MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Isnin, 19 Julai 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
MENGANGKAT SUMPAH
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah:
- Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MENGALU-ALUKAN AHLI BARU
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin
mengambil kesempatan pagi ini untuk mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan
pelantikan Yang Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg...
[Tepuk] sebagai Ahli Dewan Negara yang baru.
Sukacita saya menarik perhatian Yang Berhormat bahawa seperti mana
kandungan lafaz ikrar angkat sumpah sebentar tadi, Yang Berhormat akan berazam untuk
memahami, menghayati, mendukung dan mempertahankan Perlembagaan Negara. Iltizam
ini adalah yang sewajarnya kerana ia merupakan titik tolak mengikut prinsip undang-undang
(rules of law) bagi negara, masyarakat dan rakyat jelata.
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Dewan, mengikut
Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti
berikut:
Pada 2 Jun 2010:
1. Yang Berhormat Dato’ Donald Lim Siang Chai
2. Yang Berhormat Tuan Gan Ping Siau @ Gan Ping Sieu
3. Yang Berhormat Datuk Maglin Dennis D’Cruz
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat
Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perdagangan Strategik 2010;
2. Akta Perlindungan Data Peribadi 2009;
3. Akta Perbekalan Tambahan (2009) 2010;
4. Akta Perbekalan Tambahan (2010) 2010;
■ 1010
5. Akta Agensi Pelaporan Kredit 2010
6. Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010
7. Akta Institusi-institusi Pelajaran Tatatertib (Pindaan) 2010
8. Akta Persaingan 2010
9. Akta Suruhanjaya Persaingan 2010
10. Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010
11. Akta Pengangkutan Awam Darat 2010
12. Akta Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan
(Pindaan) 2010
13. Akta Pelesenan Kenderaan Pelancongan (Pindaan) 2010
14. Akta Kereta Api (Pindaan) 2010
15. Akta Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2010
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“19 Julai 2010
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
1. Rang Undang-undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010
2. Rang Undang-undang Setem (Pindaan) 2010
3. Rang Undang-undang Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2010
4. Rang Undang-undang Mahkamah Rendah (Pindaan) 2010
5. Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman (Pindaan) 2010
6. Rang Undang-undang Pemuliharaan Hidupan Liar 2010
7. Rang Undang-undang Sewa Beli (Pindaan) 2010
8. Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010
Yang ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT”
URUSAN MESYUARAT
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang disebut
di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
CUTI KEPADA AHLI – KEBENARAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu saya telah membenarkan cuti daripada menghadiri Mesyuarat di bawah
Perkara 52(2), Perlembagaan Persekutuan kepada Yang Berhormat Senator Dato Sri Dr.
Mohd. Effendi bin Norwawi, daripada 19 Julai hingga 3 Ogos 2010.
UCAPAN TAKZIAH
ATAS KEMBALINYA KERAHMATULLAH
ALLAHYARHAM TUN OMAR ONG YOKE LIN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya dengan kesalnya amat
berdukacita dan sedih, ingin saya memaklumkan bahawa Yang Amat Berbahagia
Allahyarham Tun Omar Ong Yoke Lin, mantan Yang di-Pertua Dewan Negara daripada
1973 hingga 1980 telah kembali ke rahmatullah pada hari Khamis tanggal 1 Julai 2010
bersamaan 18 Rejab 1431 Hijrah. Allahyarham dikenali sebagai seorang pejuang
kemerdekaan, bersifat patriotik dan merupakan individu penting di sebalik kejayaan
mencapai kemerdekaan negara kita.
Beliau merupakan seorang tokoh negarawan yang banyak menyumbangkan jasa
dan bakti kepada negara. Pemergian Allahyarham merupakan satu kehilangan besar
kepada negara kita. Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan Negara yang mulia ini dan pihak
Parlimen seluruhnya ingin merakamkan ucapan takziah kepada balu Allahyarham, Yang
Berbahagia Toh Puan Hajah Aishah Ong dan seluruh ahli keluarga beliau. Kita berdoa
semoga Allah SWT akan mencucuri rahmat ke atas rohnya dan menempatkannya di
kalangan roh-roh yang soleh.
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun
buat seketika, kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah dan
kepada yang bukan beragama Islam, bertafakur buat seketika. Terima kasih.
[Ahli-ahli beragama Islam membaca surah al-Fatihah]
[Ahli-ahli bukan beragama Islam bertafakur seketika]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin mengalu-alukan
kehadiran Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana
Menteri yang kita kasihi. Inilah julung-julung kalinya sesi ini dan kami semua mendoakan
dan mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Amat Berhormat...
[Tepuk]
1. Datuk Maijol Mahap minta Perdana Menteri menyatakan, adakah rangkuman
Gagasan 1Malaysia, Pelan Transformasi Kerajaan, Model Baru Ekonomi dan Rancangan
Malaysia Kesepuluh adalah resipi yang boleh memacu dan menetapi inti pati Wawasan
2020.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Gagasan 1Malaysia,
Program Transformasi Kerajaan, Model Baru Ekonomi dan Rancangan Malaysia Kesepuluh
merupakan empat tunggak utama yang akan mendorong transformasi besar kepada
ekonomi sosial dan juga pentadbiran kerajaan ke arah melonjakkan Malaysia sebagai
sebuah negara maju sejajar dengan matlamat Wawasan 2020.
Tunggak utama ini boleh diibaratkan sebagai sebuah rumah iaitu Gagasan
1Malaysia sebagai bumbungnya dan disokong oleh dua tiang utama iaitu Program
Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program Transformasi Ekonomi (ETP) yang
memperincikan perakuan dalam Model Baru Ekonomi. Manakala lantainya adalah
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan Malaysia Kesebelas. Setiap tunggak ini
mempunyai objektif dan agenda yang jelas. Objektif utama Gagasan 1Malaysia adalah
untuk menyatupadukan semua rakyat Malaysia yang terdiri daripada pelbagai kaum supaya
dapat menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara yang aman, stabil dan maju dalam
segenap bidang.
Gagasan ini menggariskan lapan nilai tambahan yang perlu ada iaitu budaya
kecemerlangan, ketabahan, rendah hati, penerimaan, kesetiaan, meritokrasi, pendidikan
dan integriti. Gagasan 1Malaysia juga berpaksi kepada Perlembagaan Negara dan Rukun
Negara serta menghayati dan mengambil kira prinsip keadilan sosial. Sejajar dengan
Gagasan 1Malaysia, GTP pula merupakan satu program yang menggariskan objektif
keberhasilan dan tindakan permulaan dalam enam bidang keberhasilan utama negara
(NKRA) bagi memenuhi hasrat dan kehendak rakyat.
Perlulah saya nyatakan di sini bahawa Malaysia merupakan satu-satu negara di
dunia yang cuba membuat perubahan melalui menggunakan metodologi KPI supaya segala
usaha yang dilakukan oleh kerajaan itu boleh dinilai secara terperinci menggunakan
penilaian yang sangat objektif dan telus.
■ 1020
MBE pula Tuan Yang di-Pertua, merupakan model baru dibentuk bagi
membolehkan negara mencapai ekonomi berpendapatan tinggi yang mampan dan inclusive
menjelang tahun 2020. MBE mengandungi lapan Inisiatif Pembaharuan Strategik (IPS)
yang akan menjadi asas kepada langkah dasar yang relevan. MBE akan dicapai melalui
ETP yang mengandungi 12 Bidang Ekonomi Utama Negara (NKEA). Rancangan Malaysia
Kesepuluh merupakan pelan pembangunan ekonomi yang menjadi asas dan penggerak
utama kepada GTP dan ETP. Rancangan Malaysia Kesepuluh telah mengambil kira lapan
IPS di bawah MBE di samping enam NKRA di bawah GTP, serta 12 NKEA di bawah ETP.
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ke arah menjadi sebuah negara yang
berpendapatan tinggi, sumber bakat, teknologi dan inovasi serta peranan utama sektor
swasta perlu digerakkan supaya menjadi jentera pertumbuhan ekonomi yang lebih
berkesan. Tumpuan juga akan diberi untuk meningkatkan produktiviti terutamanya menerusi
usaha meningkatkan kemahiran membangunkan kluster perindustrian, menumpukan
kepada pelaburan berkualiti yang menyokong aktiviti nilai ditambah tinggi, serta
meningkatkan aktiviti penyelidikan dan pembangunan. Sektor-sektor yang diberi keutamaan
adalah selaras dengan 12 NKEA seperti elektrik dan elektronik, pendidikan, pelancongan,
minyak dan gas, perkhidmatan kewangan dan Greater Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, agenda transformasi yang komprehensif ini memerlukan
usaha yang bersungguh-sungguh dan berterusan daripada rakyat, sektor awam dan
swasta. Dengan semangat 1Malaysia, kerajaan yakin melalui rangkuman Gagasan
1Malaysia, Program Transformasi Kerajaan, Model Baru Ekonomi melalui Program
Transformasi Ekonomi dan Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan Malaysia
Kesebelas, insya-Allah matlamat Wawasan 2020 akan dapat dicapai.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya gembira dan terharu kerana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri yang datang untuk menjawab soalan saya di Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, usaha murni kerajaan untuk mentransformasikan negara kita
adalah baik dan bertepatan kepada situasi kita. Satu usaha untuk menaikkan pendapatan
negara, pendapatan rakyat dan menaikkan kualiti hidup rakyat. Pada masa yang sama kita
juga sedar bahawa banyak cabaran yang kita hadapi, dan satu daripadanya ialah mengenai
dengan ketidakseimbangan atau imbalance development - regional imbalance, dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua. Di antara negeri-negeri di Malaysia ini terutama sekali negeri-negeri
Sabah dan Sarawak dengan Semenanjung Malaysia. Kalau tiada yang luar biasa yang
diambil oleh kerajaan, saya percaya dan saya nampak bahawa regional imbalance ini akan
kekal di situ begitu lama.
Jadi pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua ialah, dalam keadaan begini bolehkah
Sabah dan Sarawak akan turut sama-sama menikmati status negara maju pada tahun
2020, memandangkan hanya tinggal sepuluh tahun lagi daripada sekarang ini. Sekian.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, memang
benar kita berdepan dengan cabaran pembangunan yang tidak seimbang antara wilayah.
Memandangkan hakikat ini maka melalui enam bidang NKRA yang saya telah sebutkan
tadi, terutama sekali dari segi penyediaan prasarana dan pembangunan luar bandar,
peruntukan yang jauh lebih besar telah disediakan untuk negeri Sarawak dan Sabah
supaya dari segi pembangunan prasarana dapat mengimbangi apa yang telah pun dicapai
di Semenanjung Malaysia.
Perkara ini memang kita sedari kerana keadaan semula jadi dan masalah
perhubungan yang begitu kritikal di Sabah dan Sarawak, menyebabkan untuk kita sampai
ke tempat pedalaman menelan belanja yang begitu besar. Namun demikian kerajaan
percaya, dengan usaha-usaha yang kita telah dan sedang lakukan, terutama sekali
peruntukan tambahan ini diberikan bahawa sedikit sebanyak perkara ini akan dapat
dikurangkan. Walaupun secara total tentu sekali akan berlaku di mana-mana negara
sekalipun di dunia, tentu ada kawasan yang lebih maju daripada kawasan yang lain, kerana
kita tidak boleh mengatasi segala faktor yang menyebabkan kawasan tersebut kurang maju.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengemukakan soalan tambahan kepada Yang Amat Berhormat iaitu, sejauh
manakah agaknya aspek-aspek psycho cultural, akan diambil kira dalam usaha
merealisasikan Gagasan 1Malaysia dalam Pelan Transformasi Kerajaan, Model Baru
Ekonomi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Apa yang saya maksudkan dengan soalan itu Tuan Yang di-Pertua ialah, kira-kira
40 tahun yang lalu sewaktu Dasar Ekonomi Baru hendak dilancarkan, Yang Amat
Berhormat Allahyarham Tun Abdul Razak telah melancarkannya serentak dengan Gerakan
Revolusi Mental. Gerakan Revolusi Mental ini saya anggap sebagai sebahagian daripada
usaha-usaha psycho culture untuk merubah mindset, untuk merubah pemikiran kita
keseluruhannya. Saya ingin tahu, sejauh manakah agaknya kerajaan akan mengambil kira
aspek-aspek psycho cultural. ini dalam mencapai empat gagasan yang dikemukakan ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, memang
benar perubahan dari segi corak pemikiran dan perubahan yang disifatkan sebagai
perubahan psycho cultural. Ini termasuk dari segi perubahan minda kita dan sistem nilai
dan sikap adalah merupakan salah satu daripada dimensi yang amat penting. Ini juga
merupakan sebahagian daripada pembangunan modal insan pada keseluruhan yang perlu
kita lakukan, melalui sama ada sistem pendidikan kita dan juga melalui perubahan yang
bersifat non-formal.
Juga dengan kita memberi penegasan tentang cara kita berfikir umpamanya dalam
segi Gagasan 1Malaysia, untuk kita menjadikan negara kita lebih kukuh dari segi citra dan
identiti kita, jati diri kita sebagai bangsa Malaysia. Ia lebih penting perubahan dari segi cara
kita berfikir, bermula daripada toleran kepada penerimaan dan akhir sekali meraikan
kepelbagaian sebagai satu aset untuk negara kita.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa ilham Wawasan 2020 dilontarkan
oleh mantan Perdana Menteri, Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir Mohamad. Dalam
satu dialog yang disiarkan oleh TV secara langsung, kebetulan saya mendengarnya Yang
Amat Berbahagia Tun menyatakan dalam keadaan ekonomi sekarang, agak sukar untuk
mencapai Wawasan 2020 tetapi masih ada caranya.
Soalan saya ialah, bagaimana kerajaan hendak menghadapi kesukaran tersebut
dan adakah kerajaan tidak bercadang untuk meminta pandangan Yang Amat Berbahagia
Tun Dr. Mahathir? Ini kerana apabila ditanya beliau bagaimanakah cara untuk
melaksanakan ia kata, “Saya bukan Perdana Menteri sekarang. Kalau diminta, saya boleh
bagilah.” Jadi soalan saya adakah kerajaan akan meminta nasihat Yang Amat Berbahagia
Tun Dr. Mahathir? Terima kasih.
■ 1030
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, kita sedia
menerima pendapat daripada semua pihak termasuk daripada Tun Dr. Mahathir sendiri.
Saya faham bahawa apa yang dimaksudkan oleh Tun Dr. Mahathir bahawa kita mesti ambil
kira dua faktor yang amat besar iaitu faktor dalaman dan faktor luaran. Umpamanya kalau
faktor luaran begitu lemah seperti mana berlaku pada tahun 2009, dengan global recession
yang dunia hadapi. Amat sukar bagi kita untuk mencapai kadar pertumbuhan yang tinggi,
tetapi tahun ini, insya-Allah nampaknya faktor luaran dan juga faktor dalaman, kedua-
duanya kukuh.
Jadi sebab itulah kita mengandaikan, kita boleh mencapai minimum 6 peratus.
Mengikut perkiraan kita, kalau kita dapat mencapai 6 peratus kadar pertumbuhan setiap
tahun hinggalah tahun 2020, kita boleh mencapai status negara maju tetapi, kalaulah
sesuatu berlaku luar daripada dugaan kita, katakanlah kalau ada krisis global sekali lagi
yang berpanjangan, ini tentu akan membawa kesan yang buruk untuk kita mencapai
matlamat dan impian kita, yakni Wawasan 2020.
Saya ingin menegaskan bahawa walaupun Wawasan 2020 telah diilhamkan oleh
Tun Dr. Mahathir, tetapi kita sudah menerima ini sebagai suatu wawasan negara dan
sesiapapun selepasnya adalah komited untuk mencapai Wawasan 2020.
2. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Sains, Teknologi dan Invasi menyatakan,
rangsangan dan galakan yang ditawarkan oleh kerajaan demi menggalakkan aktiviti
penyelidikan dan inovasi agar meningkatkan mutu barangan buatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum menjawab soalan itu,
saya ada sedikit pengumuman. Saya mengalu-alukan kehadiran delegasi yang terdiri
daripada Ahli-ahli Parlimen dan pegawai-pegawai kanan kerajaan dari Cambodia, di bawah
projek United Nations Development Programme Sentiment Democracy Electoral Processes
(SDEP) ke Dewan yang mulia ini. Semoga kehadiran delegasi akan mengeratkan lagi
hubungan akrab dan sahabat ASEAN Malaysia-Cambodia.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator dan Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi (MOSTI) dipertanggungjawabkan untuk menerajui program dan aktiviti
penyelidikan dan inovasi, selaras dengan aspirasi pembangunan negara khasnya Model
Ekonomi Baru untuk menjadikan Malaysia sebuah negara berpendapatan tinggi.
Rangsangan dan galakan yang ditawarkan oleh kementerian yang sekali gus membantu
meningkatkan mutu barangan Malaysia adalah dalam bentuk seperti berikut:
(i) pemberian dana;
(ii) pemberian inovasi atau dengan izin, innovation support; dan
(iii) pembangunan modal insan.
MOSTI telah menyediakan 18 dana khusus untuk menggalakkan aktiviti
penyelidikan dan pembangunan dengan peruntukan sejumlah RM2.9 bilion bagi membiayai
4,474 projek di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, daripada jumlah ini, sebanyak 1,921 projek atau 44 peratus telah siap dengan 152
harta intelek yang telah difailkan atau didaftarkan. Sebanyak 352 projek ataupun 18 peratus
daripada yang telah siap berjaya dikomersialkan dengan hasil penjualan nilai RM3.2 bilion.
Dalam tempoh yang sama, sebanyak 10,148 penerbitan saintifik telah dihasilkan iaitu 9,040
di peringkat negeri dan 1,108 di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi program dengan izin, Innovation Support, program
ini ditumpukan kepada pengukuhan prasarana pengkomersialan dengan penyediaan
platform pemadanan perniagaan atau dengan izin, business matching, dengan kerjasama
persatuan-persatuan perniagaan seperti Federation of Malaysian Manufacturers (FMM),
Persatuan SME dan agensi-agensi MOSTI, khususnya SIRIM, MAEP, MTDC, TPM, MIMOS
dan MDeC,ATSB dan inkubator-inkubator di Technology Park, Malaysia.
Kedua, pemindahan teknologi di mana MOSTI telah dapat membantu
meningkatkan keupayaan dan produktiviti serta mutu yang dihasilkan oleh pihak industri
atau techno usahawan tempatan. Salah satu contoh yang boleh diambil adalah menerusi
projek TAPMOSTI@COMMUNITY, SIRIM Berhad seperti meningkatkan keupayaan
industri, membuat barang teknologi seramik, tembikar dan kraf iaitu hidro stone,
peningkatan teknologi pengolahan bahan terbuang kelapa sawit bagi baja organik dan
teknologi penghasilan tenaga diperbaharui.
Ketiga, pelaksanaan projek pembangunan teknologi berkelompok atau Technology
Development Cluster (TDC) oleh MTDC.
Keempat, mengadakan kerjasama dengan institusi penyelidikan dan institusi
pengajian tinggi (IPT) dengan pihak industri untuk memastikan hasil penyelidikan mampu
dieksploitasi oleh pihak industri.
Kelima, melaksanakan dasar pengkomersialan harta intelek bagi projek-projek
R&D yang dibiayai oleh kerajaan dan keenam, membangunkan standard Malaysia (MS),
untuk meningkatkan mutu barangan Malaysia dan standard-standard ini dibangunkan
dengan menggariskan keperluan keselamatan dan kualiti agar produk-produk yang
dihasilkan itu, bermutu.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pembangunan modal insan, MOSTI akan terus
memberi penekanan dengan Pembangunan Modal Insan (SCD) yang berteraskan
Innovation Led Economy dengan izin, serta techno keusahawanan. Antara inisiatif yang
dilaksanakan ialah seperti berikut:
(i) menawarkan program LCD;
(ii) melaksanakan program latihan pembangunan modal insan
berasaskan ilmu pengetahuan;
(iii) memperkukuhkan Program Brain Gain Malaysia; dan
(iv) menyasarkan penyertaan sebanyak 1000 saintis, penyelidik dan
inovator warganegara Malaysia atau asing di dalam atau luar
negara untuk menyumbang kepada pembangunan negara
melalui jaringan saintis dengan izin, scientist network dan sekali
gus menerajui program Malaysia Innovative 2010 yang bertujuan
untuk membudayakan kreativiti dan inovasi ke dalam
masyarakat bagi mewujudkan innovative Malaysian, dengan izin.
Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana
memberi jawapan yang begitu lengkap. Tuan Yang di-Pertua, walaupun kementerian sudah
menyediakan banyak insentif dan program untuk aktiviti penyelidikan dan inovasi, tetapi kita
perlukan rakyat dan warganegara yang berdaya inovatif dan juga kreatif.
Ini tidak akan muncul secara tiba-tiba kepada setiap individu. Kita perlukan sistem
pendidikan yang begitu menggalakkan daya inovatif dan kreatif itu. Pada masa sekarang,
kita dapati bahawa sistem pendidikan kita adalah terlalu spoon feeding and rigid. Jadi
soalan tambahan saya ialah, adakah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi bercadang
untuk bekerjasama dengan Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi
untuk memupuk dan menyemai daya kreatif dan inovatif di kalangan pelajar dan generasi
muda. Sekian terima kasih.
■ 1040
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Khoo. Perkara ini sememangnya adalah suatu yang tepat dan amalan yang kita sedia
perakui. Berasaskan kepada itu, kita difahamkan di bawah NKRA pelajaran misalnya
pendidikan, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin
bin Mohd. Yassin telah mengambil perkara dan tajuk inovasi dan kreativiti sebagai satu
perkara pokok yang perlu diterjemahkan ke dalam syllabus di peringkat Kementerian
Pelajaran.
Maklumat lanjut boleh Yang Berhormat peroleh daripada pihak Kementerian
Pelajaran tetapi di peringkat MOSTI, kami sedia maklum ini dan antara misalnya program
yang kita laksanakan ialah telah kita menubuhkan Yayasan Inovasi Malaysia (YIM). Ini
bertujuan untuk bekerjasama dengan kementerian dan jabatan-jabatan untuk memastikan
sifat berinovasi dan kreatif itu perlu disemai di semua peringkat. Tujuan Yayasan Inovasi
Malaysia adalah bekerjasama, antaranya dengan Jabatan Pelajaran peringkat akar umbi
untuk membuat latihan-latihan, pameran-pameran dan seterusnya, dari segi bertujuan
membudayakan sifat inovasi dan kreativiti.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua pihak MOSTI melalui Yayasan
Inovasi Malaysia (YIM) bertujuan untuk menubuhkan kelab-kelab inovasi di peringkat akar
umbi walaupun di peringkat sekolah-sekolah rendah dah juga di kalangan rakyat biasa.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah, oleh kerana antara ciri barangan buatan Malaysia adalah melibatkan
perkara halal, apakah bajet yang telah diperuntukkan untuk membuat penyelidikan dan
menghasilkan saintis yang khusus untuk menghasilkan barangan yang melibatkan halal
hab? Juga apakah mekanisme yang telah digerakkan di peringkat kementerian bagi
membantu kerajaan menjayakan program ataupun produk halal hab ini? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Perkara ini adalah perkara pokok bagi MOSTI. Pihak MOSTI telah terlibat secara langsung
dalam pembentukan standard yang digunakan oleh negara dan baru-baru ini dalam
pameran peringkat antarabangsa halal itu, kita telah melancarkan tidak kurang lima
program pembentukan standard yang boleh digunakan di peringkat antarabangsa. Dari segi
pembentukan dan pertolongan ataupun memperbanyakkan lagi saintis-saintis yang
menumpukan penyelidikan mereka dalam bidang halal ini di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kami berhasrat untuk memastikan sebahagian dana yang ada untuk
penyelidikan itu diberi sokongan khusus kepada golongan pakar saintis yang akan
menumpukan program mereka dalam bidang halal.
Setakat ini saya tidak boleh memberi data ataupun berapa jumlah peruntukan
tetapi yakinlah bahawa daripada jumlah TechnoFund dan ScienceFund, kita akan
memastikan semuanya mencukupi untuk tujuan pembangunan kumpulan saintis dalam
bidang halal. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya kepada pihak MOSTI adalah selain
daripada kita menyediakan dana tadi dan juga beberapa usaha yang saya lihat begitu
banyak termasuklah business matching, pemindahan teknologi dan sebagainya. Apakah
bentuk susulan yang dilakukan oleh pihak MOSTI ini untuk menilai dan mengukur tahap
peningkatan keupayaan barangan buatan tempatan ini. Khususnya dalam bentuk peratusan
berjaya menembusi nilai pasaran tempatan? Ini kerana saya melihat apa yang ada pada
MIHAS 2010 baru-baru ini, amat sedikit penyertaan produk tempatan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya telah laporkan tadi bahawa bagi
Rancangan Malaysia Kesembilan sejumlah 18 peratus daripada projek yang telah siap
sudah pun dikomersialkan. Ini satu peratusan yang cukup tinggi sebenarnya berbanding
dengan peratusan pengkomersialan hasil di keseluruhan, mahu pun di negara kita di rantau
ini ataupun di peringkat dunia.
Namun saya rasa dari segi penggalakan produk-produk yang dihasilkan melalui
R&D di Malaysia ini, ia adalah tertakluk kepada peranan semua pihak. Satu, adalah
peranan kerajaan untuk memastikan ‘buy Malaysia first’ dengan izin. Sering kali ada kes-
kes yang kami perakui ini, di mana produk kita menembusi di peringkat dunia tetapi
sokongan di peringkat nasional itu adalah kurang. Begitu juga kerajaan sedang mengambil
perhatian di mana agensi-agensi GLC kerajaan itu kadang-kadang lebih lagi mirip untuk
menggunakan teknologi buatan luaran walhal produk kita yang sama itu sudah digunakan di
peringkat dunia pula.
Sering kali ini adalah purchasing policy, dengan izin, yang perlu diperbaiki dan
pihak Kementerian Kewangan sedang meneliti perkara ini supaya sokongan yang lebih
ketara kepada produk buatan tempatan yang bermutu tinggi, yang sudah pun dipasarkan di
peringkat dunia mendapat sokongan yang menyeluruh. Terima kasih.
3. Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
menyatakan, apakah pencapaian negara dalam bidang teknologi dan tenaga nuklear terkini
serta rancangan masa depannya. Apakah usaha-usaha kementerian bagi melahirkan lebih
ramai saintis dan ahli teknologi dalam bidang nuklear.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat Senator pada hari ini secara bersekali kerana kesemua
pertanyaan-pertanyaan tersebut adalah berkaitan nuklear.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dan pertanyaan-pertanyaan yang dimaksudkan
adalah Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahman bin Bakar iaitu hari ini, Yang Berhormat Dato’
Haji Idris bin Haji Buang pada 22 hari bulan ini, Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali
bertarikh 27 hari bulan ini, Yang Berhormat Puan Hajah Fatimah binti Hamat pada 28 hari
bulan ini, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin bertarikh 29 hari bulan ini,
Yang Berhormat Tan Sri Datuk Tee Hock Seng bertarikh 29 hari bulan ini, Yang Berhormat
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah bertarikh 2 Ogos, 2010 dan juga Yang Berhormat Dato’ Haji
Abdul Rashid bin Ngah pada 2 Ogos, 2010.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, permintaan
elektrik di negara ini terus meningkat dan dari setahun ke setahun selari dengan
kerancakan pembangunan ekonomi negara, memastikan bekalan elektrik yang mencukupi
dan berdaya harap serta dibekalkan pada harga yang berpatutan kepada para pengguna
adalah kritikal memandangkan bekalan elektrik merupakan sumber yang penting dalam
menyokong pertumbuhan ekonomi negara. Bagi tempoh pasca 2020 nanti pertumbuhan
permintaan elektrik di Semenanjung Malaysia, dijangka meningkat dengan kadar purata 2
peratus setahun sehingga tahun 2030.
Bagi memenuhi permintaan ini Semenanjung tidak lagi dapat terus bergantung
pada bahan api, gas dan arang batu untuk memenuhi keperluan bekalan elektriknya.
Kesemua arang batu untuk menjana elektrik di Semenanjung terpaksa diimport.
■ 1050
Manakala rizab gas dalam negara semakin menyusut dengan peratusan gas yang
terpaksa diimport semakin meningkat. Oleh yang demikian pada masa ini kerajaan sedang
menimbangkan penggunaan tenaga nuklear sebagai opsyen jangka panjang untuk
mempelbagaikan sumber penjanaan elektrik pasca 2020. Walaupun saya pernah
mengumumkan bahawa loji jana kuasa nuklear pertama di negara ini dijangka beroperasi
pada tahun 2021 namun kerajaan akan membuat keputusan muktamad mengenainya
setelah mengambil kira hasil kajian yang dibuat dalam penyediaan Nuclear Power
Infrastructure Development Plan dengan izin, NPIDP. Dijangka ia akan disiapkan pada
tahun 2013.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, bagi menghasilkan pelan tersebut kementerian saya
bersama-sama dengan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) serta agensi-
agensi lain yang berkaitan akan menjalankan kajian-kajian yang diperlukan bagi mengukur
tahap kemampuan serta kesediaan negara sekiranya kerajaan membuat keputusan
muktamad untuk menjadikan tenaga nuklear sebagai opsyen penjanaan elektrik di negara
kita ini pasca 2020. Antara aspek yang akan diambil kira dalam pelaksanaan kajian-kajian
tersebut termasuklah pembangunan sumber manusia, perundangan dan kawal selia,
pengenalpastian lokasi, pembangunan teknologi industri dan sebagainya.
Dalam melaksanakan kajian berkaitan aspek pembangunan sumber manusia
tahap keupayaan sumber manusia sedia ada dan yang diperlukan bagi menyokong
pembangunan kuasa nuklear akan dikenal pasti dan dinilai. Strategi dan pelan tindakan
pembangunannya kemudiannya akan dirancang bagi memenuhi jurang yang wujud
termasuklah untuk menzahirkan sumber manusia yang mencukupi dan kompeten termasuk
lebih ramai saintis dan pakar teknologi nuklear. Kita sebenarnya telah mempunyai
keupayaan sumber manusia dalam bidang nuklear. Namun jumlah dan keupayaannya perlu
ditingkatkan untuk menyokong pelaksanaan program pembangunan kuasa nuklear.
Mungkin ramai Ahli Yang Berhormat yang tidak mengetahui bahawa saintis kita
telah pun mempunyai pengalaman mengendalikan reaktor nuklear. Ini kerana kita
sebenarnya mempunyai sebuah reaktor nuklear yang berkapasiti satu megawatt untuk
tujuan penyelidikan. Ia telah beroperasi selama 28 tahun di Agensi Nuklear Malaysia yang
terletak di Bangi, Selangor tanpa memberi sebarang kesan negatif kepada kawasan sekitar
mahupun kakitangan agensi tersebut.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, anggaran kos bagi loji jana kuasa nuklear adalah sekitar
USD2.5 bilion sehingga USD4 bilion bagi loji yang berkeupayaan 1,000 megawatt.
Sungguhpun kos permulaan bagi membangunkan loji jana kuasa nuklear adalah
besar namun kos operasi dan penyelenggaraan serta bahan apinya yang rendah sepanjang
tempoh hayat loji jana kuasa nuklear. Ini menjadikan kos bagi setiap unit elektrik yang
dihasilkan dalam adalah kompetitif dengan kos elektrik yang dihasilkan oleh loji jana kuasa
berasaskan sumber tenaga yang lain.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, berhubung pertanyaan mengenai lokasi bagi loji jana
kuasa nuklear saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan masih
belum menentukan lokasi penempatannya. Kajian pengenalpastian tapak yang sesuai
sedang dilaksanakan yang akan diambil kira ciri-ciri seperti kepadatan penduduk, alam
sekitar, hidrologi, seismic, tectonic, demografi dan sebagainya. Kajian penilaian kesan alam
sekitar, radiasi dan sosial juga akan dilaksanakan ke atas tapak yang dikenal pasti bagi
memastikan ia selamat dari semua aspek. Selain itu juga kerajaan akan memastikan segala
peraturan dan piawaian antarabangsa diguna pakai dan dipatuhi sepenuhnya sebelum
menentukan lokasi yang sesuainya. Elemen safety, security dan safeguards, dengan izin
akan menjadi tunjang dalam pembangunan kuasa nuklear di negara ini sekiranya kerajaan
memutuskan untuk membina loji kuasa nuclear electric.
Ahli-Ahli Yang Berhormat kementerian saya akan terus mengadakan program-
program kesedaran untuk meningkatkan pengetahuan orang ramai mengenai tenaga
nuklear untuk penjanaan elektrik. Peningkatan kefahaman dan pengetahuan orang ramai
berhubung penggunaan nuklear adalah sangat penting dan kerajaan akan terus
memastikan hakikat ini boleh dicapai sebelum kerajaan mengambil keputusan untuk terus
menggunakan tenaga nuklear untuk penjanaan elektrik di Malaysia. Sekian.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua soalan tambahan saya,
adakah kemajuan pencapaian negara dalam bidang nuklear selama 28 tahun di masa
hadapan akan menjurus dalam bidang pertahanan dan persenjataan, jika tidak, kenapa?
Jika ya, minta Menteri huraikan. Terima kasih.
Dato' Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pendek
sahaja jawapan ini iaitu kerajaan tidak ingin hendak menggunakan bidang nuklear,
teknologi nuklear untuk bidang pertahanan dan senjata bagi negara kita. Ini kita sudah
umumkan awal-awal dan kita adalah satu negara yang sudah meratifikasikan perjanjian
antarabangsa mengenai non-proliferation of nuclear used ke bidang senjata. Sekian.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi jelas kepada
kita ada tanda-tanda yang positif ke arah membuat nuklear untuk menjana tenaga, Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Kita pun telah mendapat taklimat, macam-macam taklimat
dan pihak kerajaan juga saya rasa telah pun membuat kajian. Jadi daripada segi kajian
begitu begini, saya rasa sudahlah masa, Tuan Yang di-Pertua. Jadi pertanyaan saya Tuan
Yang di-Pertua, bilakah agaknya kerajaan dapat membuat keputusan once and for all,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua?
■ 1100
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat kerana sokong
kerajaan dalam bidang ini. Namun kita tidak boleh mencepatkan masanya untuk
membangunkan jana kuasa nuklear.
Ini kerana dalam protokol yang kita perlu menggunakan secara antarabangsa, kita
memerlukan masa untuk menyediakan pelbagai kajian dahulu seperti yang saya sebut
dalam jawapan asal saya ialah lokasi. Lokasi ini sangat-sangat penting dan kita tidak boleh
sebarang untuk menentukan di mana lokasi tersebut. Kita perlu adakan berbagai-bagai
kajian seperti yang saya sebut. Selain daripada sama ada seismic activity, sama ada
batunya di bawah tanah itu adalah cukup keras dan cukup tebal dan aktiviti-aktiviti seperti
demografi seumpamanya. Kita tidak dapat mewujudkannya dalam satu kawasan yang di
mana banyak penduduk. Kita perlu ada kaedah-kaedah seperti ini.
Akhirnya semua kajian ini akan diteliti oleh pihak IAEA iaitu agensi antarabangsa
nuklear ini yang mereka akan menelitinya dan mereka akan mengenal pasti sama ada
protokol-protokol yang saya sebut itu diikuti. Kemudiannya IAEA ini akan memberikan
kebenaran untuk Malaysia mewujudkan jana kuasa nuklear tersebut.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah apakah tahap penggunaan tenaga
nuklear di Malaysia dan apakah bidang dan perbandingan penggunaan dengan negara-
negara lain di dunia, dan apakah projek tenaga nuklear dapat menampung kenaikan harga
minyak dan gas yang bertambah mahal dewasa ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, kita
hanya hendak gunakan jana kuasa nuklear ini bagi menjana elektrik untuk kegunaan
negara kita ini. Dari segi bidang penyelidikan dan sebagainya, kita sudah mempunyai satu
nuklear reaktor di Bangi, satu megawatt dan ini sudah memadai untuk bidang-bidang kajian,
bidang-bidang penyelidikan dan sebagainya oleh saintis-saintis negara kita. Loji jana kuasa
ini akan diwujudkan kalau semua syarat itu dipenuhi dan sekitar negara kita ini termasuk
rakyat kita pun boleh terima guna pakai nuklear reaktor ini untuk jana kuasa elektrik,
barulah kita akan melaksanakannya.
Kita yakin jana kuasa elektrik nuklear ini adalah satu opsyen yang terbaik bagi
memudahkan kita untuk membekalkan elektrik kepada industri, kepada komersial dan juga
kepada rakyat kita dalam satu harga yang berpatutan. Ia memang sebagai satu bidang
yang kita boleh gunakan terendah. Saya hendak mengambil sedikit data untuk Yang
Berhormat mengenai kos yang berkaitan dengan penjanaan elektrik kalau dibandingkan
dengan kos-kos yang akan dihasilkan di dalam penjanaan elektrik dari segi gas dan juga
lain-lain sumber.
Kalau saya boleh bacakan Tuan Yang di-Pertua, dari segi kajiannya di seluruh
negara terdapat bahawa penjanaan elektrik menggunakan nuklear ini adalah satu
penjanaan yang cukup cost effective, dengan izin. Oleh sebab itu, banyak negara telah
menggunakannya dan pada masa ini, kita boleh berharap bahawa kos yang kita akan
adakan apabila jana kuasa nuklear ini digunakan ialah dalam lingkungan dua kali murah
berbanding dengan jana kuasa gas pada harga masa itu iaitu sekitar tahun 2021 atau
sekitarnya.
Dalam masa itu, sebab gas kita sudah berkurang dan sebab itu gas harganya
akan naik di seluruh dunia dan kita akan membandingkannya dengan harga world price
dengan izin kalau kita hendak gunakan gas pada masa itu. Inilah satu kebaikan bagi negara
kita kalaulah kita laksanakan jana kuasa nuklear ini. Namun ini terpulang kepada kajian
yang kita akan jalankan dan akhirnya sama ada rakyat kita di Malaysia terima teknologi ini.
4. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar menyatakan:
(a) apakah status pelaksanaan dan persiapan Little India ketika ini;
dan
(b) apakah ciri-ciri uniknya, dan bagaimanakah ia dijangka dapat
menggambarkan budaya serta latar belakang masyarakat India
di Malaysia.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong
Chik bin Raja Zainal Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan
saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram
bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Datuk Chandrasekar Suppiah pada hari
ini juga dan soalan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop bertarikh 21
Julai 2010 kerana membabitkan perkara yang sama iaitu Little India, Brickfields, Kuala
Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua: Setuju, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa ini kerja-kerja pemasangan
interlocking pavers blocks dan pengalihan kabel-kabel utiliti sedang giat dilaksanakan di
tapak Little India.
Kerja-kerja dilakukan sepanjang hari termasuk pada waktu malam bagi mengelak
berlakunya kesesakan lalu lintas yang teruk jika kerja-kerja tersebut dihadkan pada sebelah
siang hari sahaja. Projek Little India dirancang untuk disiapkan sebelum 30 Oktober 2010
yakni sebelum lawatan rasmi Perdana Menteri India, Dr. Manmohan Singh ke Malaysia
yang dijadualkan pada awal bulan November 2010.
Pembangunan Little India mengutamakan aspek kebudayaan setempat
terutamanya kebudayaan dan kesenian kaum India. Ciri-ciri tersebut bakal ditonjolkan
dalam rekaan pada bangunan, arca pintu gerbang dan jalanan iaitu dengan izin, gateway
and street arches, perabot jalan serta gerai-gerai.
■ 1110
Reka bentuk arca, gerai dan perabot jalan akan mengambil kira ciri-ciri
kebudayaan masyarakat India seperti rekaan lukisan kolam di atas jalan, ukiran pada
binaan gerai dan dengan izin, water fountain yang mana kesemuanya boleh dijadikan
sebagai salah satu daya tarikan pelancong baik dari dalam ataupun luar negara.
Jumlah kos projek Little India dianggarkan sebanyak RM35 juta yang meliputi
kerja-kerja menaik taraf jalan raya di sekitar kawasan, gerai dan kedai peniaga, perabot
jalan dan juga tempat letak kereta. Peluang perniagaan baru yang bakal diwujudkan kepada
kaum India adalah seperti sebagai operator kios cenderamata ataupun dengan izin,
souvenir kiosk operators. Para peniaga ini bakal berpeluang untuk menjual barang
bercirikan kebudayaan India kepada pelancong-pelancong yang dijangka akan melawat
Little India apabila ia siap nanti.
Di samping itu, sebagai memenuhi semangat 1Malaysia, gerai-gerai yang
dikendalikan oleh kaum Melayu dan Cina juga akan turut diwujudkan di kawasan tersebut.
Mengenai persoalan tentang justifikasi dan rasional pewujudan premis perniagaan
Little India, sukacita dimaklumkan bahawa kawasan Brickfields dengan populasi kaum India
yang besar dilihat sebagai kawasan yang berpotensi dan berdaya maju untuk dijadikan
destinasi tarikan pelancong dan pusat tumpuan pelbagai kegiatan ekonomi terutama yang
bercirikan kebudayaan dan kesenian daripada subbenua India.
Projek Little India akan merubah wajah Brickfields kepada persekitaran yang lebih
baik daripada sekarang, yang mana kedai-kedai serta gerai-gerai akan dinaikkan taraf dan
dilengkapi dengan kemudahan infrastruktur yang lebih moden dan menarik sesuai dengan
imej Kuala Lumpur sebagai bandar raya antarabangsa yang moden. Pelaksanaan projek ini
dijangka akan membawa banyak manfaat kepada semua pihak terutama daripada segi
sosioekonomi termasuk penyusunan semula pembangunan di Brickfields.
Melalui penggunaan tanah dan aktiviti kawasan yang lebih cekap, maka usaha
meningkatkan kualiti kawasan komersial di Brickfields dapat dilaksanakan supaya kawasan
ini lebih menarik, teratur dan selamat. Di samping itu, ia diyakini akan mewujudkan peluang-
peluang pekerjaan, peniagaan dan pelaburan baru yang akan meningkatkan ekonomi baik
penduduk ataupun bukan penduduk dan peniaga di kawasan Brickfields.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya hanya menyentuh mengenai Little India di
Brickfields sahaja kerana ia terletak dalam bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar. Jadi kalau yang ditanya oleh Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad
berkenaan kawasan-kawasan yang lain, saya tidak bertanggungjawab di kawasan-kawasan
lain untuk dibangunkan Little India. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, selain daripada berfungsi sebagai sebuah pusat komersial dan
juga pusat perniagaan, apakah kementerian mempunyai sebarang pelan untuk mewujudkan
satu pusat informasi atau pusat kebudayaan, information atau culture centre, dengan izin,
yang dapat berfungsi sebagai pusat untuk mengetahui sejarah dan juga budaya masyarakat
India Malaysia yang sudah tentunya akan mendatangkan manfaat kepada pengunjung
tempatan dan juga kepada pelancong asing.
Pertanyaan tambahan saya yang kedua, saya difahamkan gerai-gerai yang akan
dibina di Little India akan hanya diberikan kepada peniaga yang sedang berniaga di sana
buat masa ini. Apakah pihak kementerian mempunyai sebarang perancangan untuk
membina ruang niaga tambahan bagi membolehkan peniaga lain untuk mempamerkan dan
juga menjual produk-produk Malaysia yang bercirikan masyarakat India Malaysia? Terima
kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan cadangan supaya ada satu pusat
informasi dan kebudayaan di kawasan Little India atau pada masa ini dikatakan Brickfields,
memang cadangan yang baik tetapi oleh kerana saya rasa ini adalah di luar bidang kuasa
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar, saya akan cadangkan
kepada, mungkin Kementerian Pelancongan ataupun Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan untuk kita bekerjasama menubuhkan satu pusat di kawasan
Little India ini.
Untuk soalan yang kedua tadi berkenaan degan penjaja-penjaja yang telah terlibat,
dalam kajian Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, 67 peniaga yang terlibat dalam proses
pemindahan sementara dan pindah balik apabila kawasan Little India itu dibangunkan, dan
memang dalam peningkatan kawasan Little India ini kita telah memberi ruang untuk
ditambahkan ruang-ruang niaga dan atas dasar konsep 1Malaysia, kita menggalakkan
ruang-ruang niaga ini juga dimiliki ataupun disewa oleh kaum-kaum lain khususnya kaum
Melayu dan kaum Cina supaya ada nampak Little India ini ada komposisi 1Malaysia. Jadi,
itulah sahaja cadangan daripada kementerian saya. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab sekali gus soalan saya.
Sebenarnya pertanyaan saya tentang apakah asas dan justifikasi mewujudkan
secara terancang Little India ataupun premis-premis perniagaan yang berbentuk Chinatown
misalnya, dalam bandar raya dan begitu juga bandar-bandar seperti Johor Bahru dan Ipoh.
Jadi telah dijawab sedikit oleh Yang Berhormat Menteri.
Soalan tambahan saya ini begini, adakah pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
ataupun pihak kementerian yang berkenaan mengkaji sedalam-dalamnya implikasi ataupun
kesan sampingan mewujudkan secara terancang premis-premis perniagaan seperti ini,
tidakkah nanti antaranya, antara kesan sampingannya ia boleh menjurus kepada polarisasi
kaum dan juga masalah-masalah yang berkaitan dengannya. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Memang dalam rancangan khususnya di Kuala Lumpur oleh
kementerian dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur baik membangunkan kawasan seperti
Little India ataupun Chinatown ataupun Petaling Street dan insya-Allah tak lama lagi
Kampung Baru adalah perkampungan-perkampungan yang seolah-olah bercirikan
perkauman, tetapi ini hanyalah satu usaha kerajaan untuk menunjukkan kepelbagaian
kaum dalam negara kita sebagai satu ciri-ciri 1Malaysia baik dalam Little India sekalipun,
bila kita bangunkan balik Little India, kita masuk juga ciri-ciri 1Malaysia umpamanya dalam
penjaja-penjaja, kita galakkan juga penjaja daripada kaum Melayu dan kaum Cina bersama
dalam kemajuan penjaja-penjaja di situ.
Sama juga di kawasan-kawasan yang lain dan supaya tidak menggambarkan
seolah-olah ada polarisasi kaum dalam bandar raya kita dan kita boleh contohi kawasan-
kawasan di negara-negara yang sudah maju seperti New York dan juga di London, di mana
di kawasan-kawasan itu nampak jelas kelompok-kelompok Chinatown ataupun bandar-
bandar yang bercirikan kaum masing-masing di bandar-bandar itu tetapi apabila mereka
berinteraksi dalam negara itu, kita tidak nampak bahawa soal polarisasi kaum tercetus
umpamanya saya nampak macam di New York dan juga London. Walaupun ada China
Town tetapi mereka boleh berinteraksi dengan bangsa Eropah di negaranya. Jadi itulah
jawapannya. Terima kasih.
■ 1120
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
ialah sehingga sekarang Masjid India dikenali sebagai Little India. Sekarang satu Little India
baru ditubuhkan. Jadi, apa akan jadi kepada Little India di Masjid India? Satu. Nombor dua,
apakah rancangan-rancangan yang akan dijalankan oleh DBKL untuk memperkukuhkan
atau menyokong peniaga-peniaga di Little India? Nombor tiga ialah...
Tuan Yang di-Pertua: Dua soalan sahaja.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, seperti yang saya tahu Masjid India tidak pernah dikatakan Little
India tetapi Masjid India. Jadi Masjid India dengan Little India menggambarkan dua
gambaran yang berbeza.
Masjid India bermakna ini adalah kawasan asalnya oleh kerana adanya masjid
yang diuruskan oleh Indian Muslim, dengan izin, atau orang India yang beragama Islam.
Jadi, kawasan itu dinamakan Masjid India tetapi, kelompok peniaga-peniaga yang terlibat di
sana adalah berbilang kaum, daripada kaum Melayu, banyak juga peniaga-peniaga Melayu
di sana dan ada juga sebilangan kecil peniaga-peniaga Cina ada di sana. Jadi, saya tidak
boleh menggambarkan Masjid India sebagai Little India.
Akan tetapi di kawasan Brickfields, memang jelas pada waktu dahulu adalah
kawasan yang majoriti adalah peniaga-peniaga khususnya adalah daripada kaum India.
Jadi, itulah saya rasa tidak ada persaingan dari segi aspek itu dan ini juga menunjukkan
apa yang dimaksudkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita tadi dari segi
1Malaysia kita di mana India kita pun ada berbeza-beza, India Muslim ada, India yang
bukan Muslim ada dan juga bercampur dalam satu majmuk yang menjadi satu tarikan
kepada bukan hanya orang di negara kita tetapi kepada pelancong-pelancong. Jadi
berkenaan dengan soalan kedua tadi, berkenaan dengan peniaga-peniaga? Minta izin,
ulang soalan tadi.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Soalan saya ialah apakah rancangan yang akan
dijalankan untuk memperkukuhkan ataupun untuk memajukan peniaga-peniaga di Little
India untuk sokong mereka. Terima kasih.
Dato’ Raja Nong Chik bin Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang Berhormat.
Memang apabila pihak kerajaan melalui penswastaan dengan MRCB membelanjakan lebih
kurang RM35 juta untuk meningkatkan infrastruktur di kawasan Little India. Ini secara
langsung akan membantu peniaga-peniaga dengan prasarana yang lebih baik, dengan
suasana yang lebih mengizinkan untuk pelancong dan pelawat datang ke sana. Dengan
prasarana parking ataupun tempat letak kereta yang lebih banyak, jadi ini akan secara
langsung membantu peniaga-peniaga di sana. Akhir sekali, mereka yang memiliki harta di
sana juga akan dapat manfaat daripada peningkatan nilai harta di kawasan itu apabila
kawasan itu dibangunkan dengan ditambah dengan penyuraian trafik yang juga sedang
dijalankan pada masa ini. Terima kasih.
5. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
bilangan yang ditangkap dan didakwa kerana kesalahan perjudian haram ketika
berlangsungnya bola sepak Piala Dunia di Afrika Selatan dan nyatakan jumlah pertaruhan
yang dirampas.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun
binti A. Bakar yang mengemukakan pertanyaan. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk
menjawab pertanyaan ini serentak bersama-sama pertanyaan daripada Yang Berhormat
Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf bertarikh 29 Julai 2010 dan pertanyaan daripada Yang
Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap bertarikh 2 Ogos 2010 kerana pertanyaan-
pertanyaan tersebut adalah mengenai perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan
yang mulia ini, sepanjang tempoh operasi bermula dari 11 Jun 2010 hingga 12 Julai 2010,
pihak polis telah melakukan sebanyak 270 serbuan ke atas pelbagai premis kerana disyaki
terlibat menjalankan kegiatan perjudian haram bola sepak Piala Dunia 2010. Daripada
jumlah tersebut, sebanyak 151 serbuan diklasifikasikan berjaya di mana seramai 227 orang
telah ditangkap kerana disyaki terlibat melakukan pelbagai kesalahan seperti bertindak
sebagai penganjur dan mengutip wang pertaruhan haram atau bookie. Sejumlah RM99,266
wang tunai yang digunakan dalam pertaruhan telah berjaya dirampas sewaktu serbuan
dijalankan. Anggaran nilai pertaruhan ialah sebanyak RM417.7 juta. Setakat ini tiada
pertuduhan dibuat ke atas mana-mana suspek dan kes masih dalam siasatan pihak polis.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pertaruhan yang terlibat dalam perjudian bola sepak
Piala Dunia pada tahun ini agak besar. Pihak polis berpendapat Ops Soga yang
dilaksanakan baru-baru ini mencatatkan kejayaan kerana berjaya menembusi dan
mematikan operasi banyak sindiket perjudian atas talian. Bagi Piala Dunia 2010, satu
taskforce telah diwujudkan di peringkat Bukit Aman serta turut ditubuhkan hingga ke
peringkat kontinjen dan daerah bagi memantau dengan secara khusus segala kegiatan
perjudian haram melibatkan Piala Dunia 2010. Taskforce ini bekerjasama rapat dengan
Interpol General Secretariat Asia-Pacific Expert Group on Asia Organized Crime yang
berpangkalan di Lyon, Perancis. Selain itu, jaringan kerjasama dengan beberapa agensi
kerajaan turut diwujudkan sebagai usaha untuk mewujudkan tindakan yang bersepadu dan
lebih efektif dalam menangani jenayah ini. Terima kasih.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih timbalan menteri atas jawapan yang diberikan. Saya ucapkan tahniah dan syabas
kepada Polis Diraja Malaysia yang mempunyai anggota risikan cawangan kongsi gelap,
perjudian dan maksiat Bukit Aman yang cekap sehingga berjaya melumpuhkan sindiket
pertaruhan judi haram bola sepak Piala Dunia baru-baru ini.
Soalan tambahan saya, apakah tindakan yang telah diambil kepada empat orang
ahli perniagaan Malaysia yang dikatakan sedang bersembunyi di negara jiran selepas
dikenal pasti mendalangi sindiket bookie bola sepak serta terbabit dengan kegiatan ah long
dan adakah PDRM telah mengenal pasti ejen-ejen dalam negara ini yang terlibat dengan
perjudian dalam talian seperti online casino dan online sports betting yang berpusat di luar
negara dan nyatakan tindakan yang telah diambil. Terima kasih.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai empat ahli perniagaan
Malaysia yang dikatakan bersembunyi di negara jiran, setakat ini tiada tindakan yang
diambil kerana pihak polis masih menjalankan siasatan lanjut berhubung perkara ini.
■ 1130
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan PDRM telah mengenal pasti ejen atau
tidak. Pihak polis masih menjalankan siasatan lanjut berhubung penglibatan sindiket-
sindiket tersebut. Dipercayai sindiket ini turut bertanggungjawab dan mempunyai pangkalan
di negara asing seperti negara China dan Filipina. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kerana masa sudah pukul
11.30 pagi, selesailah sudah pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu kami mengalu-
alukan kehadiran Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pula, kerana pagi tadi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah hadir. Kita sungguh menghargai kehadiran
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada pagi ini. Dipersilakan.
USUL
MENGUTUK SERANGAN KEJAM TENTERA REJIM ZIONIS ISRAEL
KE ATAS KONVOI KAPAL MEMBAWA BANTUAN KEMANUSIAAN KE GAZA
11.31 pg.
Timbalan Perdana Menteri [Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd.
Yassin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh,
salah sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya terlebih dahulu untuk merafakkan kesyukuran
kepada Allah SWT di atas keizinan dan limpah kurniaNya, dapat kita bersama-sama di
Dewan yang mulia ini untuk membahaskan usul bagi mengutuk serangan kejam tentera
rejim Zionis Israel ke atas konvoi kapal Freedom Flotilla yang membawa bantuan
kemanusiaan ke Gaza pada 31 Mei 2010.
Tindakan ganas yang melampai lunas-lunas dan batas-batas kemanusiaan sejagat
yang dilakukan oleh rejim Zionis Israel ke atas Palestin bukanlah merupakan perkara baru.
Dunia sebelum ini telah pun menyaksikan keganasan yang berterusan rejim Zionis Israel di
bumi Palestin yang telah pun berlanjutan selama 62 tahun, sejak tahun 1948 yang telah
mengakibatkan kesengsaraan dan penderitaan yang berlanjutan kepada rakyat Palestin
yang tidak berdosa.
Penindasan dan jenayah tidak berperikemanusiaan yang dilakukan oleh Rejim
Zionis Israel ke atas masyarakat Arab Palestin, semata-mata atas kepercayaan palsu
golongan Zionis tentang keagungan bangsa Yahudi, menjadi Israel sebuah negara aparteid
yang paling keji pada abad ini.
Seperti kata Desmond Tutu - mantan Archbishop Afrika Selatan dengan izin,
“Israelis were treating Palestinians in the same way the Apartheid South African Gvernment
treated blacks.” Kalau dunia sudah pun meninggalkan fahaman rasisme yang kolot, rejim
Zionis Israel secara terang-terangan mengamalkan rasisme yang melampau, semata-mata
untuk menjayakan niat jahat Zionis bagi mewujudkan sebuah negara haram Yahudi di atas
percikan darah dan linangan air mata rakyat Palestin.
Lebih mendukacitakan Tuan Yang di-Pertua, keganasan rejim Zionis Israel kini
juga disasarkan kepada aktivis-aktivis kemanusiaan yang membawa bantuan kemanusiaan
kepada penduduk Palestin terutamanya di Gaza. Dalam hal ini demi menyuarakan
ketegasan negara terhadap tragedi berdarah yang telah berlaku pada 31 Mei 2010, saya
menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bersama-sama dengan saya untuk
menyampaikan kepada seluruh dunia akan pendirian Malaysia mengutuk sekeras-kerasnya
tindakan tidak berperikemanusiaan Rejim Zionis Israel ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mencadangkan mengikut Peraturan
Mesyuarat 26(3), Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
Bahawa, Tentera Rejim Zionis di bawah kerajaan pimpinan Perdana
Menteri Israel, Benjamin Netanyahu, telah menyerang tanpa alasan
dalam perairan antarabangsa konvoi kapal Freedom Flotilla yang
membawa bantuan kemanusiaan ke Gaza pada 31 Mei 2010, yang telah
mengakibatkan banyak kematian dan kecederaan kepada ahli kumpulan
konvoi bantuan kemanusiaan tersebut;
Bahawa, serangan rejim Zionis ke atas kapal misi bantuan kemanusiaan
tersebut merupakan tindakan yang mencabuli undang-undang
antarabangsa termasuk undang-undang hak asasi manusia, undang-
undang kemanusiaan antarabangsa dan Piagam Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu;
Bahawa, sentimen yang sama telah pun disuarakan melalui Kenyataan
Bersama Menteri-Menteri Luar Negeri ASEAN – Majlis Kerjasama
Negara-negara Teluk (GCC) di Singapura pada 1 Jun 2010 yang
menyuarakan kutukan keras terhadap tindakan rejim Zionis Israel ini;
Bahawa, rakyat Malaysia berpegang teguh kepada pendirian bahawa
tiada alasan bagi penggunaan kekerasan yang melampau ke atas kapal
misi bantuan kepada rakyat Palestin di Gaza tersebut; dan
Bahawa, rakyat Malaysia sangat kecewa dengan ketidakmampuan
masyarakat antarabangsa, terutamanya Majlis Keselamatan Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu untuk membuat bantahan keras terhadap
tindakan ganas Rejim Zionis itu.
Dengan ini Dewan mengambil ketetapan seperti berikut:
(1) Mengutuk sekeras-kerasnya serangan Tentera Rejim
Zionis di bawah arahan Perdana Menteri Israel, Benjamin
Netanyahu, ke atas kapal misi bantuan kemanusiaan ke
Gaza yang telah mengakibatkan kehilangan banyak
nyawa dan kecederaan kepada orang awam;
(2) Merakamkan rasa kecewa tidak terhingga tindakan Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu di atas
kenyataan yang begitu lemah terhadap serangan ganas
rejim Zionis ke atas kapal misi bantuan tersebut;
(3) Memutuskan untuk mendesak Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk mencela Israel
dan bukannya membuat kenyataan lemah semata-mata;
(4) Memutuskan supaya Malaysia untuk bekerjasama dengan
negara-negara Anggota Pertubuhan Persidangan Islam
(OIC), Pergerakan Negara-Negara Berkecuali (NAM), Liga
Arab dan negara-negara sependapat untuk mendukung
prinsip undang-undang antarabangsa termasuk undang-
undang hak asasi manusia, undang-undang kemanusiaan
antarabangsa dan Piagam Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu dalam menangani krisis kemanusiaan di Gaza;
(5) Menggesa negara-negara sependapat untuk
mengemukakan usul kepada Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi merujuk situasi
akibat serangan Tentera Rejim Zionis Israel ke Mahkamah
Jenayah Antarabangsa (ICC);
(6) Menggesa negara-negara sependapat untuk
mengemukakan usul kepada Perhimpunan Agung
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi mendapatkan
Advisory Opinion Mahkamah Keadilan Antarabangsa
(ICJ);
(7) Memohon supaya negara Turki mempertimbangkan untuk
mengambil tindakan di bawah peruntukan Statut Rome,
Mahkamah Jenayah Antarabangsa (ICC);
(8) Menyeru supaya satu siasatan bebas yang penuh (fully
independent) dibuat terhadap serangan Tentera Rejim
Zionis dan bukannya setakat siasatan yang tidak berpihak
(impartial) semata-mata;
(9) Menyokong sepenuhnya desakan masyarakat
antarabangsa, terutamanya Majlis Hak Asasi Manusia
melalui Resolusi yang telah pun diterima pada 2 Jun 2010,
supaya siasatan yang berakauntabiliti dan bebas
sepenuhnya dibuat mengenai serangan ini;
(10) Menuntut Israel supaya tidak menghalang sebarang
konvoi bantuan kemanusiaan kepada rakyat Palestin,
khususnya di Gaza, selaras dengan Resolusi 1860 Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa- Bangsa Bersatu;
■ 1140
(11) Mengalu-alukan tindakan negara Mesir membuka
sempadan Rafah tanpa syarat bagi memastikan bantuan
kemanusiaan dapat disalurkan tanpa sebarang halangan;
(12) merayu kepada masyarakat antarabangsa supaya terus
menghulurkan bantuan kemanusiaan kepada penduduk
wilayah Palestin di Gaza tanpa menghiraukan dan gentar
pada ancaman Rejim Zionis;
(13) Merakamkan penghargaan kepada negara-negara Jordan,
Turki, Ireland, Filipina dan juga negara-negara lain yang
terlibat dalam usaha-usaha membebaskan rakyat
Malaysia yang telah ditahan oleh Rejim Zionis;
(14) Menyeru rakyat Palestin supaya bersatu dengan tujuan
mempertahankan hak mutlak mereka bagi menubuhkan
negara Palestin yang bebas, merdeka dan berdaulat; dan
(15) Menzahirkan sokongan padu rakyat Malaysia kepada
perjuangan rakyat Palestin ke arah pembentukan negara
yang bebas, merdeka dan berdaulat.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu, saya ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan Dewan yang mulia ini
membahaskan isu serangan kejam oleh Tentera Rejim Zionis Israel ke atas konvoi kapal
Freedom Flotilla yang membawa bantuan kemanusiaan ke Gaza.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mengecam tindakan kejam tentera rejim Zionis
Israel di bawah kerajaan pimpinan Perdana Menteri Benjamin Netanyahu yang telah pun
bertindak menyerang konvoi bantuan kemanusiaan Freedom Flotilla di kawasan perairan
antarabangsa pada 13 Mei 2010 yang lalu. Malaysia dengan ini mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan melampau dan biadab rejim Zionis yang melanggar undang-undang hak
asasi manusia, undang-undang kemanusiaan antarabangsa dan Piagam Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB). Serangan kejam oleh tentera Rejim Zionis itu telah
mengorbankan sembilan nyawa yang tidak berdosa dan mengakibatkan puluhan yang lain
mengalami kecederaan, kebiadaban Rejim Zionis Israel lebih terserlah apabila anggota
konvoi telah diperlakukan seperti penjenayah dan diikat berbelas-belas jam tanpa belas
ihsan dan dinafikan makanan, minuman, bersolat dan keperluan ke bilik air.
Tuan Yang di-Pertua, serangan yang tidak berperikemanusiaan ini telah
memperlihatkan sekali lagi kepada masyarakat antarabangsa tentang kekejaman tentera
rejim Zionis yang tidak menghormati kesucian nyawa manusia dan membelakangkan
undang-undang antarabangsa. Sesungguhnya, kumpulan 12 aktivis Malaysia yang
menyertai misi kemanusiaan ke Gaza ini bukannya penjenayah mahupun penceroboh
sebaliknya mereka adalah sukarelawan Malaysia yang sanggup menghadapi bahaya
muncung senjata tentera rejim Zionis Israel bagi menyampaikan bantuan kemanusiaan
kepada penduduk Palestin di Gaza yang menderita akibat kepungan haram Rejim Zionis
Israel itu.
Malaysia ingin sekali lagi melahirkan kekecewaan terhadap masyarakat
antarabangsa terutamanya Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB)
yang gagal mengambil satu ketetapan yang tegas terhadap kekejaman melampau Rejim
Zionis Israel itu.
Kenyataan lemah Presiden Majlis Keselamatan PBB pada 1 Jun 2010
membuktikan betapa Majlis Keselamatan PBB bersikap berat sebelah dalam melaksanakan
amanah yang telah pun diberikan kepada badan dunia tersebut. Walaupun pelbagai
resolusi telah diluluskan oleh Majlis Keselamatan PBB sejak enam dekad yang lalu, tetapi
semuanya tidak dihiraukan oleh Israel.
Malaysia juga ingin menyuarakan kekecewaan dengan pendirian pentadbiran
Amerika Syarikat yang tidak rela mengutuk keras tindakan ganas yang telah dilakukan oleh
Rejim Zionis Israel ke atas Palestin. Pendirian lemah dan lesu pentadbiran Amerika Syarikat
ini hanya memberikan ruang dan peluang kepada Rejim Zionis Israel untuk terus bersikap
angkuh dan biadab. Pentadbiran Amerika Syarikat perlu segera menghentikan sandiwara
menghalalkan penindasan dan pembunuhan ke atas rakyat Palestin yang tidak berdosa
semata-mata atas alasan menjaga keselamatan dan keamanan negara haram Israel. Selagi
pentadbir Amerika Syarikat gagal untuk bebas daripada cengkaman para pelobi Zionis dan
mengiktiraf hak mutlak rakyat Palestin untuk menubuhkan sebuah negara Palestin yang
merdeka, bebas dan berdaulat selagi itulah keamanan yang berkekalan gagal untuk dicapai
di Asia Barat.
Sehubungan itu Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mendesak Amerika Syarikat agar
tidak lagi berdolak-dalik dalam mencela rejim Zionis Israel dan segera tampil untuk
menunaikan tanggungjawab moral dengan penuh ketegasan untuk memastikan Rejim
Zionis ini mematuhi tata kelakuan yang bertanggungjawab dan bertamadun sejajar dengan
undang-undang antarabangsa. Malaysia menegaskan bahawa selagi sokongan Amerika
Syarikat kepada Rejim Zionis Israel bersifat menyeluruh bukannya bersyarat kepada
pematuhan nilai-nilai kemanusiaan sejagat selagi itulah keangkuhan kezaliman rejim ini
tidak akan berkesudahan.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya, kerajaan telah pun mengambil tindakan-
tindakan susulan yang sewajarnya demi untuk melaksanakan ketetapan yang telah pun
diluluskan oleh Parlimen Malaysia khususnya Dewan Rakyat selaras dengan usul yang
telah pun dibentangkan di Dewan Rakyat pada 7 Jun 2010. Antara tindakan-tindakan yang
telah diambil oleh kerajaan ialah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengutus
surat pada 17 Jun 2010 kepada Presiden Perhimpunan Agung PBB, Presiden dan
Setiausaha Agung Majlis Keselamatan PBB, Pengerusi dan Setiausaha Agung Pertubuhan
Persidangan Islam (OIC), dan Pengerusi Pergerakan Negara-negara Berkecuali (NAM)
untuk mendapatkan sokongan bagi menganjurkan persidangan sesi khas tergempar
Perhimpunan Agung PBB UNGA (Emergency Special Session) berdasarkan Resolusi
377(5), Uniting for Peace bagi membahaskan isu dan serangan tentera Rejim Zionis Israel
ke atas konvoi kapal Freedom Flotilla tersebut.
Kementerian Luar Negeri melalui pejabat wakil tetap Malaysia ke PBB di New York
sedang membuat tindakan susulan supaya penilaian bagi mengadakan Majlis Keselamatan
PBB, dibuat secepat mungkin.
Sekiranya Majlis Keselamatan PBB gagal dalam menubuhkan sebuah panel
penyiasatan yang bebas bagi menyiasat serangan tersebut seperti yang terkandung dalam
kenyataan Presiden Majlis Keselamatan PBB pada 1 Jun 2010, maka persidangan sesi
khas tergempar tersebut mungkin diadakan pada akhir bulan Julai ini.
Persidangan sesi khas tergempar ini akan digunakan untuk memaksa Rejim Zionis
Israel untuk menarik balik kepungan haram Israel ke atas Gaza dengan menggunakan
perundangan antarabangsa yang sedia ada termasuklah peruntukan-peruntukan relevan
yang termaktub dalam Resolusi Majlis Keselamatan PBB 1860-2009.
Persidangan sesi khas tergempar ini juga akan meminta advisory opinion daripada
Mahkamah Keadilan Antarabangsa dengan izin, International Court of Justice mengenai
serangan Israel ke atas aktivis-aktivis dalam Freedom Flotilla yang telah pun dilakukan di
perairan antarabangsa.
Malaysia juga akan terus mendapatkan sokongan negara-negara sependapat
untuk menyokong penganjuran persidangan sesi khas tergempar Perhimpunan Agung PBB.
Sehubungan dengan ini, Yang Berhormat Menteri Luar Negeri telah pun mengadakan
lawatan kerja ke Brunei pada 14 Jun 2010 dan Indonesia pada 17 Jun 2010 bagi
mendapatkan sokongan kedua-dua negara tersebut terhadap inisiatif di PBB. Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri juga telah mengadakan perjumpaan dengan Setiausaha
Agung PBB, Presiden Perhimpunan Agung PBB, Presiden Majlis Keselamatan PBB, wakil
tetap troika NAM dan pemerhati tetap Liga Arab di New York pada 8 Julai dan 9 Julai 2010
bagi membincangkan dengan lebih lanjut mengenai tindakan susulan yang perlu diambil.
■ 1150
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mengecam tindakan Rejim Zionis Israel
menubuhkan panel siasatan bagi menyiasat serangan tersebut. Malaysia menganggap
tindakan tersebut adalah bertentangan dengan gesaan masyarakat antarabangsa supaya
satu badan siasatan antarabangsa yang bebas dan tidak berpihak ditubuhkan bagi
menyiasat serangan tersebut. Tindakan Rejim Israel tersebut juga adalah tidak wajar
memandangkan Israel merupakan pihak yang terlibat dalam insiden serangan tersebut dan
tidak berkemungkinan akan membuat siasatan yang telus dan tidak berpihak.
Tindakan ini juga menunjukkan sikap angkuh Benjamin Netanyahu yang menolak
kerjasama daripada masyarakat antarabangsa dalam menubuhkan satu badan siasatan
bagi menyiasat serangan tersebut. Malaysia menyokong sepenuhnya penubuhan panel
penyiasat PBB yang akan dipengerusikan oleh Mantan Perdana Menteri New Zealand Sir
Geoffrey Palmer dan terdiri daripada wakil-wakil Amerika Syarikat, Israel, Turki dan PBB.
Di samping itu, Malaysia akan terus menuntut supaya Rejim Zionis Israel
mematuhi Resolusi 1860, 2009 Majlis Keselamatan PBB supaya membuka laluan bagi
penghantaran bantuan kemanusiaan ke Gaza. Dalam hal ini juga Malaysia akan terus
menyeru Kerajaan Mesir supaya membenarkan bantuan kemanusiaan disalurkan melalui
pintu sempadan Rafah.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengutus surat kepada Presiden
Mesir memohon kerjasama negara berkenaan membuka tanpa syarat pintu sempadan di
Rafah bagi penyaluran berterusan bantuan kemanusiaan ke Gaza.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpendirian bahawa tindakan rejim Zionis Israel
melonggarkan sekatan kemasukan barangan ke Gaza bersifat sementara dan dilakukan
untuk menangkis tekanan dan menggagalkan usaha masyarakat antarabangsa yang
mendesak Rejim Zionis Israel untuk menamatkan kepungan dan sekatan haram ke atas
Gaza. Tindakan Rejim Zionis Israel yang hanya melonggarkan sekatan kemasukan melalui
jalan darat dan meneruskan kepungan laluan laut adalah bertentangan dengan gesaan
masyarakat antarabangsa bagi menamatkan kepungan dan sekatan haram tersebut.
Oleh yang demikian, masyarakat antarabangsa mesti meneruskan usaha dan
tekanan ke atas Rejim Zionis Israel bagi menamatkan kepungan dan sekatan tersebut demi
mengakhiri penderitaan masyarakat Palestin di Gaza. Malaysia menyatakan kebimbangan
bahawa sekiranya sekatan ke atas Gaza tidak ditamatkan serta-merta, krisis kekurangan
bekalan air bersih, makanan berzat, dan ubat-ubatan di Gaza akan bertukar menjadi krisis
kemanusiaan yang amat parah.
Tuan Yang di-Pertua, dunia terus menyaksikan pelbagai gelagat dan tindakan
zalim yang telah pun dilakukan oleh Rejim Zionis Israel termasuk insiden terbaru ini. Perlu
saya tekankan di sini bahawa kezaliman seumpama ini akan berterusan dan mungkin tiada
hentinya sekiranya masyarakat dunia terus berpeluk tubuh, membisu dan berdiam diri.
Tindakan ini akan hanya membuatkan Rejim Zionis Israel terus bersikap angkuh, ghairah
dan bermaharajalela melakukan keganasan tanpa had dan batasan. Harus juga dinyatakan
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa tanggungjawab untuk menghentikan
penindasan yang berlarutan di Palestin selama ini adalah tanggungjawab kita bersama.
Alhamdulillah, rakyat Malaysia yang berbilang kaum dan agama telah pun bersatu
hati dan bergabung suara dalam menyatakan celaan yang sekeras-kerasnya terhadap
kezaliman tentera Rejim Zionis Israel ini.
Bagi umat Islam, perjuangan pembebasan Palestin adalah satu tanggungjawab
keagamaan dan titik temu yang penting dalam usaha penyatuan ummah. Ternyata umat
Islam di negara ini telah berjaya mengetepikan perbezaan politik, amalan berpuak-puak dan
kepentingan suku-sakat demi memperjuangkan hak mutlak rakyat Palestin untuk
menubuhkan sebuah negara yang bebas merdeka dan berdaulat.
Sesungguhnya, usul ini telah pun memberikan gambaran yang sangat jelas
tentang pendirian seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira agama, bangsa dan fahaman
politik mengenai serangan tidak berperikemanusiaan oleh tentera Rejim Zionis Israel ke
atas konvoi kapal Freedom Flotilla. Bagi pihak Kerajaan Malaysia, saya merakamkan
ucapan penghargaan yang tidak terhingga kepada seluruh rakyat Malaysia yang telah pun
menzahirkan sokongan kepada perjuangan rakyat Palestin selama ini.
Pada rakyat Malaysia yang menyertai konvoi Freedom Flotilla, saya ucapkan
syabas di atas pengorbanan dan keberanian anda semua. Kepada mereka yang sedang
menyertai misi bantuan kemanusiaan ke Gaza, saya mendoakan keselamatan anda dan
mengucapkan selamat berjuang.
Bersama-samalah kita menyatakan sokongan tidak berbelah bagi kepada
perjuangan rakyat Palestin dan menzahirkan kecaman serta celaan sekeras-kerasnya
terhadap tindakan melampau Rejim Zionis Israel menyerang dan membunuh sukarelawan
yang tidak bersenjata di perairan antarabangsa. Sesungguhnya peristiwa malang ini telah
pun meninggalkan satu lagi titik hitam dalam sejarah kemanusiaan sejagat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan
seorang Menteri menyokong.
11.52 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang
di-Pertua, dengan perasaan berat hati dan rendah hati, saya berdiri untuk menyokong
dengan sepenuhnya usul untuk mengutuk sekeras-kerasnya tentera Rejim Zionis Israel
yang menyerang konvoi bantuan kemanusiaan ke Gaza dan mengemukakan beberapa
cadangan yang konkrit dan spesifik yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri merangkap Menteri Pelajaran.
Dr. Martin Luther King Jr. wira perjuangan hak awam dari Amerika Syarikat dalam
suratnya dari Penjara Birmingham, Amerika Syarikat menyatakan bahawa dengan izin,
“Injustice anywhere is a threat to justice everywhere”, iaitu ketidakadilan di mana-mana
tempat ialah ancaman kepada ketidakadilan di semua tempat. Dunia mesti bangun dan
sedar bahawa isu Palestin merupakan antara isu yang paling kritikal masa kini. Ramai
pemimpin sedunia mahupun penganalisis politik memang bersetuju dengan pandangan
Almarhum Raja Hussien I bahawa tidak boleh ada apa juga keamanan di Timur Tengah jika
isu Palestin tidak diselesaikan secara muktamad.
Namun demikian, semasa quartet atau empat pihak untuk keamanan untuk Timur
Tengah yang terdiri daripada Persatuan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB) atau United
Nations, Amerika Syarikat, Rusia dan Kesatuan Eropah untuk menggerakkan proses
keamanan di Timur Tengah, rejim Zionis Israel lebih berminat untuk menyerang konvoi
keamanan yang membawa bekalan untuk warga Gaza yang dicekik oleh sekatan Zionis
yang kononnya untuk melindungi mereka daripada keganasan Hamas.
Tindakan komando Zionis Israel menyerang konvoi Freedom Flotilla iaitu lapan
buah kapal misi bantuan kemanusiaan yang membawa lebih daripada 600 orang aktivis
keamanan, terdiri daripada 30 buah negara telah mengakibatkan 20 orang aktivis terkorban
dan lebih daripada 30 orang tercedera.
Ia merupakan satu tindakan keganasan yang mesti dikecam sehabis-habisnya
oleh bukan sahaja Dewan Negara kita ini tetapi oleh semua rakyat negara ini, bahkan oleh
rakyat seluruh dunia.
■ 1200
Tragedi-tragedi yang malang ini berlaku di perairan laut antarabangsa kira-kira 68
batu nautika di luar pantai perairan ataupun coastal line Israel. Adalah jelas dan ketara
bahawa tindakan ini adalah di luar batasan norma dan undang-undang antarabangsa.
Kebebasan di laut khasnya kebebasan bernavigasi merupakan antara prinsip dan
semangat undang-undang antarabangsa yang tertua di dunia ini. Tindakan Zionis Israel
melanggari undang-undang ini mesti membawa padah yang setimpal dengan tindakan yang
tidak termasuk akal oleh Rejim Zionis.
Serangan ke atas konvoi keamanan ini juga disangkal dan dikritik oleh hampir
semua negara. Malangnya Majlis Keselamatan PBB hanya mengeluarkan satu kenyataan
yang lemah dan tidak berkesan. Masa yang genting ini merupakan dengan izin a moment of
truth untuk Majlis Keselamatan PBB. Mereka sehingga sekarang masih tidak dapat
menghukum Israel untuk tindakan keganasan yang langsung tidak berperikemanusiaan.
Konvoi aman yang membawa bekalan asas seperti makanan dan ubatan termasuk
barangan mainan untuk kanak-kanak Gaza tidak patut diserang oleh tentera Zionis hingga
menyebabkan kematian yang begitu dahsyat. Kepada 12 orang sukarelawan Malaysia yang
sanggup menganggotai konvoi keamanan ini, kita mestilah merakamkan setinggi-tinggi
penghormatan dan penghargaan. Mereka adalah wira rakyat atau dengan izin, everybody’s
heroes yang sedia bertindak sejajar dengan prinsip dan komitmen mereka untuk membantu
warga Palestin yang menderita di bawah kezaliman rejim Zionis.
Saya anggap diri saya bertuah kerana dapat berkenalan dengan dua daripada
warga Malaysia yang gagah dan berani yang menganggotai konvoi keamanan tersebut.
Saudara Abdul Halim Muhammad Ridzuan yang berada di atas kapal Mavi Marmara yang
diserang merupakan Timbalan Pengerusi Rukun Tetangga Taman Desa Indah di Klang,
Selangor. Beliau bekerja sebagai Eksekutif Teknikal di Syarikat Bekalan Air Selangor.
Beliau mewakili Muslim Care Malaysia semasa menganggotai konvoi keamanan itu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, selendang Palestin yang ada pada saya
sekarang merupakan cenderamata daripada saudara Halim selepas saya
menganugerahkan kepada beliau gelaran Wira Perpaduan sempena upacara Minggu
Perpaduan Negeri Selangor pada 20 Jun yang lalu. Saya akan terus mengibarkan simbol
perjuangan kebebasan dan keamanan bagi Palestin ini... [Tepuk] Saya juga bangga dengan
kawan lama saya Encik Mathias Chang yang merupakan antara warga Malaysia yang
berada di atas kapal Rachel Corrie sedia mendedahkan diri kepada risiko demi
memperjuangkan nasib rakyat Gaza dan Palestin yang sudah lama hidup dalam kesusahan
yang tidak terhingga.
Sebenarnya penyertaan beliau dalam konvoi laut tersebut merupakan kali
keduanya bagi beliau menuju ke Gaza. Sebelum ini beliau menyertai konvoi darat dari
Eropah melalui jarak 5,000 kilometer. Cubaan kali kedua beliau walaupun disangkal oleh
tentera Zionis menunjukkan bahawa semangat warga Malaysia bersedia bersama-sama
dengan rakyat Gaza dan juga rakyat Palestin yang hidup di bawah kepungan dan
kekejaman pihak Israel.
Tuan Yang di-Pertua, penyiasatan yang kononnya diadakan oleh Kerajaan Israel
memang tidak sama sekali memadai dan dapat diterima. Adakah tepat bagi penjenayah
sendiri menyiasat jenayah yang dilakukannya. Ianya sudah tentulah akan berat sebelah
memihak kepada mereka sendiri. Oleh itu adalah tepat bagi kita dalam Dewan Negara
bersama-sama dengan para pemimpin negara dan dunia yang lain menyeru komuniti
antarabangsa untuk mendesak supaya diadakan pasukan penyiasatan yang bebas dan
terbuka yang diketuai oleh PBB untuk membawa kepada penghukuman penjenayah Zionis
dan memastikan episod seumpama ini tidak berulang lagi.
Negara-negara lain khasnya ahli-ahli tetap Majlis Keselamatan PBB mesti berbuat
apa juga yang diperlukan untuk memastikan Israel berhenti dengan serta-merta daripada
bertindak tanpa menghiraukan komitmen-komitmen antarabangsanya. Amerika Syarikat
yang selalunya menggunakan kuasa vetonya untuk menyangkal resolusi-resolusi yang
kritikal terhadap Rejim Zionis mestilah memainkan peranan secara jujur dan berkesan
sebagai ejen ikhlas atau dengan izin, honest broker untuk keamanan di Palestin.
Apa yang begitu menyedihkan dan langsung tidak boleh diterima ialah keganasan
Zionis Israel terhadap rakyat Palestin terus berlangsung selama lebih daripada 60 tahun
yang lepas. Negara-negara Barat langsung tidak bertindak secara tegas dan tepat dengan
menggunakan segala pengaruh dan kuasa yang ada pada mereka untuk menghentikan
kekejaman daripada terus berlangsung. Orang Yahudi sepatutnya bersimpati dan
memahami kesusahan warga Palestin kerana orang Yahudi sendiri pernah diseksa dan
dibunuh secara sistematik dan berleluasa oleh rejim pasif-rasis Nazi semasa Perang Dunia
Kedua.
Oleh itu, sebagai sebuah komuniti yang pernah melalui satu pengalaman yang
begitu pahit pihak Israel mestilah lebih peka terhadap kesusahan Palestin dan keinginan
mereka untuk bermastautin secara aman dalam sebuah tanah air mereka sendiri tambahan
pula oleh kerana serba salah negara-negara Barat atas kejadian holocaust. Mereka hari ini
menutup mata dan enggan membuat apa-apa juga untuk memberhentikan kelampauan
zalim kerajaan Zionis Israel. Adakah ini betul dan sahih? Kenapa rakyat Palestin yang kena
menderita dan berkorban semata-mata untuk kesalahan-kesalahan Nazi semasa Perang
Dunia Kedua? Ini soalan yang wajar ditanya dan mesti dijawab. Isu holocaust tidak boleh
dijadikan justifikasi untuk penindasan yang sistematik dan teratur oleh rejim Zionis terhadap
rakyat Palestin.
Isu holocaust memang sesuatu yang dahsyat yang tidak sepatutnya berlaku tetapi
apa yang dilakukan oleh Rejim Zionis Israel terhadap Palestin juga amat salah. Two wrongs
do not make one right, dengan izin, ia mestilah diberhentikan dengan serta-merta. Orang
Palestin mempunyai hak sebagai ‘semua orang bebas’ dengan izin, free people untuk tanah
air mereka sendiri. Lagipun ideologi Zionisme yang merupakan prinsip asas negara Israel
adalah satu ideologi palsu yang mendiskriminasi dan rasis.
■ 1210
Mengikut ideologi palsu ini, kononnya bangsa Yahudi adalah bangsa yang agung
dan tidak ada sesiapa yang setaraf dengan mereka. Dalam ucapan beliau membentangkan
usul yang sama dalam Dewan Rakyat pada 7 Jun yang lalu, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita Dato’ Seri Mohd Najib Tun Abdul Razak mengatakan dengan
tegasnya bahawa seperti yang dipetik berikut iaitu, “Dunia kelak tidak boleh menggunakan
rasisme yang berteraskan prinsip bahawa ada bangsa yang lebih mulia daripada mangsa
yang lain, menjadi satu pegangan di dunia ini”.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu ideologi Zionis ini yang bukan sahaja terpesong dan
tidak berasas langsung, malah digunakan sebagai landasan untuk terus menindas
masyarakat Palestin dan menyangkal kebebasan, martabat, kehormatan dan kepentingan
sah dengan izin, legitimate interest orang Palestin.
Tuan Yang di-Pertua, sekatan Israel ke atas Gaza mesti dihentikan serta-merta.
Kita bersama-sama hendaklah mendesak Majlis Keselamatan PBB bersatu padu menyeru
Israel untuk berbuat demikian. Jikalau Majlis Keselamatan PBB gagal mendapat Israel
sebagai negara ahli PBB untuk menghormati resolusi-resolusi sejak tahun 1967 yang
menyokong pembentukan sebuah negara Palestin, memberi penekanan terhadap
keselamatan semua rakyat Palestin dan menyatakan bahawa Gaza adalah wilayah
Palestin.
Maka PBB dan Majlis Keselamatannya akan terus dilihat sebagai tidak berwibawa
untuk melindungi warga Palestin yang setiap hari ditindas oleh tentera Zionis Israel. Biar
kita semua bersatu padu dan bersatu hati tanpa mengira batasan kaum, agama, fahaman
politik atau haluan ideologi untuk menghantar satu mesej dengan suara yang cukup lantang
bahawa ini adalah saat yang cukup tepat dengan izin, moment of truth untuk Majlis
Keselamatan PBB menunjukkan bahawa mereka mampu memastikan keamanan dan
keadilan di setiap pelosok planet kita.
Ini merupakan antara hasrat terpenting PBB semasa penubuhannya pada tahun
1945 selepas kengerian Perang Dunia Kedua. Malaysia mesti menggunakan segala saluran
yang ada untuk bergerak cergas mempengaruhi negara-negara lain, bersatu hati,
bergabung desakan kepada pihak terlibat ke meja perundingan supaya mengadakan
gencatan senjata dan menamatkan peperangan.
Komitmen Malaysia adalah jelas, setiap permasalahan yang dihadapi oleh dua
bangsa atau komuniti tidak boleh diselesaikan dengan kekerasan tetapi patut diselesaikan
dengan baik melalui rundingan. Malaysia juga perlu meyakinkan dunia bahawa peperangan
di Palestin perlu ditamatkan bukan sahaja kerana faktor agama iaitu penindasan Zionis
Israel terhadap sebahagian besarnya umat Islam Palestin akan tetapi atas faktor
kemanusiaan dan keamanan sejagat dan juga prinsip keadilan yang perlu dipertahankan
dengan apa juga cara.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan penuh ikhlas hati memohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah usul yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat
hari ini di bawah perkara 1 sekarang terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum itu saya ingin tahu berapa orang Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin turut berbahas?
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk
Dr. Jins Shamsudin.
12.15 tgh.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Bismillaahir Rahmaanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang
telah memberikan kesempatan untuk saya membahaskan sedikit usul yang telah
dikemukakan oleh Timbalan Perdana Menteri berhubung dengan keganasan Rejim Zionis
yang telah menentang mereka yang cuba untuk membantu mereka yang sedang
menghadapi masalah yang membawa bantuan-bantuan ke Gaza baru-baru ini.
Seperti mana yang kita semua sedia maklum, perkara ini telah pun baru-baru ini
telah dibawa oleh Y.A.B Perdana Menteri di Dewan Rakyat yang telah mendapat sokongan
yang tidak berbelah bagi dari semua pihak. Oleh kerana itu, sebagai sebuah negara yang
Islam sebagai agama rasmi sudah tentu kita akan menyokong semua mana-mana negara
yang beragama Islam yang ditentang oleh orang-orang yang bukan beragama Islam.
Kemudiannya menghancurkan, merosakkan kedudukan bangsa-bangsa yang
beragama Islam di seluruh dunia. Jadi oleh kerana itu, saya merasakan ini adalah
merupakan satu tanggungjawab kita bersama sebagai umat Islam dan negara Islam seperti
mana kita semua sedia maklum bahawa banyak negara-negara lain juga yang telah
menyokong bahawa keganasan Rejim Zionis ini adalah merupakan satu yang harus dibawa
ke peringkat antarabangsa dan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu sebagai mana yang
telah diputuskan dan seperti mana yang telah dikemukakan usul oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin
tadi, bahawa kita, hendaklah sama-sama menyokong, maka dengan itu saya dengan rasa
sukacitanya, dengan rasa bangga, dengan rasa penuh bertanggungjawab menyokong usul
yang dibawa oleh Timbalan Perdana Menteri tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Ahmad bin Hussin.
12.18 tgh.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada pembukaan
Kota Al-Quds pada tahun 6036Masihi, Khalifah Islam Kedua Sayidina Umar Al-Khattab
mengisytiharkan bahawa seluruh bumi Palestin adalah tanah wakaf milik umat Islam hingga
generasi terkemudian.
Faktor ini difahami bersungguh-sungguh oleh Panglima Islam Salahuddin Al-Ayubi
yang mendorong beliau menyeru kaum Muslimin dengan kata-katanya, “Saya tidak dapat
menjual negeri ini. Bahawa Baitulmuqaddis sebagai kiblat yang pertama. Baitulmuqaddis
sebagai negeri Israk dan Mikraj. Baitulmuqaddis sebagai kota besar Islam yang ketiga.
Baitulmuqaddis sebagai kenabian dan keberkatan. Kini umat Islam di zalimi. Apakah kita
hendak berdiam diri dan berpeluk tubuh sahaja. Tidak sempurna iman kamu sehingga
kamu saingi saudara kamu”. Sudah pasti iman kita akan cacat kalau kita tidak menolong
saudara Islam kita.
■ 1220
Saya masih ingat lagi Tuan Yang di-Pertua, Usul yang dibawa terhadap Israel
pada 26 Julai 2006, apabila Dewan ini menekankan rejim Israel bertindak kejam dengan
memperluaskan operasinya ke atas Lebanon dan Palestin. Jadi saya berharap Tuan Yang
di-Pertua walaupun tidak ada tindakan tegas yang diambil oleh mereka yang
memperjuangkan demokrasi, kita masih teruskan juga tentang cadangan usul desakan
bahawa kita mempunyai kredibiliti, kita mempunyai maruah dan kita pejuang demokrasi
yang sebenarnya, bukan cakap retorik politik.
Saya ucapkan tahniah kepada Jepun khasnya kerana semasa Tuan Yang di-
Pertua menghadiri Asia Pacific Parliamentary Forum di Singapura pada Disember 2009,
saya amat terpanggil kerana sponsoring country, dengan izin Jepun, Indonesia dan Chile
adalah negara-negara yang telah membawa usul ini untuk Middle East Peace. Saya amat
berbangga dan akhirnya Jepun sendiri bukan cakap-cakap politik sahaja tetapi Jepun
bersetuju untuk membantu Palestin membina ekonominya sendiri dan mengurus tadbir
sebagai institusi serta menjadikan Palestin sebuah negara berdaya maju. Membantu
Palestin untuk wujud sebagai sebuah negara satu hari nanti. Bayangkan Jepun kerana
terasa semasa kemusnahan Hiroshima dan Nagasaki, kemanusiaan Jepun adalah melewati
batas-batas sempadan bangsa, agama dan perjuangan. Inilah yang sepatutnya kita ikuti.
Isu Palestin telah membuka ruang untuk satukan umat Islam sedunia. Tindakan
biadab rejim Yahudi merampas kapal Mavi Marmara dan Rachel Corrie ke Gaza telah
membakar semangat jihad fisabilillah. Inilah perangai lanun antarabangsa. Kekejaman
komando Israel itu telah mencetuskan gelombang kemarahan masyarakat dunia dengan
melancarkan tunjuk perasaan secara besar-besaran di seluruh pelosok dunia.
Tidak hairanlah kalau Osama bin Laden akan mengambil tindakan keganasan bila-
bila masa. Ini jangan kita salahkan Osama bin Laden, kerana Presiden Amerika nama
seiras-iras tetapi tidak berani untuk menunjukkan bahawa mereka adalah pejuang dan
ingin untuk menolong mereka yang tertindas.
Malaysia perlu memberikan pertolongan berterusan lebih penting lagi ialah
pertolongan yang jujur bukan sekadar retorik politik sahaja. Kita buktikan, saya ucapkan
tahniah kepada kerajaan dan kepada Timbalan Perdana Menteri yang telah memberikan
hujah-hujah yang baik dan cadangan yang terbaik untuk mengatasi penindasan
kemanusiaan dan juga Timbalan Menteri Luar. Mufti Masjidil Haram Mekah, Sheikh Dr.
Sulaiman al-Salami berkata, “Perkembangan terkini berlaku di Gaza membuktikan umat
Islam masih hidup, bergerak dan ada penentangan iaitu semangat jihad di kalangan
mereka.” Katanya, “Walaupun hasrat menyampaikan bantuan kepada penduduk di Palestin
tidak kesampaian, insiden yang mendapat perhatian dunia itu menunjukkan isu Palestin
bukan permasalahan rakyat Palestin atau masalah orang-orang Arab sebaliknya
permasalahan umat Islam sejagat.”
Insiden rampasan kapal dan pembunuhan sukarelawan antarabangsa membawa
bantuan ke Gaza baru-baru ini adalah katanya qada dan qadar Allah SWT yang sudah pasti
kepada umat Islam ada hikmahnya. Oleh kerana kejadian ini berjaya menyatukan umat
Islam seluruh antero dunia. Masalah Palestin adalah masalah umat Islam sejagat.
Penguasaan Yahudi terhadap media massa terutama media barat seperti Amerika Syarikat
sejak sekian lama menyebabkan dunia Islam mendapat gambaran salah mengenai apa
yang sebenarnya berlaku terhadap orang-orang Palestin di Gaza.
Akibatnya dunia menyangka dalam isu antara Israel dan Palestin yang dikepung
dan teraniaya adalah orang Israel. Dahulu ini kita dipesongkan oleh media bangsa yang
tidak bertanggungjawab. Ini amat memalukan kepada pejuang yang kita pejuang demokrasi
menegak keadilan, human rights, dengan izin. Pembohongan belaka. Peristiwa ini telah
membuka pemikiran umat Islam. Dahulu media massa memainkan peranan penting
menyelewengkan kebenaran menyebabkan umat Islam tidak mengambil tindakan.
Perkembangan terkini, mutakhir ini di Gaza adalah peringkat pertama memecahkan
dominasi Israel itu. Menyentuh janji Allah SWT “bahawa Islam akan kuat dan apa yang
berlaku di Gaza kini sebagai titik permulaan” kata Dr. Sulaiman. Umat Islam perlu yakin
akan Allah SWT tidak akan mengingkari janji. Beliau turut mengingatkan firman Allah SWT
yang bermaksud, “Jika kamu membantu Allah SWT, Allah akan bantu kamu.”
Bagaimanapun katanya, “Tempoh cepat atau lama mana itu terpulang kepada
Allah SWT kerana ia termasuk dalam perkara yang ghaib.” Tanda kemenangan sudah
kelihatan dan untuk terus berada di landasan yang betul, umat Islam perlu mengambil tiga
langkah. Pertama hendaklah jujur menghadapi permasalahan ini. Kedua menghapuskan
perbezaan pandangan yang membawa kepada perpecahan yang hanya akan melemahkan
umat Islam.
Ketiga keluar daripada lingkungan yang dicipta musuh, sebaliknya teguh dengan
pendirian berdasarkan pandangan Islam. Oleh sebab itu kita harus boikot. Ada berapa
jenama, tidak mati kalau kita tidak pergi ke Starbuck tidak mati. Kalau kita tidak berus gigi
dengan Colgate pun tidak mati. Kalau kita tidak minum Coca-Cola pun banyak ribu lagi
minuman. Ini tiga contoh banyak lagi. Jangan hisap rokok.
■ 1230
Saya harap kawan-kawan saya yang hisap rokok tolong jangan hisap Dunhilllah,
satu. Kedua, rokok ini ada fatwa yang sudah keluar, haram rokok tetapi, kawan-kawan saya
ini selepas ini dia tidak hisap. Ini kerana pada tahun 1995, Majlis Fatwa Kebangsaan
Malaysia dalam persidangannya yang ke-37 telah pun memutuskan rokok adalah haram
berdasarkan hujah yang hampir sama dengan fatwa-fatwa seluruh dunia yang lain. Majlis
Fatwa Sedunia yang berpangkalan di Arab Saudi juga menghukum haram merokok atau
maklumat terkini mengenai bahaya rokok. Hisap rokok bahaya. Semua tahu, 4,000 jenis
kimia beracun. Tolong kurangkan dan akhirnya berhenti. Saya hendak habiskan ucapan ini
dengan satu keratan akhbar saya baca. Westport Berhad telah diarah sediakan laporan
lengkap kemasukan kapal Israel COHA. Kapal Israel dibenarkan berdagang di Malaysia.
Satu lagi, bendera Israel berkibar di Malaysia. Saya ingin tunjukkan pasport
sebagai bukti. Kadang-kadang kita lupa mahu lihat pasport. Di belakang ini Tuan Yang di-
Pertua, ia tulis pasport ini Agong beri. Bukan boleh beli di tepi jalan, bukan. Ini Agong beri
kepada kita. Bagi yang ada pasport international ini, Sri Paduka Baginda Yang Dipertuan
Agong lulus baru boleh pakai ini dan Sri Paduka kata, ini saya baca. Pasport ini sah
digunakan untuk semua negara kecuali Israel. Saya mahu terangkan sekali lagi, kecuali
Israel. Jangan ada apa-apa perhubungan dagangan, pendidikan, pendek kata kebudayaan
apa sahaja, kita mesti stop, dengan izin, once and for all, dengan izin, dengan Israel kita
anggap Israel tidak wujud di dunia ini. Dengan kata-kata itu, saya menyokong usul ini.
Terima kasih.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin.
12.32 tgh
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang
membuat usul yang sebaik ini dan kena pada masanya. Kebetulan hari ini dalam ucapan
penangguhan saya pun, menyentuh perkara yang sama. Tuan Yang di-Pertua, Israel
adalah satu negara dan bangsa yang jelas, yang telah pun disebut dalam al-Quran betapa
satu bangsa ini yang tidak akan berpuas hati dan menerima nasihat melainkan kita
mengikut apa yang mereka kehendaki.
Semua Perdana Menteri Israel daripada tahun 1948 sehinggalah sekarang telah
mengeluarkan berbagai-bagai kenyataan yang kesimpulannya jelas sepertimana yang
disiarkan dalam akhbar baru-baru ini, yang mana tugas mereka ialah untuk merampas
tanah orang-orang Arab, untuk merampas segala apa yang ada kepada orang Arab di
Palestin yang kesimpulannya untuk menghapus negara Palestin itu sama sekali. Seperti
disebut oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi bahawa di belakang
mereka ialah sebuah negara yang besar, yang mempunyai kekuatan yang boleh
menggerunkan negara-negara lain iaitu Amerika Syarikat.
Selama kita membahaskan isu ini, sebagaimana yang kita maklum bahawa Israel
ini tidak pernah takut dan gentar. Bukan sekadar OIC, malah Pertubuhan Bangsa-Bangsa
Bersatu itu sendiri tidak digeruni oleh Israel kerana di belakangnya adalah satu kuasa yang
besar yang melindungi. Mesej yang diberi oleh dunia, negara-negara terutamanya negara
Islam dan negara-negara Eropah yang lain yang benci dengan keganasan dan
pembunuhan yang dilakukan oleh Israel. Akan tetapi desakan yang dilakukan oleh dunia
sedikit pun tidak memberi kesan kepada Israel kerana mereka tahu bahawa tiada negara
yang boleh menggugat kedudukan mereka. Dalam membincangkan usul yang dikemukakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Dewan yang mulia ini.
Saya ingin mempelawa kita semua berfikir dan merenung sebentar apa yang
sebenarnya yang boleh kita lakukan untuk membantu rakyat Palestin. Apa yang kita mampu
dan boleh lakukan untuk memberi ingatan dan kesan kepada Israel juga kepada kuasa
besar Amerika Syarikat yang melindunginya. Melindungi keganasan dan pembunuhan yang
dilakukan sejak tahun 1948 sehinggalah sekarang yang mana Israel tidak akan berhenti
dari melakukan kerja-kerja ini sehinggalah negara Palestin itu terhapus sama sekali.
Mereka akan melabelkan siapa sahaja yang akan mempertahankan dan cuba memberi
bantuan kepada Palestin ini terrorism. Ini pengganas dan kadang-kadang kita terbawa
dengan rentak yang dilakukan oleh mereka.
Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita boleh lakukan, saya bersetuju
dengan sahabat saya Yang berhormat Tuan Ahmad bin Hussin sebentar tadi. Setidak-
tidaknya suatu kenyataan kita keluarkan bahawa Malaysia memboikot apa juga barangan.
Tadi dia sebut Starbucks, hapuskan kebenaran Starbucks beroperasi kalau sebenarnya ia
mempunyai hubung kait dengan Israel. Jangan benar kapal-kapal dagang berlabuh di
Pelabuhan Klang sekiranya ia mempunyai connection dengan Israel sebab itu kita dapat
lakukan. Negara yang membantu kuat keganasan Israel ini ialah Amerika Syarikat.
Kita hendaklah berani bertindak dengan memboikot semua barangan Amerika
Syarikat kerana Amerika Syarikatlah yang membuatkan Israel semakin ganas, berani, dan
angkuh dengan tidak menghiraukan desakan dunia. Ini bukan sahaja boleh dilakukan
rakyat, malah kerajaan kita haruslah melakukan ini supaya mesej kita jelas. Segala
keganasan yang dilakukan oleh Israel kita tentang sungguh-sungguh. Oleh kerana ramai
lagi sahabat di belakang yang akan turut membahaskan usul ini, saya mohon menyokong
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dato’ Dr.
Firdaus bin Haji Abdullah.
12.39 tgh
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana rakan-
rakan yang bercakap terdahulu daripada saya, saya juga menyokong sekuat-kuatnya
cadangan yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini.
Saya mengalu-alukan kesedaran dan keprihatinan pimpinan kerajaan terhadap isu
Palestin ini. Sebagai menyambung pandangan dikemukakan oleh rakan yang bercakap
sebentar tadi, saya ingin mengemukakan tiga cadangan yang konkrit yang saya harap akan
ditimbangkan oleh kerajaan.
■ 1240
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya mencadangkan supaya dalam kurikulum
persekolahan kita dimasukkan isu Palestin ini. Diajarkan kepada anak-anak kita tentang
penderitaan, tentang perjuangan rakyat Palestin. Diajarkan kepada rakyat-rakyat kita
tentang pencerobohan yang dilakukan oleh rejim Zionis ini semenjak tahun 1948 dahulu.
Setidak-tidaknya, apabila pelajar-pelajar kita sudah tamat PMR - yang saya harap
tidak akan dihapuskan ia akan tahu apa Balfour Declaration, mudah-mudahan. Ini satu
hanya sebagai satu contoh yang kecil.
Jadi apabila kita memasukkan perkara-perkara mengenai perjuangan, penderitaan
dan pencerobohan Zionis ke atas bumi Palestin itu, maka kita boleh memasukkannya pada
peringkat-peringkat tertentu. Umpamanya pada peringkat sekolah rendah kita maklumkan
sahaja perkara-perkara yang basic, pada peringkat sekolah menengah agak mendalam
sedikit dan seterusnya dan seterusnya. Ini adalah satu komitmen yang saya rasa, di mana
kita akan dapat mewariskan kepada generasi muda tentang perjuangan yang kita rintis
sekarang, yang kita lakukan sekarang.
Jadi dengan konkrit – ertinya Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya
isu Palestin ini - atau sejarah penderitaan dan perjuangan rakyat Palestin itu dijadikan
sebagai sebahagian daripada kurikulum sistem persekolahan kita. Sama ada dalam mata
pelajaran Pengetahuan Am, Sejarah atau apa sahaja. Saya percaya perkara ini akan dapat
difikirkan dengan mendalam oleh pihak bahagian kurikulum di Kementerian Pelajaran.
Selain daripada itu satu cadangan lain yang saya ingin kemukakan Tuan Yang di-
Pertua, ialah supaya kerajaan memperbanyak bantuan-bantuan kepada kegiatan-kegiatan
NGO yang ada kaitannya dengan sokongan terhadap perjuangan rakyat Palestin ini.
Umpamanya kira-kira dua tahun yang lalu saya ingat, syarikat Utusan Malaysia
mengadakan Malam Puisi Demimu Palestin. Akan tetapi itu hanya dibuat oleh syarikat
Utusan Malaysia sahaja, sedangkan kegiatan-kegiatan seperti ini saya rasa patut mendapat
bantuan secara langsung dan secara tidak langsung daripada kerajaan. Umpamanya
dengan meminjamkan bangunan-bangunan kerajaan secara percuma dan memberikan
bantuan-bantuan kewangan yang lain.
Satu cadangan yang lain yang saya ingin kemukakan Tuan Yang di-Pertua ialah,
supaya difikirkan untuk mengecualikan cukai terhadap sebarang bentuk bantuan, sebarang
bentuk sumbangan yang hendak diserahkan kepada menyokong perjuangan rakyat
Palestin itu. Itu adalah tiga cadangan yang ingin saya kemukakan, dan sekali lagi saya
hendak seperti rakan-rakan yang tadi menyokong sepenuh-penuhnya usul yang
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
12.43 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk bersama membahaskan usul Palestin yang telah
dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri tadi.
Dalam menyebut tentang usul Palestin ini, saya ingin memohon dan mendesak
pihak kerajaan agar semua usul yang telah dibentangkan oleh pihak kerajaan, dengan
penambahan dan semua tindakan yang dicadangkan dan yang telah dibuat ini dilaksanakan
secara berterusan dan bersepadu di semua peringkat dari segi ekonomi, sosial dan politik
dan ia tidak mengikut keadaan ataupun events yang berlaku di Palestin.
Kedua, membuat pelan tindakan sepadu negara menentang Zionisme di peringkat
kebangsaan yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, bagi
menunjukkan keseriusan negara kita dalam menangani isu ini dan agar negara kita juga
tidak terjebak dengan unsur-unsur Zionisme yang mungkin telah pun bertapak di negara
kita.
Ketiga, melarang semua bentuk hiburan dan budaya yang membawa masuk
penyanyi dan muzik barat yang mempunyai ciri dan pro-Zionisme dan Israel dalam lirik
mahupun dalam bentuk persembahan. Ini mesti disediakan satu polisi oleh Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan agar perkara seperti ini tidak masuk ke dalam
negara kita secara berleluasa. Kita tidak hanya menunggu ataupun mengharapkan ada
bantahan ataupun demonstrasi, barulah perkara ini dijadikan satu perkara yang tidak boleh
dibawa masuk ke dalam negara kita.
Keempat, menggesa Kerajaan Malaysia menyatakan pengiktirafan secara rasmi ke
atas kerajaan Hamas yang telah memenangi pilihan raya Palestin, dan seterusnya
menyalurkan semua bantuan kemanusiaan yang disalurkan oleh rakyat Malaysia melalui
saluran yang sah. Kita adalah negara demokrasi, kita percaya kepada demokrasi dan kita
mesti menghormati hak rakyat Palestin yang telah pun memilih Kerajaan Hamas menjadi
kerajaan mereka. Oleh itu, semua bantuan dan semua saluran itu hendaklah disalurkan
terus kepada saluran yang sah tersebut iaitu kerajaan Hamas di Palestin.
Kelima, menamatkan semua kerjasama dan perjanjian di antara kerajaan Malaysia
dan mana-mana kerajaan ataupun syarikat yang pro-Israel dalam apa juga bentuk, tidak
kira syarikat itu syarikat perkhidmatan runding cara atau perdagangan, secara tersurat
mahupun tersirat.
Keenam, memberi keutamaan untuk memberikan biasiswa kepada pelajar
antarabangsa ataupun pelajar luar negara kepada pelajar lelaki dan wanita daripada orang
Palestin untuk belajar di IPTA kita. Kerana ini merupakan sumbangan sumber manusia kita
kepada rakyat Palestin bagi memastikan mereka terus mendapat pendidikan yang
sempurna sekalipun mereka ini telah pun diganasi dan dicerobohi oleh pihak Israel.
Seterusnya, melancarkan penerangan tentang kesedaran kedaulatan negara
Palestin dan al-Aqsa sebagai program rasmi kerajaan, khususnya untuk bulan Ramadan.
Seterusnya menjadikan agenda Palestin sebagai isu wajib yang akan dibawa oleh Malaysia
dalam semua forum dan perbincangan antarabangsa.
Akhir sekali, meneliti dan memastikan terma khusus penubuhan rasmi IPU sebagai
sebuah badan Parlimen Antarabangsa, yang sekali gus sekiranya kita tidak memperhatikan
secara betul-betul akan menyebabkan kita secara tidak langsung mengiktiraf dan menerima
Israel yang sekarang ini merupakan salah satu daripada peserta di peringkat IPU sendiri.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Silakan.
12.47 tgh.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut menyokong
resolusi ini, tetapi secara terbatas dan bersyarat dan tidak sepenuhnya seperti yang
dilakukan oleh sahabat saya lebih awal tadi. Saya menyatakan terbatas kerana beberapa
sebab. Satu ialah selain daripada mengutuk apa yang dilakukan terhadap Freedom Flotilla,
perlu juga diingatkan terutama sekali kezaliman-kezaliman yang berterusan yang dilakukan
oleh Zionis Israel terhadap rakyat Palestin.
Saya mengambil dua contoh. Contoh yang pertama ialah, serangan-serangan
yang telah dilakukan ke atas Gaza lebih daripada setahun yang lalu yang mengakibatkan
lebih daripada 1,000 terbunuh termasuk kanak-kanak, orang tua dan perempuan.
Contoh yang kedua ialah, pembunuhan beramai-ramai di Sabra dan Shatila yang
dilakukan oleh Menteri Pertahanan sewaktu itu, dan satu ketika telah menjadi Perdana
Menteri iaitu Ariel Sharon. Penyiasatan yang dilakukan oleh Israel sendiri mendapati
bahawa Sharon bertanggungjawab atas pembunuhan beramai-ramai di Sabra dan Shatila
tetapi, seperti yang kita ketahui, Israel tidak mengambil tindakan terhadap beliau. Dunia
pun termasuk Bangsa-Bangsa Bersatu tidak mengambil tindakan terhadap beliau.
Oleh kerana itu saya merasakan bahawa resolusi ini sepatutnya mengaitkan juga,
bukan sahaja soal khusus kapal tetapi soal kezaliman-kezaliman yang dilakukan dalam dua
peristiwa yang saya sebutkan tadi. Kezaliman-kezaliman ini dikaitkan juga dengan
penahanan beramai-ramai pejuang-pejuang Palestin. Kita ketahui bahawa lebih daripada
4,000 orang pejuang Palestin ditahan di Israel termasuk kanak-kanak dan orang tua-tua.
Jadi, penting kita masukkan perkara-perkara ini dalam resolusi ini untuk mengingatkan
rakyat kita tentang kezaliman tersebut.
Perkara kedua ialah, dari segi sejarah kita ketahui bahawa selepas Deklarasi
Balfour dan orang Israel Zionis dibenarkan untuk mendiami kawasan yang telah didiami
oleh orang Palestin asalnya. Pengusiran beramai-ramai, pengusiran secara paksa,
pengusiran secara zalim telah dilakukan oleh Zionis Israel terhadap rakyat Palestin.
■ 1250
Mereka dihalau, rumah mereka dimusnahkan, tanaman-tanaman mereka
dirosakkan ataupun diambil alih. Peristiwa seperti ini sebenarnya berterusan sekarang ini
dengan bukan sahaja mendirikan rumah-rumah di kawasan-kawasan yang didiami dan
dimiliki oleh rakyat Palestin tetapi juga dengan membuat tembok-tembok. Dalam proses
pembuatan tembok itu bukan sahaja memisahkan dan menyekat rakyat Palestin, tetapi
merosakkan tanaman-tanaman mereka. Kita lihat Tuan Yang di-Pertua, bahawa cara ini
akan berterusan kerana ideologi Zionis itu adalah ideologi untuk mengembangkan
wilayahnya, selagi mereka tidak dapat mengembangkan wilayahnya seluas-luasnya di
dunia Arab di sekeliling mereka, mereka tidak akan berpuas hati.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, kita mendapati bahawa banyak perhubungan
bukan sahaja perdagangan tetapi politik telah berlaku di antara Malaysia dan pemimpin-
pemimpin Malaysia dengan Israel dan pemimpin Israel dengan tidak secara langsung. Tadi
ada disebutkan tentang barang-barang yang dijual di sini. Suatu ketika dahulu, misalnya,
limau Jafar diimport ke mari tetapi ada bantahan-bantahan dan akhirnya Jafar itu
dihilangkan. Namun, saya diberitahu limaunya masih diimport.
Kemudian ada misalannya buah pisang kaki namanya ‘Sharon’, dan saya
diberitahu juga itu adalah dari Israel dan mereka lakukan ini terutama sekali dengan
Singapura. Melalui Singapura sering dibawa barang-barang ini, dan Singapura memainkan
peranan untuk memberikan sokongan perdagangan kepada Israel. Pada waktu kita
menentang Israel, pada masa yang sama juga kita lihat kapal, disebutkan tadi kapal
perdagangan Israel berlabuh di Klang. Sewaktu kita begitu hangat membidas kezaliman
Israel ini, kita sambung pula misalnya perjanjian kita dengan APCO, walhal APCO ini antara
pengarahnya, antara pengurusnya adalah orang-orang yang dikenali sebagai bekas
pemimpin-pemimpin Zionis Israel.
Jadi Yang Berhormat sekalian dan Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan bahawa
perkara-perkara yang saya sebutkan tadi, empat perkara yang saya sebutkan tadi perlu
kalau tidak pun dalam resolusi yang disebutkan. Perlu kita ingatkan bukan sahaja pada diri
tentang hal-hal ini, bahkan saya setuju dengan pandangan Dr. Firdaus tadi perlu dididik
anak-anak kita tentang penerangan-penerangan itu. Penting juga ialah kalau dapat lebih
banyak lagi disalurkan kepada media-media tentang hal ini. Ini kerana saya nampak
kadang-kadang media selalu memetik berita-berita dan analisa-analisa yang datang
daripada Barat dan kebanyakannya berpunca daripada wartawan-wartawan yang pro-rejim
Zionis Israel. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Dato’ Haji Idris
bin Haji Buang.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut berucap mengenai usul yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Semalam Presiden Amerika Syarikat, Obama telah memberikan ucapan selamat
hari jadi kepada mantan Presiden Afrika Selatan, Mandela di atas hari jadi beliau dan dalam
watikah pada hari jadi mantan Presiden Mandela, beliau mengatakan rakyat Amerika akan
menggunakan contoh Mandela di dalam memperjuangkan hak asasi manusia, iaitu human
rights. Jadi saya menyentuh mesej Presiden Obama itu sebab dia menyentuh mengenai
hak asasi manusia, kezaliman dan penganiayaan Israel terhadap rakyat Palestin khususnya
di Gaza adalah satu kezaliman yang didorongkan oleh keangkuhan begitu dahsyat sekali
yang pernah kita dengar, selain daripada yang lepas-lepas lah oleh Hitler semasa Perang
Dunia Kedua.
Ini bolehlah seperti Yang Berhormat Profesor Firdaus telah katakan, ajarkan anak-
anak kita. Kalaulah kita dengar perkataan Israel atau nama Israel itu disebut, kita harus
ambil itu sebagai satu epitome, penganiayaan, kezaliman terhadap manusia sejagat.
Mungkin ramai telah lupa bagaimana Israel mula menganiaya orang Palestin dan juga
orang-orang Arab yang lain. Saya ingat zaman Yasser Arafat, mungkin kita sudah lupa
nama Yasser Arafat. Ini pun nama Yasser Arafat pun harus kita ingat seperti kita mengingati
Mandela juga, dia adalah seorang pemenang Nobel Prize tentang keamanan.
Beliau telah memperjuangkan nasib orang Palestin hingga ke akhir hayatnya, ingat
macam mana Yasser Arafat mati atau menempuh kematian? Kematiannya di dalam
suasana penuh keraguan, adakah belia diracun sebelum beliau meninggal dunia, beliau di
bom di rumahnya sendiri, begitu dahsyat keangkuhan Israel. Itu pun belum selesai, timbul
macam-macam penganiayaan yang lain, penganiayaan demi penganiayaan. Saya ingin
juga menasihatkan rakyat Malaysia, walaupun rakyat Malaysia telah menunjukkan
keberanian mereka untuk memperjuang, sama-sama memperjuangkan nasib Palestin yang
teraniaya itu dengan menghantarkan macam-macam cara hendak menghantarkan bantuan
dan sebagainya sehingga nyawa mereka terancam. Saya rasa ingin hendak menasihatkan
kalau boleh...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan, baik.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Masa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat, saya dengar tadi ramai
rakan-rakan yang telah menyokong tentang usul yang dibentangkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri. Jadi apa yang saya hendak utarakan adalah dalam Malaysia,
dalam negara kita semua orang menyokong Israel ini patut diambil tindakan, Israel begitu,
Israel ini, Israel kejam tetapi, apabila di luar negara suaranya lain.
Ada yang minta maaf kata dia tidak kata begitu. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat, apa patut tindakan diambil kepada orang yang begini? Terima kasih... [Tepuk]
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Baiklah sebelum saya menyentuh perkara itu,
sebenarnya saya hendak menasihatkan kalau boleh jangan hantar kapal lagi ke Gaza
hendak hantar. Walaupun kita berani, walaupun kita apa, sebab apa, kita hantar orang
bagus-bagus, orang yang berjuang, orang yang betul-betul berkaliber apa juga ya, hati yang
baik, tetapi mereka akan menempuh maut juga, kerana Israel seperti yang kita tahu adalah
dibantu oleh Amerika Syarikat. Mungkin ini menunjukkan Amerika Syarikat itu ada tangan di
belakang mereka, yang kita tahu tangan yang tidak nampak ini invisible hand dengan izin,
adalah tangan rejim Zionis Israel. Israel...
Timbalan Yang Di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa cukup, Yang
Berhormat boleh sambung perbahasan pada jam 2.30 pertang nanti.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Insya-Allah.
Timbalan Yang Di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sehingga jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato' Haji Idris bin Haji Buang menyambung ucapan. Silakan.
2.32 ptg.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menyambung
perbahasan mengenai usul yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri mengenai Palestin. Saya telah mengatakan iaitu di belakang Israel,
kekuatannya terletak di tangan Amerika Syarikat. Amerika Syarikat nyata terdorong oleh
pengaruh Zionis. Begitu juga kita lihat, Israel mempunyai sistem pertahanan dan sistem
persenjataan begitu canggih. Secanggih-canggih yang dapat kita fikirkan. Mereka
mempunyai rangkaian satelit yang sangat advance dengan izin. Mereka mempunyai satelit
yang bernama Ofeq, yang bernama AMOS, EROS, TecSAR, Techsat, Sloshsat dan
pelbagai lagi spy satellite yang lain.
Oleh sebab itu apabila kapal Freedom Flotilla belayar di tengah-tengah lautan
sebegitu besar, kapal atau kapal kecil atau bot laju Israel dapat memintas mereka begitu
cepat dan begitu precise sekali, dengan izin. Ini menunjukkan Israel mempunyai kekuatan.
Bukan sahaja dia sendiri mempunyai kekuatan on their own right, dengan izin tetapi, oleh
sebab sokongan Amerika Syarikat, mereka boleh bertindak sewenang-wenangnya dan
sesuka hati mereka.
Saya ingin memberi pendapat iaitu kalau ada sesiapa hendak menghantar apa
juga bekalan makanan atau ubat-ubatan ke Gaza. Saya rasa janganlah hantar macam yang
telah kita hantar itu. Tidak payah lagi sebab kita akan hanya menghantar mereka di dalam
satu misi suicide. It is a suicide mission kerana Israel telah membuktikan kekejaman
mereka. Mereka telah membuktikan bagaimana tergamaknya, bagaimana kejamnya dan
mereka akan bunuh orang-orang kita.
Nyawa anak-anak negara kita dan warga kita, nilainya begitu tinggi. Kita tidak
mahu menjadi korban kepada peluru Israel yang begitu murah. Kalau hendak memerangi
mereka, saya rasa bukanlah dengan cara menghantar macam barang-barang. Kita telah
tunjukkan betapa beraninya warga kita menempuh maut. Kita telah tunjukkan baik hati budi
rakyat-rakyat warganegara kita, seperti yang telah ditunjukkan oleh sahabat-sahabat wira
kita di dalam misi Mavi Marmara, Freedom Flotilla itu. Akan tetapi kalau kita hendak buat
lagi, saya rasa itu sia-sia sahaja sebab Israel tidak akan tunduk kepada apa jua tekanan
sebegitu.
Saya mohon kalau boleh Malaysia bergerak membawa kesedaran ke seluruh
warga dunia untuk mengutuk kekejaman Israel dengan menggunakan apa jua pengaruh
supaya sesiapa yang benci kepada penganiayaan mereka itu haruslah bersatu-padu. Lebih-
lebih lagi negara-negara Arab yang kuat dari segi ekonomi, dari segi pengeluaran minyak
mereka. Mereka harus bersatu padu.
Sekarang ini wang yang menguasai minyak ialah American Dollar, American Dollar
itulah menjadi Petro-Dollar dan kita tahu dahulu pun USD ini menjadi satu currency. One
single currency yang disandarkan dengan emas di dalam Perjanjian Bretton Woods tetapi,
perjanjian itu tidak dihargai, tidak dipenuhi oleh Amerika sendiri apabila Presiden Nixon
tidak mahu memberi honour kepada apa jua dollar diganti dengan emas. Ini kerana atas
dasar spekulasi yang begitu teruk pada tahun 1971. Mereka sendiri memungkiri Perjanjian
Bretton Woods.
Sekarang ini USD memainkan peranan yang begitu hebat di mana mereka
menguasai ekonomi yang berlandaskan pengeluaran minyak dengan pengaruh dan
kekuatan Petro-Dollar tersebut. Mungkin jawapannya ada terletak di tangan kuasa ekonomi
yang lain itu, khususnya pengeluar minyak. Mungkin jawapannya ada, dicetuskan menerusi
idea Tun Dr. Mahathir yang pernah kita dengar dahulu. Kalau boleh kita gunakan Dinar
Emas pada satu hari nanti.
■ 1440
Sekarang ini ada juga peralihan pandangan daripada Dolar kepada Euro. Kita
tidak tahulah mungkin kuasa pasaran dunia, kuasa yang menentukan ekonomi seluruh
dunia boleh bergerak ke arah ini, Dinar Emas supaya pengaruh Petro-Dollar, pengaruh US
Dollar yang kita tahu adalah satu rekaan, US Dollar itu sebagai satu currency ataupun wang
single currency, dengan izin, dunia yang telah diwujudkan oleh gerakan yang berunsurkan
Zionis, ada pendapat sebegitu. Jadi saya mohon untuk mengakhiri perbahasan ini. Saya
mohon jika Obama telah memberi ucapan yang begitu baik sempena hari jadi Mandela
untuk mengenangkan bagaimana perjuangan Mandela berjuang untuk mengecam dan
mengatasi penganiayaan terhadap hak asasi manusia, saya rasa Obama harus juga
menghargai. Orang-orang Palestin dan orang di Gaza itu sangat rindukan hak sebagai
manusia juga. Kekejaman Israel harus kita simpan di dalam sejarah, di dalam buku-buku
kamus kita sebagai satu epitome kekejaman terhadap manusia sejagat.
Dengan kata-kata demikian, saya menyokong usul ini dan saya mengucapkan
terima kasih pada Yang Berhormat. Oh, sebelum saya mengakhiri, ada celahan daripada
Yang Berhormat Dato’ Musa Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya jawab. Adalah warga
Malaysia yang mohon maaf di Amerika, entah daripada Yahudi ataupun Islam.
Saya rasa itu sangat memalukan kita. Kalau ada pun bertaubatlah kerana kita jauh
sekali mahu jadi alat kepada Yahudi, jauh sekali untuk menjadi alat kepada Amerika demi
maruah bangsa kita sendiri. Saya tidak mahu Malaysia dijajah oleh tangan luar dalam apa
bentuk pun. Saya rasa itulah kehendak rakyat Malaysia, kita mempunyai pendirian, kita
mempunyai maruah, kita mempunyai sovereignty kita dengan izin sendiri. Itulah yang
sebenarnya diperjuangkan oleh kerajaan kita dan kerajaan yang dipimpin oleh Barisan
Nasional saya rasa yang terbaik Sekian, terima kasih.
2.43 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dengan peluang yang diberikan kepada saya untuk turut terlibat bersama
menyokong usul menyatakan kekesalan kita ke atas apa yang berlaku dan dilakukan oleh
rejim Zionis Israel. Jadi kita mengutuk tindakan tidak berperikemanusiaan oleh rejim Zionis
secara khususnya serangan ke atas konvoi kemanusiaan ke Gaza pada 31 Mei 2010 dan
juga menunjukkan kekesalan kita kepada kekejaman yang berterusan yang dilakukan oleh
rejim Zionis kepada rakyat Palestin sejak puluhan tahun terakhir ini.
Jadi kita mengutuk sekeras-kerasnya kerja yang dibuat oleh Tentera Laut Israel,
menyerang kapal menghantar barang bantuan kemanusiaan ke Gaza menyebabkan
kematian sembilan orang dan lebih 30 orang cedera. Jadi tindakan zalim dan pembunuhan
Israel terhadap sukarelawan kemanusiaan ini adalah terang-terangan bertentangan dengan
Undang-undang Kemanusiaan Antarabangsa juga penyekatan barang bantuan
kemanusiaan ke tangan orang Palestin yang perlu diselamatkan juga telah dengan nyata
mencabul hak asasi manusia orang Palestin untuk mendapat barang keperluan kehidupan
harian.
Tuan Yang di-Pertua, sungguh pun kerajaan Israel telah melepaskan 124 orang
termasuklah 12 orang warganegara Malaysia. Jadi kita rasa Kerajaan Malaysia harus
mengambil tindakan terhadap jenayah yang dilakukan oleh Israel. Saya mengucapkan
syabas di atas usaha membuat usul di Dewan Negara pada hari ini oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan saya menggesa kerajaan segera berpakat
dengan negara-negara lain yang turut berjuang di atas prinsip hak asasi manusia bagi
mengheret dan menghukum Israel di Mahkamah Jenayah Antarabangsa. Kita juga harus
menuntut keadilan untuk sembilan orang mangsa yang dibunuh serta keluarga sembilan
aktivis yang dibunuh dengan sengaja.
Kita menyerulah, bagi saya di atas usul ini, kita menyeru agar rakyat Malaysia
terus meneliti dan memberikan kepedulian kita terhadap peri kelakuan kejam dan
penganiayaan Israel terhadap orang Palestin. Saban hari berlaku walaupun tidak dilaporkan
setiap hari oleh media, yang bertentangan dengan segala konvensyen antarabangsa dan
resolusi PBB yang telah diadakan. Di antara kekejamannya yang dapat saya simpulkan
dalam masa yang ringkas ini ialah bagaimana mereka telah menduduki secara haram tanah
Palestin, mereka juga membina kawasan kediaman di atas tanah yang diduduki secara
haram yang sepatutnya adalah tanah kawasan Palestin.
Mereka merobohkan rumah ataupun kediaman, dan mengusir orang Palestin,
membina tembok pemisah bagi menyekat tanah wilayah Palestin secara haram dan juga
yang cukup kita kesalkan ialah mereka menutup lima pintu masuk perbatasan di sekitar
Tebing Barat dengan Israel dan juga Gaza dengan Israel. Walaupun ada ketikanya, pada
ketika lawatan wakil daripada United Nations, mereka buka mungkin sekadar untuk
mengelirukan keadaan. Kita kesal kerana mereka mengawal pengedaran barangan dan
menyerang kawasan kediaman Palestin dengan senjata berat dan seterusnya membunuh
ramai orang Palestin yang tidak bersalah.
Melalui usul ini, saya mengharapkan supaya Malaysia mestilah mendesak dan
mengetuai usaha melalui sama ada OIC ataupun NAM yang saya difahamkan memang
Ketua Negara kita sudah memulakan usaha, tetapi kita minta supaya bertegas dan
memastikan konvensyen-konvensyen PBB dan segala resolusi PBB yang telah dibuat
selama ini diberikan perhatian dan diambil tindakan. Juga tidak ketinggalan, Malaysia harus
mendesak satu kuasa dunia, Amerika Syarikat, agar tidak terus menerus menjadikan talian
hayat yang menyelamatkan Rejim Zionis ini dari dikenakan tindakan oleh PBB.
Kita kena ingatkan Amerika Syarikat bahawa tindakannya sangat tidak popular dan
ini menyebabkan dunia semakin membenci Amerika Syarikat secara langsung.
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, dalam usul ini saya menyokong usaha mengutuk
kekejaman Rejim Zionis ini dengan menyarankan dan menyeru bersama agar Malaysia
memutuskan hubungan secara rasmi atau tidak rasmi, sebarang pertemuan secara
langsung atau tidak langsung dengan mana-mana pimpinan atau pegawai Rejim Zionis,
mestilah segera kita elakkan.
Kedua, Malaysia memastikan tidak terlibat secara langsung ataupun tidak
langsung sebarang pemerdagangan dengan mana-mana syarikat yang mempunyai
sebarang hubungan dengan Rejim Zionis.
Ketiganya, kita mengharapkan agar rakyat Malaysia membantu bersama seperti
disarankan oleh beberapa Ahli Dewan tadi agar memboikot dengan cara memberhentikan
dengan serta-merta, berhenti membeli, memakai atau menggunakan apa-apa barangan
keluaran Israel ataupun jenama barang yang menyumbang kepada ekonomi Rejim Zionis di
Israel.
Keempat, kita mengharapkan agar Kerajaan Malaysia menyediakan sumbangan
atau bentuk bantuan kepada NGO Malaysia yang saya lihat begitu berani dan berusaha
untuk membantu rakyat Palestin ini melalui program-program kemanusiaan. Syabas kepada
menteri yang telah melawat dua orang sukarelawan dan kita harap bukan hanya kepada
dua orang tetapi juga kepada NGO-NGO lain yang telah memberikan usaha yang begitu
keras.
Kelima, hubungan Malaysia dengan Palestin, saya harapkan mestilah melalui
kerajaan yang telah dipilih oleh rakyat Palestin secara rasmi melalui pilihan raya. Jadi kita
wajib mengiktiraf Kerajaan Hamas Palestin. Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong usaha mengutuk kekejaman Zionis Israel ini dan kita harapkan ianya mendapat
simpati seluruh dunia dan diberikan hak untuk hidup pada rakyat Palestin. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Hajah Wan Hazani.
■ 1450
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: Bismillaahir Rahmaanir
Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang kepada saya hari ini untuk
turut membahaskan. Saya atas nama wanita, ibu dan nenek mengutuk sekeras-kerasnya
serangan tentera rejim Zionis di bawah arahan Perdana Menteri Israel Benjamin Netanyahu
laknatullah ke atas kapal misi bantuan kemanusiaan ke Gaza yang telah mengakibatkan
kehilangan banyak nyawa dan kecederaan kepada orang-orang awam.
Rasa kecewa tidak terhingga tindakan Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu ke atas kenyataan yang begitu lemah terhadap serangan ganas rejim
Zionis ke atas kapal misi bantuan tersebut dan rasa kecewa kaum wanita dan keseluruhan
ibu-ibu kita kepada Amerika yang memihak kepada Israel dan Rejim Zionis 100 peratus.
Kita semua nampak dan seluruh dunia nampak betapa tidak berfungsinya Majlis
Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu dalam hal serangan rejim Zionis Israel ke atas
negara Arab Palestin di Gaza dan banyak serangan-serangan dan kezaliman ke atas rakyat
Palestin di Gaza. Tiada cara kita hendak menentang kekejaman dan serangan demi
serangan. Kita seru semua negara Arab bersatu dan kita semua seluruh rakyat Malaysia
dan rakyat Islam di seluruh dunia bersatu di bawah kalimah... [Mengucap syahadah] Kita
memulau semua produk keluaran negara rejim Zionis Israel ini, perang saraf serentak
seluruh dunia Islam dan negara-negara yang tidak Islam yang benci kepada keganasan dan
kezaliman yang melampaui batas tiada peri kemanusiaan langsung di dalam zaman moden
ini.
Demi keamanan dunia keseluruhannya, ketepikan Amerika polis dunia yang
memihak kepada Israel 100 peratus. Doa kita, Allah Taala singkirkanlah mereka ini. Kita
mesti menentang dengan apa cara sekalipun demi keamanan dunia sejagat
keseluruhannya. Dengan itu saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat.
2.53 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kerana turut diberi kesempatan untuk turut berbahas dalam Usul
Serangan Komander Zionis ke atas kapal Freedom Flotilla pada 1 Mei 2010. Tindakan rejim
Zionis ini membuktikan sikap tidak berperi kemanusiaan mereka dan penjajah yang kejam
serta tidak bertamadun. Palestin menjadi satu-satunya negara di dunia ini yang masih
dijajah malah lebih teruk lagi dikepong dengan tembok batu.
Sesungguhnya kekejaman Israel ini telah lama digambarkan di dalam al-Quran
sebagaimana yang dinyatakan dalam Surah al-Kahfi yang bermaksud mereka berkata,
"Wahai Zul-Qarnain, sesungguhnya kaum Ya`juj dan Ma`juj sentiasa melakukan kerosakan
di bumi, oleh itu setujukah kiranya kami menentukan sejumlah bayaran kepadamu dengan
syarat engkau membina sebuah tembok di antara kami dengan mereka?" Surah al-Kahfi,
Ayat 94.
Yakjuj dan Makjuj ini adalah kaum Zionis yang angkuh, kejam dan sentiasa
membawa kerosakan di bumi ini. Tindakan Zionis menyerang kapal Freedom Flotilla yang
membawa bantuan kemanusiaan ke Gaza sesungguhnya sehingga menyebabkan kematian
sembilan orang sukarelawan dan kecederaan beberapa ramai lagi. Peristiwa malang ini
melambangkan hilangnya sifat kemanusiaan sejagat. Saya mengambil kesempatan ini
untuk menyampaikan penghargaan kepada semua sukarelawan Malaysia yang menyertai
misi bantuan ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan misi seperti ini keselamatan anggota
atau ahli misi keamanan ini juga perlu diberi perhatian supaya misi penghantaran ini berjaya
dan berkesan. Saya bersetuju dengan pandangan mantan Perdana Menteri Tun Dr.
Mahathir Mohamad yang menyarankan agar misi keselamatan ini dirangka dengan teliti
supaya bantuan dapat disampaikan kepada penduduk Palestin yang memerlukan bantuan
ubatan dan sebagainya. Dalam perkembangan ini saya mengharapkan agar misi ini di
masa akan datang dikaji seperti berikut:
(i) misi ini menyediakan passage plan atau pelan pelayaran yang
lebih kemas dan teratur supaya kejadian ke atas kapal Mavi
Marmara tidak berulang;
(ii) Israel mengatakan bahawa konvoi sumbangan kemanusiaan ini
telah gagal menggunakan talian kawan dalam hubungan
telekomunikasi sebaliknya menggunakan talian isyarat musuh.
Oleh itu, konvoi sewajarnya lebih berhati-hati dalam memilih
talian hubungan talian komunikasi kerana either communication
of friendly or tore, dengan izin dipantau oleh Israel;
(iii) Israel telah mempersoalkan tentang kelewatan kapal Mavi
Marmara mengibarkan bendera Alpha Charlie. Inilah helah Israel
untuk menyerang sebenarnya kerana hakikatnya Israel
mengetahui terlebih dahulu misi kapal ini tidak lain dan tidak
bukan adalah untuk membawa misi bantuan kemanusiaan;
(iv) Israel memberikan alasan bahawa serangan telah dilakukan
kepada kapal Mavi Marmara adalah kerana kapal ini gagal
mematuhi arahan agar tidak memasuki Gaza. Misi kapal ini
adalah untuk membuka benteng pertahanan Israel bagi
penghantaran bantuan kemanusiaan. Misi ini telah pun berjaya
membuka mata masyarakat antarabangsa tentang perlunya
bantuan kemanusiaan disampaikan kepada masyarakat Palestin;
dan
(v) tindak balas anggota misi bantuan kemanusiaan di atas kapal
Mavi Marmara adalah kerana Israel telah mempunyai senarai
nama anggota misi ini dikatakan Israel mempunyai hubungan
dengan Al-Qaeda. Ini adalah alasan Israel semata-mata sebagai
alasan untuk menyerang konvoi misi bantuan kemanusiaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung tinggi dan menyokong usul yang dibawa
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri bagi mengutuk serangan Rejim Zionis ke
atas konvoi kapal Freedom Flotilla bagi menyedarkan masyarakat antarabangsa khususnya
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang selama ini terus membisu
apabila tindakan antarabangsa ingin diambil ke atas Israel. Sekian terima kasih. Saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada terima di sini
permohonan Dr. Malasingam dan juga Yang Berhormat Puan Usha. So, kerana saya
tengok dalam list ini, saya beri peluang kepada Yang Berhormat Puan Usha kerana sebagai
kumpulan ya, kita perlu balance jugalah kerana kita di komposisi kita. Maka saya persilakan
Puan Usha dahulu sebelum agaknya Dato’ Rashid dan ahli lain tiga orang lagi. Silakan.
Kalau boleh go direct to the point, what you suggest dan sebagainya, supaya tidak
berulang-ulang. Silakan.
2.59 ptg.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih kerana turut memberi
peluang kepada saya Tuan Yang di-Pertua untuk turut serta membahaskan Usul
Penentangan Zionis Israel. Penentangan kezaliman yang tidak mengenal bangsa, tidak
mengenal agama, hari ini dunia menyaksikan kekejaman dan tindakan tidak berperi
kemanusiaan Rejim Zionis ke atas Lebanon dan juga Palestin. Ramai orang awam yang
tidak berdosa terutamanya kanak-kanak, wanita dan orang tua telah menjadi korban akibat
kerakusan tentera Israel yang menceroboh masuk dan mengganas di bumi Palestin dan
juga bumi Lebanon.
■ 1500
Rakyat Palestin dan rakyat Lebanon menderita, merintih dan menjadi mangsa
kekejaman di bumi sendiri. Kebebasan, ketenteraman, kebahagiaan dan keamanan mereka
diragut tanpa sebarang pembelaan. Rakyat seluruh dunia mengecam tindakan Israel yang
tidak berhati perut, pelbagai usaha dilakukan dari laungan demonstrasi sehinggalah kepada
penyerahan memorandum dan resolusi kepada PBB, Amerika Syarikat dan konco-
konconya. Namun segala usaha tersebut bagaikan mencurahkan air ke daun keladi.
Ketetapan PBB mengenai gencatan senjata langsung tidak dipedulikan kerajaan Zionis,
malahan serangan terus diperhebatkan ke atas Lebanon yang telah hampir lumpuh
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pembunuhan dan juga kecederaan yang berlaku di atas
kapal Mavi Marmara begitu menyayat hati sekali, begitu menyedihkan sekali. Dalam
serangan ke atas Mavi Marmara dilaporkan bahawa semua peralatan rakaman seperti
kamera, pen dan nota wartawan telah dirampas, tidak mustahil bagi pihak Israel
menyunting bahan-bahan tersebut untuk disiarkan semula seolah-olah menggambarkan
askar-askarnya diserang.
Banyak pihak menganggap bahawa alasan Israel itu hanyalah satu helah,
sebenarnya konvoi Misi Kemanusiaan itu tidak mengangkut senjata, hanyalah bekalan
makanan, ubat-ubatan, permainan kanak-kanak dan peralatan seperti kerusi roda.
Sebenarnya Israel hanya sengaja meneruskan kepungan kemasukan bekalan dari
luar sebagai melanjutkan hukuman ke atas rakyat Gaza yang mengundi memilih HAMAS
dalam pilihan raya umum.
Tuan Yang di-Pertua, bantuan negara kita ke Palestin haruslah diteruskan,
haruslah diteruskan dalam bentuk apa sekalipun. Di sini ucapan tahniah dan syabas saya
kepada kerajaan yang begitu gigih berusaha untuk memastikan nasib masyarakat Palestin
terbela. Tahniah dan terima kasih kita juga kepada badan-badan sukarelawan, kepada
semua aktivis sosial, kepada semua badan bukan kerajaan yang telah begitu prihatin
menghulurkan pelbagai jenis bantuan. Dalam usaha ini lebih ramaikanlah bantuan dan juga
usaha badan-badan bukan kerajaan yang bukan beragama Islam, yang harus turut serta di
dalam isu ini, yang harus turut serta membantu masyarakat Palestin, yang harus turut serta
dalam perjuangkan isu masyarakat Palestin.
Tuan Yang di-Pertua, isu dan serangan ke atas kapal Mavi Marmara telah
mengubah landskap politik antarabangsa. Kini isu Palestin lebih terbuka daripada sekadar
menjadi satu isu hubungan Israel dan dunia Arab semata-mata. Penyertaan perwakilan
masyarakat antarabangsa dalam misi pembangunan kemanusiaan dan nasib yang mereka
alami akibat serangan dan pencerobohan komando marin Israel akan pasti menjadikan isu
ini lebih membabitkan dunia. Tindakan secara konsisten daripada setiap anggota
masyarakat dunia yang cintakan keadilan, berapa kecil sekalipun pasti akan ada kesannya
dalam mengenakan tekanan ke atas Israel untuk mengubah sikap dan tindakannya.
Kita di Malaysia, marilah bersama-sama meneruskan kutukan ke atas kekejaman
Israel dalam menyatakan pendirian yang tegas dalam isu ini agar sekatan yang dikenakan
di Gaza, ditarik balik oleh Israel. Akhir kata, kita harus melihat isu ini dalam konteks yang
lebih luas, ia bukan sahaja satu isu yang membabitkan agama atau satu bangsa, ia adalah
satu isu yang membabitkan nilai-nilai kemanusiaan. Ia adalah satu isu yang membabitkan
hak asasi manusia. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, persoalannya ialah peri
kemanusiaan dalam dunia moden masa kini. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Dr.
Malasingam a/l Muthukumaru.
3.04 ptg.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, saya juga ingin turut serta membahaskan usul berhubung dengan
keganasan tentera Zionis. Dengan tidak membuang masa, saya ingin mengutarakan
pendapat dan pandangan sambil bersetuju penuh dengan usul yang dibentangkan ini. Tuan
Yang di-Pertua, setiap manusia yang dilahirkan di muka bumi ini harus dihormati atas
kebebasan hak individu. Hak asasi manusia yang menjadi tunjang pembangunan dan asas
kesejahteraan kini telah diperkosa oleh tentera Zionis yang tidak berhati perut langsung
dalam mempamerkan keganasan dan keegoan Israel. Bukan sahaja kebebasan individu,
malah negara dan juga perairan menjadi tumpuan dalam menggayakan keangkuhan
mereka.
Persoalannya kenapa sehingga hari ini, kekejaman Israel masih bermaharajalela,
terutama di persada dunia dan tidak banyak negara yang berani menyuarakan rasa tidak
puas hati mereka. Walaupun kita sedar tindakan membantah ini boleh menyebabkan
banyak masalah terutama dari negara-negara yang banyak bergantung daripada sumber
pengeluaran Israel.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan agar kekejaman mereka ini dapat
dibawa ke muka pengadilan dengan kadar segera, melalui badan-badan antarabangsa
seperti PBB, Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, OIC dan NAM.
Malaysia harus menggembleng pendapat negara-negara yang sehaluan sambil menyekat
sebarang urusan dengan kerajaan Israel dan memboikot semua barang pengeluaran Israel
ini. Dengan adanya kumpulan negara-negara yang sehaluan, secara tidak langsung kita
dapat menyekat pembangunan ekonomi negara Israel. Walaupun tindakan ini tidak
mungkin akan menyebabkan keruntuhan kerajaan tetapi ianya serba sedikit dapat
menggugat penjanaan ekonomi mereka.
Saya juga menekankan dan mencadangkan bahawa perkara ini tidak dilihat
sebagai peperangan terhadap kepercayaan agama tetapi dilihat sebagai isu kemanusiaan
yang perlu ditangani bersama tanpa mengambil kira agama dan kepercayaan bagi
mengekalkan keamanan global. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, dipersilakan Dato’ Haji
Abdul Rashid bin Ngah.
3.07 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ikut
terpanggil untuk menyokong usul yang telah dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri pagi tadi, iaitu usul mengutuk kekejaman Israel atas perbuatan
yang telah dilakukan pada 31 Mei. Kepada orang Palestin, negara Israel ini merupakan duri
dalam daging, kepada orang Israel, Palestin pun tidak kurang duri dalam daging juga. Jadi
kedua-dua negara ini pada hemat saya, cuba untuk survival. Israel pun begitu juga, Palestin
lagilah. Jadi jalan yang paling baik setelah dilakukan beberapa kekejaman oleh Israel, Israel
berpendapat dengan cara halus perlahan-lahan mestilah dilaparkan, dikebulurkan orang-
orang Palestin supaya dia mati, tetapi dengan semangat perjuangan yang begitu kental,
tidak mudah mati. Itulah kebarangkalian yang terjadi.
Jadi kita di sebelah pihak mana Tuan Yang di-Pertua? Tentulah selama ini pun kita
duduk di sebelah pihak Palestin. Saya salah seorang Ahli Dewan, berasa begitu bangga
dan mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada kerajaan kita yang telah mengemukakan
usul ini untuk dibahaskan di Dewan Rakyat dan kemudian di Dewan Negara. Bila Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak balik dari Amerika, setelah
dilayan, diterima begitu baik oleh Presiden Amerika, Barrack Obama. Saya rasa ragu-ragu
kalau Perdana Menteri kita ini tidak begitu berani mengemukakan usul-usul seumpama ini,
tetapi alhamdulillah, bila Usul dikemukakan dalam Dewan Rakyat, saya merasa tabik! Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, betul-betul anak bapa.
■ 1510
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dalam begini banyak perkara yang kita
minta dipersetujui semua sekali kalau saya tidak salah – 15, tidak ada satu pun yang kita
fokuskan atau tujukan kepada Godfather Israel iaitu Amerika. Tidak ada satu pun yang kita
minta, kedua Dewan ini meminta, memujuk atau merayu Amerika supaya berbuat sesuatu
kepada Israel. Selama ini memang Amerika yang menyokong kewujudan Israel. Tadi kita
kata mengapa dia sokong? Sebenarnya dialah yang menciptakan Israel jadi tidak ada
sebab kalau dia tidak sokong kewujudan Israel. Maka, di situ logik. Jadi kalau kita merayu
walau macam mana sekali pun, selagi dia tidak berbuat sesuatu kepada Israel, saya rasa
payah. Payah Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Begitu juga halnya dengan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang kita tahu
selama ini dipengaruhi oleh Amerika dan negara-negara sekutunya. Perhatikan sahaja
kepada keputusan yang rata-rata orang yang bersependapat dengan kita dalam masalah ini
berharap kutukan dan tindakan-tindakan yang lebih berkesan diambil oleh Majlis
Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu tetapi, apa yang telah berlaku?
Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu bersidang tetapi membuat keputusan
yang sangat lemah, yang memalukan bangsa-bangsa di dunia. Akan tetapi oleh kerana
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu disokong oleh negara-negara yang kuat, mungkin
barangkali Setiausaha Agung Bangsa-Bangsa Bersatu pun tidak merasakan apa-apa
apabila berhadapan dengan masalah-masalah ini. Masalah yang dia tahu dengan jelas
bahawa di belakangnya adalah negara-negara Islam.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ramai yang mengatakan di antara perkara-
perkara yang kita boleh buat dan sepatutnya kita buat dan sebahagian daripada kita telah
pun buat iaitu memulau barang-barang buatan keluaran Israel. Jadi perkara ini sebenarnya
telah lama dipraktikkan tetapi yang kita hairannya di dalam keriuhan kita berbahas usul ini
di dalam Dewan Rakyat saya masih ingat, ada yang mengatakan bahawa kapal dagang
Israel boleh masuk ke Pelabuhan Klang. Kita tidak tahu bagaimana boleh terjadi.
Adakah ini merupakan satu sabotaj yang bertujuan hendak memalukan kerajaan
kita, hendak memalukan Dewan Rakyat yang sedang mempertimbangkan usul ini ketika
itu? Ada satu jawapan yang mengatakan bahawa dibenarkan masuk tetapi tidak dibenarkan
kibar bendera.
Kita pun tidak mengerti apa hubungannya bendera dengan masuk kapal ini.
Mungkin barangkali kapal yang masuk itu kapal kosong, tidak ada barang dagangan kerana
kita telah pulaukan barang dagangan, pun satu perkara yang mustahil tetapi, kita berharap
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, biarlah! Selain daripada kerajaan, agensi kerajaan
dan badan-badan yang ada hubungan kerajaan, GLC atau sebagainya, apabila sesuatu
ketetapan yang dibuat oleh rakyat yang seumpama ini biarlah sama-sama kita menyokong.
Tidak adalah perbuatan-perbuatan sabotaj yang seumpama itu. Alhamdulillah, saya rasa
rakyat Malaysia terutamanya orang Islam telah memberikan sokongan yang cukup kuat.
Kita mengadakan derma, kita mengadakan solat hajat di mana-mana di masjid kita
dalam perkara yang seumpama ini. Alhamdulillah, saya rasa tidak ada sebab kita tidak
dapat terus memberi bantuan kepada sahabat-sahabat kita, saudara-saudara kita orang-
orang di Palestin. Kalau saya tidak salah, semalam saya dengar berita bahawa telah pun
sampai sebahagian daripada keperluan-keperluan oleh rakyat Palestin ini ikut pintu Rafah
kalau saya tidak salah. Insya-Allah perkara yang seumpama ini akan berlaku lagi. Satu
perkara akhir yang saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, apabila sebahagian, kalau
tidak salah sembilan orang rakyat Turki yang terkorban dalam peristiwa ini dibawa balik dan
ditanam. Cara pengebumian itu saya nampak adalah seperti pengebumian menghargai dan
menghayati syahadah-syahadah, ertinya orang mati syahid.
Saya tidak hendak seperti sahabat-sahabat saya juga berlaku kematian begitu
begini. Saya hendak orang kita yang berjuang ini biarlah dia hidup. Biar dia balik dia buat
cerita macam salah seorang daripada sahabat kita Ahli Parlimen dan kita rasa bangga
daripada begitu ramai, tiga ratus lebih orang ahli kita, ada juga seorang.
Saya sebenarnya hendak menawarkan diri juga tetapi apabila dia kata, ”Umur 70,
no way!”, dia kata... [Ketawa] Saya mengharapkan adalah yang muda-muda ini tetapi yang
muda-muda ini tidak boleh diharap juga... [Ketawa]
Cuma satu Yang Berhormat saya hendak bertanya, tidak tahulah sama ada
golongan yang akan jawab tadi. Kalau takdirnya berlakulah kematian dalam peristiwa yang
seumpama ini iaitu peristiwa yang jelas menunjukkan tujuan dan matlamat ini, adakah
orang Islam yang terkorban itu dapat dianggap sebagai syahid syuhada? Itu saya hendak
bertanya pihak kerajaan sebab ini mungkin kalau kita kata, “Yes!” – syuhada, mungkin
memperkuatkan semangat kita untuk terus berjuang Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Maka, sudah ramai yang
bercakap tadi, cukuplah setakat itu. Saya percaya ramai telah pun menyuarakan
pandangan, sokongan, cadangan dan sebagainya. Saya mempersilakan Yang Berhormat
Kementerian Luar Negeri untuk menjawab. Dipersilakan Yang Berhormat.
3.08 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya menggulung perbahasan yang telah
bermula pada pagi ini di Dewan yang mulia ini. Saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan dan
menyokong usul yang telah dibawa oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
mengutuk serangan kejam oleh tentera rejim Zionis Israel ke atas konvoi kapal Freedom
Flotilla yang membawa bantuan kemanusiaan ke Gaza.
Walaupun ramai Ahli Yang Berhormat yang tidak berpeluang membahaskan usul
ini, saya yakin kita semua di dalam Dewan yang mulia ini menyokong pendirian Malaysia di
dalam perkara ini. Ketegasan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri membela
nasib rakyat Palestin dan mengutuk tindakan zalim tentera Zionis Israel mencerminkan
ketegasan suara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak dan pendirian negara kita dalam memperjuangkan isu-isu
kemanusiaan, keadilan dan kesedaran sejagat bagi menjamin keamanan dunia.
Keprihatinan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan kita semua
terhadap kesengsaraan dan keperitan hidup rakyat Palestin adalah selaras dengan dasar
negara yang sentiasa memberi sokongan padu kepada perjuangan rakyat Palestin yang
menderita akibat kekejaman yang berlanjutan lebih dari enam dekad.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan kejam tentera rejim Zionis Israel di bawah pimpinan
Perdana Menteri Benjamin Netanyahu menyerang konvoi kapal Freedom Flotilla yang
membawa bantuan kemanusiaan di perairan antarabangsa pada 31 Mei, 2010 telah
mendapat kutukan sekeras-kerasnya dari Malaysia dan masyarakat bertamadun
antarabangsa yang bencikan keganasan dan kekejaman dan cintakan keamanan.
Dalam hal ini saya berterima kasih di atas kesepakatan jitu yang ditunjukkan oleh
semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini dalam mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan kejam dan melampau batas-batas dan lunas-lunas kemanusiaan sejagat
oleh tentera Rejim Zionis Israel terhadap aktivis-aktivis antarabangsa yang membawa
bantuan kemanusiaan ke Gaza.
■ 1520
Sesungguhnya serangan tentera rejim Zionis Israel ke atas kapal misi bantuan
kemanusiaan merupakan tindakan ganas yang mencabuli hak asasi manusia, undang-
undang kemanusiaan antarabangsa dan bertentangan dengan Piagam Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu. Serangan tidak berperikemanusiaan ini jelas membuktikan
kekejaman dan kezaliman tentera Rejim Zionis Israel yang tidak mengenali batasan serta
angkuh dan tidak menghargai kesucian nyawa manusia.
Tentera rejim Zionis Israel dengan sewenang-wenangnya menggunakan kekuatan
ketenteraan dan bertindak ganas ke atas ahli misi bantuan kemanusiaan yang tidak
bersenjata mengakibatkan kematian dan kecederaan. Keangkuhan Rejim Zionis Israel ini
jelas ternyata apabila Perdana Menteri, Benjamin Netanyahu sehingga kini terus
mempertahankan tindakan kejam tentera Rejim Zionis Israel atas alasan memelihara
kedaulatan dan keselamatan wilayah Israel.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah menzahirkan kekecewaan terhadap Majlis
Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (PBB) yang gagal mengambil satu
ketetapan yang tegas terhadap kekejaman melampau rejim Zionis Israel itu. Kenyataan
lemah yang dikeluarkan oleh Presiden Majlis Keselamatan PBB pada 1 Jun 2010 telah
menghakis kepercayaan masyarakat antarabangsa kepada badan dunia tersebut.
Kelemahan Majlis Keselamatan PBB menggalakkan rejim Zionis Israel terus dengan
sewenang-wenangnya menolak dan menidakkan pelaksanaan pelbagai Resolusi Majlis
Keselamatan PBB sejak enam dekad yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat kerajaan telah
mengambil tindakan-tindakan susulan yang sewajarnya demi melaksanakan ketetapan
yang telah diluluskan oleh Parlimen Malaysia, selaras dengan usul yang telah dibentangkan
di Dewan Rakyat pada 7 Jun 2010. Antaranya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah pada 17 Jun 2010 mengutus surat kepada Presiden Perhimpunan Agung PBB,
Setiausaha PBB dan Presiden Majlis Keselamatan PBB, Pengerusi dan Setiausaha Agung
Pertubuhan Persidangan Islam (OIC) dan juga Pengerusi Pergerakan Negara-negara
Berkecuali (NAM). Ini untuk mendapatkan sokongan bagi PBB menganjurkan Persidangan
Sesi Khas Tergempar Perhimpunan Agung PBB.
Bagi membahaskan isu-isu berkaitan Palestin termasuk menamatkan kepungan
Israel terhadap Gaza dan insiden serangan tentera Rejim Zionis Israel ke atas konvoi kapal
Freedom Flotilla tersebu.
Kementerian Luar Negeri melalui perwakilan tetap Malaysia ke PBB di New York,
juga sedang membuat tindakan susulan bagi meraih sokongan untuk mengadakan
Persidangan Sesi Khas Tergempar tersebut sebelum akhir bulan ini atau selewat-lewatnya
sebelum Ramadhan. Persidangan Sesi Khas Tergempar tersebut akan memberi peluang
kepada masyarakat antarabangsa untuk terus memberi tekanan kepada rejim Zionis Israel
menarik balik kepungan haram Israel terhadap Gaza, selaras dengan Resolusi Majlis
Keselamatan PBB 1860.
Persidangan Sesi Khas Tergempar ini dijangka akan meminta Advisory Opinion
daripada Mahkamah Keadilan Antarabangsa atau International Court of Justice mengenai
serangan Israel ke atas aktivis-aktivis di dalam Freedom Flotilla yang telah dilakukan di
perairan antarabangsa.
Dalam hal ini juga Malaysia akan terus mendapatkan sokongan negara-negara
sependapat untuk menyokong penganjuran Persidangan Sesi Khas Tergempar
Perhimpunan Agung PBB. Bagi mencapai matlamat ini, Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri telah mengadakan lawatan kerja ke Brunei pada 14 Jun 2010 dan Indonesia pada
17 Jun 2010 bagi mendapatkan sokongan kedua-dua negara tersebut terhadap inisiatif
yang sedang dilakukan oleh PBB.
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri juga telah mengadakan perjumpaan dengan
Setiausaha Agung PBB, Presiden Perhimpunan Agung PBB, Presiden Majlis Keselamatan
PBB, wakil Liga Arab dan wakil tetap Pergerakan Negara-Negara Berkecuali (NAM) Troika
iaitu Cuba, Iran dan Mesir di New York pada 8 Julai dan 9 Julai 2010 bagi membincangkan
dengan lebih lanjut mengenai penganjuran Persidangan Sesi Khas Tergempar.
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri juga telah menemui Menteri Luar Negeri
Turki pada 10 Julai 2010. Malaysia juga akan terus berusaha mendapatkan sokongan dari
anggota Pertubuhan Persidangan Islam (OIC), Liga Arab dan NAM dalam usaha membawa
rejim Zionis Israel ke muka pengadilan. Tindakan ini akan membuktikan kepada rejim Zionis
Israel bahawa masyarakat antarabangsa sepakat dalam menentang dan mengutuk
kekejaman yang dilakukan oleh rejim tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Husin, sekali lagi saya ingin menegaskan pendirian
kerajaan bahawa Malaysia tidak mempunyai sebarang hubungan diplomatik dengan Israel
dan juga tidak bercadang untuk mengadakan sebarang hubungan dengan Israel, selagi
konflik Israel-Palestin tidak mencapai jalan penyelesaian dan Israel tidak mengiktiraf
kewujudan negara Palestin yang berdaulat dan merdeka.
Berkenaan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Firdaus Haji
Abdullah. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan akan sentiasa memberi galakan
dan sokongan segala usaha badan bukan kerajaan (NGO) dalam menyalurkan bantuan
kemanusiaan kepada penduduk Palestin di Gaza iaitu Tabung Kemanusiaan Rakyat
Palestin, Kementerian Luar Negeri telah diaktifkan semula ekoran daripada serangan Rejim
Zionis Israel ke atas Gaza pada Januari 2009.
Tabung Kemanusiaan Rakyat Palestin Kementerian Luar Negeri yang telah
diwujudkan pada September 2002 bagi menyalurkan sumbangan bagi pembangunan
semula infrastruktur di Gaza oleh rakyat Malaysia kepada rakyat Palestin. Tabung ini diselia
oleh Jawatankuasa Akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin yang dipengerusikan
oleh Ketua Setiausaha Kementerian Luar Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Hajah Mumtaz binti Md. Nawi berkenaan dengan sokongan Malaysia
terhadap perjuangan rakyat Palestin. Malaysia akan terus bekerjasama dan membantu ke
arah penubuhan sebuah negara Palestin yang berdaulat. Malaysia juga akan terus
memperjuangkan isu-isu berkaitan dengan Palestin di persada dunia.
Saya juga mengambil maklum pemerhatian dan keprihatinan yang disuarakan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin bin Ali semasa perbahasan pada pagi ini serta
mengucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia turut mengecam tindakan Rejim Zionis Israel
menubuhkan panel siasatannya sendiri bagi menyiasat serangan tersebut. Ini kerana
menganggap tindakan tersebut adalah bertentangan dengan gesaan masyarakat
antarabangsa supaya satu badan siasatan yang bebas dan tidak berpihak ditubuhkan bagi
menyiasat serangan tersebut.
■ 1530
Tindakan rejim Israel tersebut juga adalah tidak wajar memandangkan Israel
merupakan pihak yang disabitkan dalam insiden serangan tersebut dan tidak
berkemungkinan akan membuat siasatan yang telus dan yang tidak berpihak. Tindakan ini
juga menonjolkan sikap angkuh Benjamin Netanyahu yang menolak kerjasama masyarakat
antarabangsa dalam menubuhkan satu badan siasatan bagi menyiasat serangan tersebut.
Dalam hal ini, Malaysia menyokong sepenuhnya cadangan Setiausaha Agung PBB untuk
menubuhkan panel penyiasatan PBB yang akan dipengerusikan oleh Mantan Perdana
Menteri New Zealand, Sir Geoffrey Palmer yang terdiri daripada wakil-wakil Amerika
Syarikat, Israel Turki dan PBB.
Di samping itu, Malaysia akan terus menuntut supaya Rejim Zionis Israel
mematuhi resolusi 1860 Majlis Keselamatan PBB supaya membuka laluan bagi
penghantaran bantuan kemanusiaan ke Gaza.
Dalam hal ini juga, Malaysia akan terus menyeru kerajaan Mesir supaya
membenarkan bantuan kemanusiaan disalurkan melalui pintu sempadan Rafah dan ke arah
ini, pada 17 Jun 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengutus surat
kepada Presiden Mesir memohon kerjasama negara berkenaan untuk terus membuka
tanpa syarat pintu sempadan di Rafah bagi menyalurkan bantuan kemanusiaan ke Gaza.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia berpandangan bahawa tindakan Rejim Zionis Israel
baru-baru ini melonggarkan sekatan kemasukan barangan ke Gaza adalah bersifat
sementara dan dilakukan untuk mengaburi mata masyarakat antarabangsa. Tujuan sebenar
rejim Israel adalah untuk menangkis tekanan dan mengalih serta menggagalkan usaha
masyarakat antarabangsa termasuk inisiatif negara kita di PBB dari mendesak rejim Zionis
Israel untuk menamatkan kepungan dan sekatan haram ke atas Gaza. Tindakan Rejim
Zionis Israel yang sekadar melonggarkan sekatan kemasukan melalui jalan darat dengan
bersyarat tetapi meneruskan kepungan laluan laut adalah bertentangan dengan gesaan
masyarakat antarabangsa bagi menamatkan kepungan dan sekatan tersebut sepenuhnya.
Oleh yang demikian, masyarakat antarabangsa di gesa supaya tidak terperdaya dengan
tipu helah Rejim Zionis dan perlu meneruskan usaha dan tekanan ke atas rejim Zionis Israel
bagi menamatkan kepungan dan sekatan tersebut demi menamatkan penderitaan
masyarakat Palestin di Gaza.
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat dunia perlu peka terhadap pelbagai karenah,
gelagat, polisi, diskriminasi, tipu helah dan juga tindakan zalim yang dilakukan oleh Rejim
Zionis Israel terhadap rakyat Palestin termasuk insiden terbaru ini. Insiden kezaliman dan
pertumpahan darah seumpama akan berterusan dan mungkin tiada noktahnya sekiranya
masyarakat dunia terus membisu, berpeluk tubuh dan berdiam diri. Kegagalan masyarakat
antarabangsa bertindak membendung tindakan ganas Israel ini akan hanya membuatkan
Rejim Zionis ini terus ghairah dengan keangkuhan mereka, sombong, bermegah-megah
dan bermaharajalela dalam melakukan keganasan tanpa had dan batasannya. Sudah
sampai masanya masyarakat antarabangsa bersatu padu dan bersepakat menghukum
rejim Israel yang biadab dan kejam serta mengheret mereka yang bertanggungjawab ke
muka pengadilan tanpa berselindung di sebalik kuasa-kuasa besar dunia.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya ingin menegaskan sekali lagi
bahawa kerajaan Malaysia akan terus menyokong perjuangan rakyat Palestin dalam
menuntut hak mutlak mereka bagi menubuhkan sebuah negara Palestin yang bebas,
merdeka dan berdaulat. Malaysia juga akan terus menyokong segala usaha masyarakat
antarabangsa untuk memastikan bencana kemanusiaan yang menimpa rakyat Palestin di
Gaza tidak berterusan.
Kerajaan mengambil maklum mengenai cadangan dan pandangan yang telah
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara semasa perbahasan usul ini
dan berterima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
memberikan jawapan ataupun pandangan yang begitu jelas, tegas dan begitu
bersemangat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri seperti yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat hari ini, di bawah Perkara 1,
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG JUALAN LANGSUNG (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput Yang Berhormat Menteri mengemukakan rang
undang-undang sebagaimana yang telah dinyatakan.
3.36 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Jualan Langsung 1993 dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang
berkaitan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, perniagaan
berbentuk jualan langsung telah lama bertapak di Malaysia iaitu sejak 1976 apabila syarikat
multinasional seperti Amway telah memulakan revolusi baru dalam perniagaan apabila
ramai ahlinya berkunjung dari rumah ke rumah dan mengadakan promosi serta penjualan
produk secara terus kepada pengguna. Namun dengan kepesatan teknologi masa kini,
kaedah tersebut telah berkembang maju di mana promosi serta penjualan produk sekarang
dijalankan dengan menggunakan internet.
Evolusi yang dialami oleh kaedah penjualan tersebut juga telah menyebabkan
perubahan yang agak ketara dengan taktik dan teknik penipuan kepada orang ramai. Jika
dahulu penipuan hanya melibatkan pelaburan seperti Skim Labu Peram dan Skim Pak Man
Telo, dengan perubahan zaman, maka wujudlah bentuk penipuan baru seperti penipuan
perdagangan mata wang, penipuan yang melibatkan hasil penternakan, skim cepat kaya,
skim piramid dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, pindaan terhadap Akta Jualan
Langsung 1993 ini bertujuan melindungi hak dan kepentingan pengguna, menggalakkan
pertumbuhan dan perkembangan aktiviti jualan langsung yang beretika.
Dan ia juga melarang segala kegiatan berbentuk skim piramid dan skim cepat
kaya. Keseluruhan pindaan adalah melibatkan 32 fasal yang boleh dibahagikan kepada tiga
aspek iaitu:
(i) pelesenan,
(ii) penguatkuasaan; dan
(iii) pendakwaan dan umum.
Pindaan yang paling utama adalah perubahan terhadap definisi jualan langsung
dan larangan menjalankan atau mempromosikan skim piramid. Disebabkan perubahan dan
tambahan tersebut, maka rang undang-undang ini apabila dipersetujui akan dinamakan
Akta Jualan Langsung dan Skim Anti Piramid 1993. Di bawah aspek pelesenan, definisi
jualan langsung diperluaskan dengan merangkumi kaedah penjualan yang dijalankan
melalui transaksi elektronik selain jualan pintu ke pintu dan jualan pesanan pos.
Definisi mempromosikan juga diperjelaskan di bawah bahagian baru iaitu larangan
skim piramid. Oleh yang demikian, pindaan kepada Akta Jualan Langsung 1993 dengan
memasukkan satu bahagian baru yang memperkatakan perkara yang berhubungan dengan
skim piramid serta perubahan definisi jualan langsung ini akan menambah baik serta
melengkapi kepada peruntukan akta-akta sedia ada seperti Akta Bank dan Institusi
Kewangan 1989, Akta Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007 dan Akta Syarikat 1965 bagi
tujuan membendung skim-skim perniagaan yang tidak beretika.
■ 1540
Ini adalah kerana akta-akta yang dinyatakan sebentar tadi adalah lebih khusus
skopnya di mana Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989 mengambil tindakan terhadap
syarikat yang menjalankan aktiviti pengambilan deposit secara haram. Akta Pasaran Modal
dan Perkhidmatan 2007 mengambil tindakan terhadap sesiapa yang terlibat dalam urus
niaga atau penawaran sekuriti atau kontrak niaga hadapan tanpa kelulusan Suruhanjaya
Sekuriti. Manakala Akta Syarikat 1965 pula mengambil tindakan ke atas pelaburan dalam
skim berkepentingan tanpa kelulusan Pendaftar Syarikat.
Selain memasukkan larangan menjalankan atau mempromosikan skim piramid,
skim piramid itu sendiri dinyatakan dengan jelas melalui sepuluh ciri-ciri seperti di dalam
jadual yang mana ianya boleh dipinda di masa-masa akan datang melalui peraturan jualan
langsung sekiranya skim piramid ini juga berevolusi.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Rang Undang-undang Jualan
Langsung (Pindaan) 2010 menyatakan bahawa mana-mana orang yang mempromosikan
atau menjalankan kesemua atau salah satu daripada ciri-ciri skim piramid merupakan satu
kesalahan dan tindakan boleh diambil terhadap orang tersebut. Ciri-ciri skim piramid seperti
yang digariskan di dalam jadual adalah seperti berikut:
(i) promosi sesuatu skim atau pembayaran bonus atau faedah lain
adalah semata-mata atau terutamanya melalui perekrutan atau
pengenalan peserta dalam skim, pelan, pengendalian atau
proses berantai piramid berbanding dengan jualan barang-
barang, perkhidmatan atau harta tidak ketara oleh peserta;
(ii) bonus dibayar kepada peserta atau mana-mana faedah lain
diterima oleh peserta semata-mata atau terutamanya melalui
perekrutan atau pengenalan orang lain dalam skim, pelan,
pengendalian atau proses berantai piramid berbanding dengan
jualan barang-barang, perkhidmatan atau harta tidak ketara oleh
peserta atau orang lain;
(iii) suatu kontrak bertulis atau pernyataan yang memperihalkan
terma material perjanjian tidak disediakan kepada peserta-
peserta yang menyertai skim, pelan, pengendalian atau proses
berantai piramid;
(iv) pembelian wajib barang-barang, perkhidmatan atau harta tidak
ketara atau bayaran minimum atau kehendak jualan dikenakan
sebagai syarat untuk memenuhi kehendak kelayakan atau
kehendak permulaan bagi penyertaan atau pembayaran bonus
atau faedah lain dalam skim, pelan, pengendalian atau proses
berantai piramid;
(v) peserta dikehendaki membeli barang-barang, perkhidmatan atau
harta tidak ketara dalam amaun yang tidak munasabah yang
melebihi jangkaan untuk dijual semula atau dibeli dalam suatu
tempoh masa yang munasabah. Peserta tidak diberi kebebasan
sepenuhnya dalam pembelian tetapi mereka didesak membeli
pakej barang-barang yang terpilih untuk memenuhi kehendak
jualan untuk melayakkan mereka mendapat kedudukan atau
bonus dalam skim pelan pengendalian atau proses berantai
piramid;
(vi) dasar bayar balik bagi barang-barang, perkhidmatan atau harta
tidak ketara yang dibeli oleh peserta atau pengguna tidak
disediakan;
(vii) dasar beli balik oleh pengendali skim, pelan, pengendalian atau
proses berantai piramid bagi barang-barang, perkhidmatan atau
harta tidak ketara yang boleh dipasarkan pada masa ini atas
permintaan peserta dalam terma atau perjanjian yang
munasabah tidak dibenarkan atau disediakan;
(viii) kehendak struktur skim, pelan, pengendalian atau proses
berantai piramid yang ketat atau tidak munasabah bagi
kelayakan peserta untuk dibayar bonus atau faedah lain;
(ix) pengunduran diri oleh peserta daripada skim, pelan,
pengendalian atau proses berantai piramid tidak dibenarkan; dan
(x) peserta dibenarkan atau digalakkan untuk membeli lebih
daripada satu kedudukan atau hak untuk menyertai skim, pelan,
pengendalian atau proses berantai piramid.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, selain daripada itu di bawah
aspek pelesenan ini juga dimasukkan seksyen baru iaitu sekiranya mana-mana syarikat
yang melanggar syarat lesen juga adalah melakukan suatu kesalahan dan boleh diambil
tindakan. Sebelum ini tindakan yang boleh diambil terhadap syarikat yang membuat
perlanggaran kepada syarat lesen hanyalah pembatalan lesen sahaja.
Adalah menjadi suatu kesalahan juga sekiranya syarikat yang telah dibatalkan
lesen tidak memulangkan kembali lesen mereka kepada kementerian. Seksyen ini
dimasukkan memandangkan terdapat banyak syarikat yang telah dibatalkan lesen
disebabkan melakukan penipuan menjualkan lesen mereka kepada syarikat lain. Pihak
yang membeli lesen ini akan mengaburi mata pengguna dan meyakinkan mereka bahawa
lesen tersebut masih sah dan nama yang tertera di atas lesen masih belum diubah
namanya kepada syarikat yang baru.
Rang Undang-undang Jualan Langsung (Pindaan) 2010 banyak membuat
perubahan serta penambahbaikan ke dalam aspek-aspek penguatkuasaan yang bermula
daripada fasal 15 hingga fasal 30. Perubahan yang dilakukan adalah bagi memudahkan
serta memantapkan pelaksanaan penguatkuasaan itu sendiri. Perubahan juga disebabkan
terdapatnya perubahan atau definisi atau tatacara yang terkini telah dibuat dalam akta-akta
lain seperti Akta Jenayah Komputer 1997, Akta Keterangan 1950 dan Kanun Tatacara
Jenayah.
Seksyen yang berubah dalam aspek penguatkuasaan adalah mengenai kaedah
penyiasatan yang melibatkan penggeledahan dan penyitaan dengan waran. Selain itu, rang
undang-undang ini juga membenarkan penangkapan orang yang bersalah di bawah akta
ini. Kuasa penyiasatan juga adalah sama dengan penyiasatan polis dalam kes kesalahan
boleh tangkap seperti yang diperuntukkan di bawah Kanun Tatacara Jenayah.
Penambahan seksyen baru juga melibatkan kaedah penyiasatan di mana penggeledahan
dan penyitaan boleh dilakukan tanpa waran. Ia berlaku dalam situasi di mana sekiranya
waran lambat diperolehi akan menyebabkan penyiasatan terjejas atau keterangan
mengenai perlakuan kesalahan terganggu atau dimusnahkan.
Selain itu, tambahan seksyen baru juga membenarkan penolong pengawal untuk
membawa orang lain memasukan premis yang disiasat serta akses atau capaian kepada
data yang tersimpan dalam komputer. Perkara baru yang dimasukkan ke dalam rang
undang-undang ini ialah pemberian perlindungan kepada pemberi maklumat, termasuk isi
maklumat serta jenis maklumat yang diterima oleh penolong pengawal dalam melakukan
siasatan.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, penalti yang pernah dikenakan
terhadap pesalah di bawah Akta Jualan Langsung 1993 tidak menampakkan
keberkesanannya dalam usaha mendidik serta mengubah tingkah laku.
Jumlahnya yang kecil membolehkan mereka membayarnya secara tunai dan kes
diselesaikan di luar mahkamah. Namun setelah membayarnya, kesalahan yang sama pada
keesokan harinya kerana pulangan yang diperolehi daripada penipuan tersebut adalah
berlipat kali ganda jumlahnya.
Oleh yang demikian peruntukan baru rang undang-undang ini telah menaikkan
jumlah penalti dan penjara maksimum bagi semua kesalahan yang terdapat di dalam akta
ini sebagai tindakan pencegahan atau deterrent, dengan izin. Bidang kuasa mahkamah
untuk membicarakan kesalahan juga diperluaskan daripada Mahkamah Majistret kepada
Mahkamah Sesyen bagi membolehkan peruntukan ini dilaksanakan.
■ 1550
Bagi kesalahan menjalankan perniagaan jualan langsung tanpa lesen yang sah
terhadap syarikat jumlah penalti dinaikkan daripada RM250,000 kepada RM1 juta bagi
kesalahan pertama dan dari RM500,000 kepada RM2 juta bagi kesalahan kedua. Jumlah
penalti dan penjara maksimum terhadap individu dinaikkan dari RM100,000 dan atau dua
tahun penjara kepada RM250,000 dan atau lima tahun penjara bagi kesalahan pertama,
dan dari RM250,000 dan atau enam tahun penjara kepada RM500,000 dan atau sepuluh
tahun penjara bagi kesalahan kedua.
Bagi kesalahan yang tidak diperuntukkan jumlahnya dan terjatuh di bawah penalti
am bagi syarikat, jumlah penalti dinaikkan daripada RM100,000 kepada RM250,000 bagi
kesalahan pertama, dan dari RM250,000 kepada RM500,000 bagi kesalahan kedua.
Jumlah penalti terhadap individu pula dinaikkan dari RM25,000 kepada
RM100,000 bagi kesalahan pertama dan dari RM50,000 kepada RM250,000 bagi
kesalahan kedua. Hukuman penjara adalah kekal pada tiga tahun dan lima tahun bagi
kesalahan pertama dan kedua.
Bagi kesalahan menjalankan atau mempromosikan skim piramid pula, jumlah
penalti yang dikenakan terhadap syarikat adalah dari RM1 juta hingga RM10 juta bagi
kesalahan pertama dan dari RM10 juta hingga RM50 juta bagi kesalahan kedua. Jumlah
penalti atau penjara maksimum terhadap individu adalah dari RM500,000 hingga RM5 juta
dan atau lima tahun penjara bagi kesalahan pertama dan dari RM5 juta hingga RM10 juta
dan atau sepuluh tahun penjara bagi kesalahan kedua.
Selain daripada itu, terdapat juga denda yang dikenakan terhadap kesalahan tidak
memulangkan lesen jualan langsung setelah ianya dibatalkan oleh pengawal jualan
langsung dan jumlahnya adalah RM200,000 bagi syarikat dan RM100,000 dan atau enam
bulan penjara bagi individu.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian mempunyai
keyakinan sepenuhnya bahawa rang undang-undang ini akan dapat mengekang perlakuan
kesalahan mempromosi pelan pemasaran yang menjurus kepada sistem piramid daripada
berleluasa.
Seterusnya dapat mencegah penipuan ke atas orang ramai. Peniaga dan pelabur
juga akan lebih yakin terhadap prospek perniagaan di Malaysia kerana perniagaan jualan
langsung dijalankan dengan lebih beretika. Dalam memantapkan lagi kerangka perjalanan
pentadbiran pengurusan syarikat jualan langsung, peraturan jualan langsung yang
berkaitan dengan transaksi jualan secara elektronik dan larangan skim piramid akan
diwujudkan. Oleh itu sokongan dan kerjasama daripada semua pihak termasuk daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini adalah amat-amat diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Jualan Langsung 1993
dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan. Dipersilakan Yang
Berhormat Datuk Ahamat.
3.54 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pindaan Akta Jualan Langsung (Pindaan) 2010 ini didapati perlu kerana dengan teknologi
baru, banyak teknik jualan langsung yang menggunakan komputer dan lain-lain telah
diperkenalkan, multilayer marketing dan sistem piramid. Malangnya undang-undang kita
tidak memberi coverage kepada isu-isu tersebut. Pindaan ini perlu untuk menjaga
masyarakat daripada ditipu oleh pihak-pihak yang mengambil kesempatan daripada
kelemahan orang lain.
Di sini perlunya pihak pemerintah merancang program pendidikan untuk rakyat
supaya tidak mudah percaya dengan skim jualan langsung yang boleh membuat mereka
menjadi cepat kaya. Masyarakat perlu dimaklumkan bahawa tidak ada kesenangan yang
diperolehi dengan secara yang cepat. Semuanya perlu mengambil masa. Pada hemat saya,
pindaan pada kali ini memang tepat pada masanya dan sesuai pada masyarakat kita
sekarang ini. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal.
3.56 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Jualan
Langsung (Pindaan) 2010 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri dalam
Dewan yang mulia ini.
Mengikut laporan tahunan 2009 yang diterbitkan oleh Pusat Aduan Pengguna
Nasional atau National Consumer Complaint Center (NCC), kategori bilangan aduan
tertinggi yang dilaporkan oleh para pengguna ialah kategori aduan mengenai jualan
langsung.
Bilangan aduan mengenai jualan langsung adalah sebanyak 2,713 pada tahun
2009 dan 2,309 pada tahun 2008. Aduan mengenai jualan langsung menduduki kategori
bilangan aduan tertinggi untuk kedua-dua tahun, 2008 dan 2009. Walau bagaimanapun,
statistik yang dibekalkan untuk tahun 2009 oleh NCC nampaknya adalah bercanggah
dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri yang dibuat pada 1 Jun melalui siaran
BERNAMA.
Menurut kenyataan Yang Berhormat Menteri, terdapat penurunan yang agak
mendadak terhadap kegiatan penipuan aktiviti jualan langsung serta gores dan menang
pada tahun lalu sehingga Mei tahun ini. Menurut Yang Berhormat Menteri sehingga
Februari tahun lepas, dua kes penipuan jualan langsung dilaporkan berbanding dengan 53
kes sepanjang tahun 2009 dan 141 kes pada tahun 2008. Maka dua penipuan gores dan
menang sehingga Mei berbanding 38 kes sepanjang tahun 2009 dan 83 kes pada tahun
2008.
Menurut kenyataan Yang Berhormat Menteri, sebanyak 389 kes penipuan jualan
langsung yang membabitkan nilai rampasan yang agak besar iaitu berjumlah RM10.146
juta telah berjaya diambil tindakan mengikut Akta Jualan Langsung pada tahun 2006
sehingga Februari 2010 yang turut membabitkan penipuan skim cepat kaya dan
sebagainya. Menurut beliau terdapat juga 197 kes penipuan gores dan menang dengan
nilai rampasan sebanyak RM6.52 juta yang diambil tindakan melalui Akta Perihal Dagangan
bagi tempoh 2006 hingga 2010.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak dapat menafikan bahawa perniagaan jualan
langsung ini dapat menyediakan peluang dan pendapatan kepada pengguna. Keadaan
perniagaannya jika dilaksanakan secara betul dan bersungguh-sungguh mampu memberi
pendapatan yang agak lumayan, malah ia diakui sebagai industri besar sehingga jumlah
jualannya mampu mencecah berbilion ringgit tetapi malangnya, aktiviti jualan langsung ini
kini dicemari oleh sikap segelintir orang yang berusaha mengaut keuntungan dengan cara
yang negatif. Keadaan sedemikian telah menimbulkan pandangan sinis dalam kalangan
masyarakat umum terhadap perniagaan jualan langsung.
Daripada perniagaan berkonsepkan jualan terus kepada pengguna, kita dapati ada
segelintir syarikat jualan langsung yang menukar strategi pelan pemasaran iaitu daripada
kaedah jualan langsung kepada kaedah penajaan ahli. Keadaan penajaan ahli lebih
menitikberatkan kepada penajaan ahli dan lebih dikenali sebagai sistem MLM, multilevel
marketing.
■ 1600
MLM ini boleh juga kita sebut ‘meniaga larut malam’... [Ketawa] Dalam konsep
multilevel marketing ini pelbagai cara digunakan oleh penaja untuk menarik ahli di
bawahnya. Bagi yang kekurangan modal, mereka ini diminta membuat pinjaman bank.
Kaedah ini kita namakan front loading iaitu memaksa ahli atau pengedar membeli barangan
atau service terlebih dahulu dengan harga yang tinggi.
Masalah kemudiannya timbul apabila ahli tersebut tidak mampu menjual produk
berkenaan dan akhirnya terpaksa menanggung kerugian dan juga beban pinjaman yang
timbul untuk tujuan pelaburan. Sebilangan besar mereka yang terlibat adalah dari kalangan
orang Melayu sendiri. Saya berpendapat bahawa konsep jualan langsung tidak salah
kerana ianya membantu untuk meningkatkan pendapatan tetapi biarlah dijalankan dengan
cara yang betul serta tidak menyusahkan dan membebankan ahli.
Tuan Yang di-Pertua, kita agak keliru di antara jualan langsung dan MLM sehingga
menyebabkan ramai yang menganggap bahawa perniagaan MLM dan jualan langsung ini
adalah satu bentuk perniagaan yang sama. Akta Jualan Langsung 1993 mentakrifkan
jualan langsung sebagai jualan daripada pintu ke pintu dan jualan pesanan.
MLM pula adalah suatu bentuk pelan pemasaran yang menekan pencarian ahli
baru dalam bentuk penajaan. Contohnya ahli dikehendaki mencari atau menaja beberapa
ahli baru untuk meletakkan di bawah atau dipanggil “down line”. Kebanyakan skim ini
mengambil peluang di atas kekeliruan antara perniagaan sebenar dengan penipuan
membuat wang atau mencari keuntungan yang rumit.
Skim piramid tidak mempunyai keuntungan yang akhir. Dengan kata lain, ia
merupakan sistem berangkai yang membolehkan individu terawal mendapat keuntungan
dari wang yang dilaburkan oleh ahli di bawah. Lebih 90 peratus dari peserta yang terbabit
dalam skim piramid tidak pernah mendapat balik pelaburan awal mereka. Nisbah rugi
kepada untung adalah hampir 5:1. Lima yang rugi, satu yang untung.
Skim piramid adalah diharamkan di kebanyakan negara seperti Amerika, Great
Britain, New Zealand dan Australia. Skim begini telah pun wujud satu abad yang lalu. Kita
juga perlu mengambil iktibar daripada skim yang mencatatkan peristiwa malang yang telah
membakar banyak jari-jari seperti Skim Pak Man Telo, Labu Peram sekitar 1980-an,
Linggam Telo di Lembah Klang, Skim 350 di Kulim, Platinum Lanes Sdn Bhd (PLSB) di
Kulim, Sri Mas Enterprise dan juga Swiss Cash dan sebagainya. Ada di kalangan pelabur
yang terlibat dengan skim yang saya sebutkan tadi masih menanggung hutang dan
pinjaman mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasakan usaha kementerian untuk mewujudkan
peraturan mengenai skim piramid dalam Rang Undang-undang Akta Jualan Langsung yang
dibentangkan dalam Dewan ini sangat bertepatan berikutan banyaknya aduan mengenai
penipuan yang dilakukan dengan berselindung di atas nama jualan langsung.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Saya mohon pihak kementerian agar memberi satu bentuk pendidikan atau
panduan yang sepenuhnya dalam perniagaan jualan langsung ini agar dapat membantu
rakyat untuk menjana pendapatan mereka dan pada masa yang sama menambah
pendapatan kerajaan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah.
4.04 ptg
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
beberapa perkara yang kecil, yang khuatir, saya hendak kemukakan kepada Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Pertama ialah syarikat jualan langsung. Adakah dalam penubuhan syarikat-adakah
syarikat jualan langsung dikehendaki mendaftar sebagai syarikat jualan langsung atau pun
mereka mendaftar sebagai syarikat, kemudian membuat urusan jualan langsung? Itu soalan
pertama.
Kedua ialah biasanya kebelakangan ini kelemahan penguat kuasalah di banyak
undang-undang. Jadi, bagaimanakah perubahan akan memperkuatkan penguat kuasa?
Ketiga ialah jualan langsung secara online. Adakah pindahan mengambil kira
jualan langsung yang dijalankan secara online. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi.
4.05 ptg
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta Jualan
Langsung 1993. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan berhubung dengan beberapa
perkara.
Pertama berkaitan dengan jualan langsung ini. Apabila disebut jualan langsung
kita percaya ia melibatkan ramai orang. Apabila disebut jualan langsung juga ia melibatkan
pengguna dan peserta. Jadi, persoalan yang ingin saya kemukakan di sini ialah bagaimana
kerajaan boleh mempromosikan atau mewartakan serta menerangkan kepada rakyat bila
mana mereka ingin menjadi peserta kepada mana-mana syarikat jualan langsung,
bagaimanakah hak minimum yang sepatutnya mereka ada?
Kalau perkara ini dilanggar, bagaimana pula dari segi denda atau pun tindakan
yang boleh mereka buat? Ini kerana, saya percaya walaupun akta ini telah pun dibuat pada
tahun 1993, hari ini kita perlu pinda kerana ramai orang yang teraniaya - bila akta ini dibuat
ramai yang tidak faham apa yang berlaku. Kita nampak juga apabila mereka masuk jadi ahli
atau pun peserta kepada mana-mana jualan langsung ia akan dibekalkan dengan booklet
yang tebal.
Kebanyakan booklet ini saya percaya ramai di kalangan peserta memang tidak
baca pun dan mereka hanya akan dapat booklet bila hanya mereka sudah pun membayar.
Kalaulah diperlukan membayar RM500 atau pun RM1,000, selepas bayar baru dapat
booklet. Saya rasa cara yang lebih baik yang kita boleh buat setakat ini ialah mungkin pihak
kerajaan boleh berikan garis panduan agar booklet ini diberikan dahulu.
Maknanya kalau tempoh bertenang itu, kalau sudah bayar RM1,000 hendak ambil
balik RM1,000 itu bukan perkara senang walaupun mungkin diberi jaminan. Jadi, saya
pohon agar perkara ini diberi perhatian oleh pihak kerajaan terutama untuk memastikan bila
mana kita luluskan akta ini, akta ini akan difahami dan mungkin kita perlu wajibkan semua
peserta MLM perlu menjalani kursus untuk menjadi ahli mana-mana MLM ini, mesti melalui
kursus undang-undang supaya mereka faham apakah hak yang patut mereka dapat.
Ini kerana, saya percaya bila melibatkan jualan langsung ini ia adalah satu bentuk
promosi terperdaya. Kadang-kadang kita lihat ramai yang terlibat ini bukan orang yang tidak
sekolah. Ramai orang yang educated, yang cerdik, yang pandai tetapi kerana mereka tidak
sempat hendak membaca akhbar, tidak tahu apa yang berlaku, mereka didatangi oleh
kawan-kawan baik atau pun kenalan-kenalan lama, mereka terlibat.
Jadi, kalau boleh kita jadikan satu pra syarat kepada mana-mana syarikat jualan
langsung. Hendak ambil peserta baru, mesti ikut kursus macam kita buat kursus pra
perkahwinan untuk berkahwin. Sekurang-kurangnya kita sudah dedahkan kepada mereka
apa hak-hak yang mereka perlu buat, apa hak-hak yang mereka boleh tuntut, apa keadaan
yang akan berlaku sebelum pembayaran dibuat. Kalau sudah bayar semua, ini akan
menjadi masalah.
Sebagaimana kerajaan boleh kuat kuasa kan untuk menjadi ahli mana-mana
syarikat takaful atau pun syarikat insurans, ejen syarikat itu perlu periksa dahulu. Duduk
dahulu peperiksaan asas baru boleh jadi ejen. Jadi, dalam kes ini untuk jadi peserta kepada
jualan langsung, mesti ada kelas atau pun kursus berkait dengan undang-undang jualan
langsung ini. Itu yang pertama.
Kedua, apabila disebut tentang jualan langsung, ini melibatkan jualan melalui
internet, kadang-kadang melalui orang perseorangan. Apabila negara kita ini berjiran
dengan negara-negara lain, banyak jualan langsung yang asalnya dari negara kita sudah
pun berpindah ke negara luar. Jadi, saya hendak tanya di sini dari segi territorial punya
judidiction itu macam mana?
Adalah kita mempunyai satu persefahaman dengan negara lain sekiranya
perbuatan yang melibatkan cyber crime atau pun sebarang penipuan melibatkan elektronik
ini, kita ada kuasa sekiranya dibuat di luar negara. Di manakah tempat yang boleh di saman
sama ada di dalam negara kita atau negara luar di mana kesalahan itu dibuat dari segi
bidang kuasa kita terhadap transaksi melibatkan luar negara?
Seterusnya, berkaitan dengan isu bila disebut jualan langsung ini antara sasaran
utama pihak jualan langsung ialah mengambil pelajar-pelajar universiti untuk membuat
kerja-kerja sampingan menjadi peserta kepada MLM dan ada di kalangan mereka yang
menggunakan duit PTPTN untuk membayar wang pendahuluan bagi menjadi ahli kepada
mana-mana skim jualan langsung.
Saya ingin juga minta agar perkara ini juga dimaklumkan kepada pihak universiti
supaya diberi kesedaran. Kalau pelajar-pelajar universiti hendak terlibat dengan MLM ini
atau pun melibatkan dengan jualan langsung ini mesti faham risikonya.
■ 1610
Ini kerana ramai juga dan saya rasa kita boleh minta kerajaan membentangkan
kepada kita statistik pelajar-pelajar yang terpaksa berhenti daripada universiti ataupun
gagal dalam pelajaran kerana mereka terlibat dengan skim jualan langsung ataupun skim
piramid ini, kerana mereka adalah merupakan golongan yang mudah terdedah apabila
mereka diberikan penjelasan, penerangan dalam masa mungkin dalam masa sejam mereka
akan terus terikat.
Mereka akan menggunakan wang yang sepatutnya mereka gunakan untuk
pembelajaran untuk terlibat dengan MLM ataupun terlibat dengan jualan langsung kerana
keuntungan yang diperoleh daripada jualan langsung ini nampak cepat. Mungkin pada
peringkat awal pada masa-masa mereka belum exams, mereka boleh buat macam-macam.
Apabila mereka terhenti, hak mereka sebagai orang yang menjadi peserta itu akan terhenti
dan kemungkinan mereka tidak akan dapat semula duit yang telah mereka laburkan
sebelum ini.
Begitu juga berkaitan dengan iklan yang tidak beretika. Kita melihat testimoni-
testimoni dalam pelbagai majalah di pelbagai tempat dalam pelbagai bentuk. Saya ingin
bertanya pendapat kementerian, apakah bentuk kawalan yang dikenakan selepas
pelaksanaan rang undang-undang ini kepada kita? Adakah kerajaan akan mengawal
bentuk-bentuk testimoni yang akan dikeluarkan oleh pengguna-pengguna khususnya
apabila mana peserta yang menjadi ahli akan mengiklankan kepada orang lain. Ini
disebabkan kadang-kadang testimoni ini tidak lengkap, tidak ada nombor telefon. Jadi, kita
tidak dapat justify sama ada perkara ini tidak betul tetapi ramai orang yang akan beli apabila
mana mereka sudah melihat testimoni daripada orang lain.
Berkaitan dengan cyber crime. Jadi, saya ingin bertanya dengan lebih jelas,
apakah peruntukan undang-undang yang telah disediakan untuk mengatasi masalah ini
kerana kita percaya apabila mana kita menggalakkan jualan langsung seperti ini ia akan
melibatkan banyak duit dan kemungkinan banyak perkara sebagai contohnya apabila kita
membuat pembayaran. Jadi, kalau pembayaran itu dalam transaksi biasa kita kenal orang
yang kita buat hubungan. Mungkin dalam kes jualan langsung begini mereka tidak kenal
kepada orang yang mereka buat hubungan. Apabila mana dimasukkan duit, kalau tidak ada
cooling-off-period, bagaimana hendak mendapatkan semula kalau tersilap tekan,
contohnya.
Jadi, sebagaimana yang saya sebutkan sebelum ini dalam akta yang melibatkan e-
Government ataupun e-perdagangan, tidak ada kawalan yang kita kenakan untuk
memastikan bahawa pihak yang membuat transaksi dalam kalangan orang ramai ini,
melebihi umur 18 tahun. Syarat kita ada 18 tahun tetapi daripada segi pelaksanaannya
sebab internet ini mereka boleh buat walaupun mereka tidak mencecah umur 18 tahun.
Jadi, bagaimana kita hendak menyekat perkara ini daripada berlaku?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apabila mana sebuah syarikat
jualan langsung dengan pindaan pada hari ini, adakah mereka mesti membayar beberapa
syarat seperti deposit ataupun faedah wang yang dijadikan fixed deposit bagi memastikan
syarikat-syarikat yang terbabit dengan syarikat jualan langsung ini boleh bertanggungjawab.
Jadi, ada atau tidak perubahan. Tadi kita ada perubahan daripada segi denda, daripada
segi perubahan fixed deposit yang mesti mereka letakkan dalam mana-mana syarikat perlu
ada atau tidak penambahan. Ini disebabkan kalau fixed deposit seperti ini tidak dikenakan,
saya percaya kadang-kadang walaupun kita mengatakan bahawa kalau mereka langgar,
mereka akan dikenakan denda RM200,000 tetapi, mereka sudah membawa lari RM200,000
itu.
Jadi, apabila kita hendak saman mereka pun tidak ada apa-apa. Mereka sudah
bankrap, memang mereka tidak akan mampu membayar. Jadi, ini merupakan satu gerenti
kepada pihak rakyat agar yang terlibat dengan sistem jualan langsung ini boleh mendapat
pulangan semula ataupun duit mereka semula sekiranya berlaku penipuan.
Begitu juga dengan promosi. Kadang-kadang kita lihat syarikat jualan langsung ini
buat promosi. Apabila promosi, mereka akan mengiklankan wajah orang yang menjadi
peserta ataupun pengguna. Daripada segi liabiliti, daripada segi hak undang-undang
sebenarnya pihak yang mana wajah mereka yang diiklankan itu ada hak. Jadi, saya rasa
perkara ini kalau kita tidak kawal, ia secara percuma sahajalah. Percuma untuk iklankan
wajah orang itu, wajah orang ini. Jadi, kalau boleh perkara ini juga diberikan perhatian.
Kalau tidak boleh dalam akta pun masukkan dalam garis panduan agar mana-mana iklan
yang membabitkan syarikat jualan langsung ini mesti bertanggungjawab dan tidak boleh
mengiklankan sesuka hati mereka tanpa mendapat persetujuan bertulis daripada orang
yang mereka iklankan wajah mereka sama ada dalam bentuk majalah, brosur-brosur
mahupun letak dalam billboard. Kita lihat ada jualan langsung yang letak billboard besar.
Gambar pelbagai orang dalam itu dan saya percaya mereka tidak dibayar. Jadi, perkara ini
perlu kita lindungi daripada digunakan sebegitu rupa.
Begitu juga dengan – antara peserta yang paling ramai – saya rasa untuk jualan
langsung ini pesertanya adalah dalam kalangan wanita. Ini disebabkan wanita menganggap
apabila terlibat dalam jualan langsung, mereka adalah orang yang telah pun membuat kerja
small office/home office, bekerja dari rumah. Jadi, kalau pihak kerajaan ingin menggalakkan
jualan langsung seperti ini, saya mohon agar kepentingan wanita secara umumnya dan
juga secara khususnya diberikan perhatian khususnya dalam memastikan bahawa mereka
tidak akan diperdayakan kerana wanita ini adalah orang yang lazimnya jarang terlibat
daripada segi perniagaan secara aktif sebelum ini. Jadi, kalau mereka terlibat,
bagaimanakah pemantauan dibuat? Akan tetapi kalau di universiti mudah ada vice
chancellor. Kalau peringkat wanita begini bagaimana pula perancangan yang dibuat oleh
pihak kerajaan agar wanita tidak akan menjadi mangsa pada sistem jualan langsung.
Satu lagi ia berkaitan dengan jualan langsung juga. Saya ingin bertanya kepada
pihak kerajaan, adakah kita mempunyai sebarang pelan ataupun polisi bagi memastikan
kebajikan orang yang menjadi peserta kepada mana-mana syarikat jualan langsung ini,
kebajikan mereka diperhatikan dan diperincikan. Sebagai contohnya, kalau kita ada
pekerja, kita perlu bayar KWSP. Kalau kita ada pekerja, kita perlu bayar PERKESO. Baru-
baru ini kerajaan telah pun melancarkan kalau mereka menjadi nelayan, mereka boleh
membuat caruman KWSP. Jadi, bagaimana pula dengan orang yang terlibat dengan
syarikat jualan langsung? Bagaimanakah kebajikan mereka ini akan diperhatikan? Adakah
mereka juga kena bayar KWSP? Sebagai contohnya saya percaya dalam KWSP ada satu
peruntukan yang mana kita boleh mendaftarkan diri kita sebagai majikan dan kita boleh
mencarum. Jadi, adakah perkara ini akan dibuat untuk kes-kes jualan langsung kerana
dalam kebanyakan kes jualan langsung, mereka biasanya akan ada period yang mana
pada peringkat awal, mereka mungkin stabil kemudian mereka akan naik.
Semasa naik itu ramai yang dapat kereta, dapat rumah, dapat lawatan. Kemudian,
apabila mereka sudah tidak larat, ataupun produk itu sudah hilang ia punya kemanisan itu,
dia akan turun semula. Jadi, apabila turun semula ini kadang-kadang masa inilah tidak
dapat kawal semula. Jadi, saya hendak tahu daripada segi perancangan jangka panjang
kerajaan, adakah kita akan mewajibkan mana-mana orang yang berpendapatan tinggi
dalam MLM ataupun dalam jualan langsung ini, mereka perlu bayar KWSP ataupun
sebarang bentuk insurans Takaful, ataupun PERKESO sebagai satu safeguard sekuriti
daripada pihak kerajaan agar mereka ini yang merupakan juga penyumbang kepada
kerajaan daripada segi ekonomi akan dipelihara kebajikan mereka.
Seterusnya berkaitan dengan masalah kosmetik. Apabila sebut tentang jualan
langsung banyak juga jualan langsung ini melibatkan barangan kosmetik. Saya ada terlibat
dalam satu kes, yang mana orang yang telah pun membeli kosmetik daripada sebuah
syarikat jualan langsung mendapat kesan yang agak teruk mukanya daripada penggunaan
barangan kosmetik tersebut. Jadi, apabila perkara ini dibawa ke atas, nampaknya tidak ada
tindakan serius. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan sekiranya berlaku masalah
dalam mana-mana produk syarikat jualan langsung ini, apakah piagam ataupun jaminan
yang kerajaan boleh beri bahawa tindakan akan dibuat kalau kita lihat contohnya dalam
laporan polis kerajaan beri jaminan, kalau buat laporan polis, mungkin dalam masa tiga
minggu, pengadu boleh pergi semak semula.
Jadi, dalam kes pembelian produk jualan langsung ini, adakah juga kerajaan akan
menubuhkan satu jawatankuasa, satu tribunal untuk memastikan bahawa mana-mana
pihak yang terkena dengan kes yang melibatkan produk jualan langsung ini mereka boleh
mendapatkan indemniti dalam jangka masa tertentu, mungkin sebulan atau dua bulan yang
saya rasa kalau sudah ada, minta kerajaan uar-uarkan dengan cara baik.
Terakhir, apabila kerajaan meluluskan Akta Perlindungan Data Peribadi. Saya
percaya penguatkuasaannya akan dibuat kerana kita lihat sebelum ini banyak yang
melibatkan jualan langsung seperti MLM ini mereka hubungi kita berdasarkan pada
mungkin alamat yang mereka dapat dari mana, saya tidak tahu. Jadi, perkara ini tidak ada
perlindungan. Oleh itu, kita mengharapkan agar dengan lulusnya pindaan pada hari ini dan
lulusnya juga Akta Perlindungan Data Peribadi ini, perkara seperti ini tidak akan berlaku
yang mana data-data maklumat pengguna mereka dapat dengan sebegitu mudah dan
menghantar dan untuk orang yang tidak pernah mendapat surat yang begitu banyak tiba-
tiba mereka mendapat tawaran yang sebegitu. Itu mungkin akan menjadi satu galakan
ataupun mereka akan teruja untuk pergi ke premis tersebut kerana mereka mendapat surat
rasmi daripada sesebuah syarikat. Jadi, saya mintalah penguatkuasaan untuk Akta
Perlindungan Data Peribadi ini dikuatkuasakan dengan sebaiknya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Ir. Haji Zamri
bin Haji Yusuf.
4.19 ptg.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dengan
peluang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama turut terlibat membahaskan Akta
Jualan Langsung dan Skim Anti-Piramid 1993 yang kita harapkan dengan akta baru ini
setelah kita memperkenalkan 32 fasal dan juga tiga bahagian utama ini, diharapkan mampu
menyelamatkan ramai rakyat Malaysia yang tertipu selama ini.
■1620
Bagi saya Tuan Yang di-Pertua, skim jualan langsung ini ataupun sesetengah
pihak mengkategorikan sebagai skim jualan berjinjang ataupun lebih terkenal dengan direct
selling malah lebih terkenal dengan MLM adalah satu bentuk perniagaan yang cukup
kompleks dan complicated. Ia menggunakan kaedah yang cukup canggih berbanding
dengan skim piramid zaman dahulu yang dikendalikan oleh Pak Man Telo ataupun yang
dipanggil skim 350 yang dikendalikan oleh seorang penoreh getah, mampu mengumpulkan
jutaan ringgit untuk diagihkan setiap minggu sebagai satu skim tetapi sekarang ini lebih
canggih.
Jadi, cuma saya harapkan dengan kita memperkenalkan pindaan ini diharapkan ia
meliputi kaedah yang canggih dan terkini juga yang diperkenalkan oleh fasal-fasal tadi
supaya boleh menangani kerana kita harapkan ia merupakan satu kaedah penguatkuasaan
yang cukup sukar untuk dilaksanakan. Sebagai pertanyaan saya Tuan Yang di-Pertua, kita
ingin penjelasan daripada pihak kementerian dalam menguatkuasakan akta ini khususnya
yang terlibat dengan jadual baru ini yang mengkategorikan skim piramid yang bagi saya ia
sesuatu yang mudah untuk kita senaraikan di sini.
Akan tetapi, saya mengharapkan agar di sana ada satu langkah penguatkuasaan
yang cukup tegas, cukup mahir dan kita menyediakan penguat kuasa yang memerlukan
kemahiran yang tinggi dan juga kritikal kalau kita melihat kepada perkara ini. Sebagai
perbincangannya, saya ingin merujuk kepada jadual ini yang melibatkan nombor empat
yang menyatakan ia mudah dikategorikan sebagai piramid apabila jualannya tidak
melibatkan barang yang setara dengan harganya.
Dalam kaedah ini saya melihat, khususnya dalam pengalaman kami di Kedah
cukup terkenal dengan skim piramid dan MLM ini, sangat kuat dan banyak kali berlaku di
sana. Kita melihat sukar untuk menguatkuasakan bahagian ini melainkan ada kemahiran
yang tinggi kerana bayaran yang diberikan boleh dikategorikan sebagai yuran kemasukan,
boleh dikategorikan sebagai yuran proses, malah boleh juga sebahagian daripada MLM ini
menyatakan bahawa bayaran yang kita berikan walaupun besar, mungkin RM1,500 –
RM2,000 ia mengatakan ini bayaran yang diberikan untuk menyediakan satu laman web
bagi ahli atau peserta yang masuk. Jadi, saya ingin melihat bagaimana penguatkuasaan ini
boleh dilakukan. Apakah kementerian ada orang, ada penguat kuasa yang cukup mampu
untuk menangani dan mentafsir keadaan ini supaya betul-betul boleh menilai? Ini kerana,
tidak ramai yang masuk boleh menilai berapa kos sebenar menyediakan laman web,
sebenarnya hanya RM250. Apa yang dibayar RM2,500 dapat satu laman web, dapat satu
beg dan borang. Jadi, kita harapkan perkara empat mampu diambil tindakan oleh
kementerian.
Begitu juga dengan perkara lima, di sini diletakkan perkara lima apabila bayaran
dibayar dalam proses masuk tanpa juga ada barang lagi sekali ataupun barang yang
ditetapkan tidak ada pilihan yang lain di dalam kategori yang kelima ini. Sekali lagi saya
ingin menyatakan biasanya skim MLM ini akan membawa satu pakej yang dipanggil “pakej
perdana” atau “pakej permulaan” atau “pakej pengenalan”. Ia meletakkan satu set yang
tidak ada pilihan, khususnya barang-barang make-up ini yang harganya tidak diketahui oleh
banyak orang, menyebabkan mereka membayar ribuan ringgit, mendapat satu pakej beg
yang cantik dan itu ditetapkan tidak dibenarkan menukar.
Namun, itu merupakan satu pakej permulaan atau perdana yang tidak ada pilihan
melainkan jika kita ingin joint sebagai peserta, itu perkara yang wajib. Adakah tetap salah?
Jadi, saya ingin tanya kepada pihak kementerian dalam menguatkuasakan bidang bahagian
lima ini.
Begitu juga dengan bahagian lapan yang menetapkan bagaimana ia salah menjadi
piramid apabila dibayar bonus pada satu kaedah yang strukturnya tidak sesuai yang ketat
atau tidak munasabah bonusnya. Jadi, kita hendak tanya bagaimana cara penguatkuasaan
ini sekiranya dalam pengendalian skim ini persetujuan dicapai di antara pihak syarikat dan
pihak peserta bersetuju dengan kaedah agihan ini? Adakah juga salah sebagai satu kaedah
yang dianggap sebagai kaedah piramid bagi perkara yang kelapan?
Satu lagi, perkara yang kesepuluh yang rasa lebih menyusahkan untuk kita
kategorikan sama ada benar-benar piramid ataupun tidak dalam penguatkuasaan ini ialah
bagaimana di sini disebut kita mengkategorikan ia sebagai piramid apabila peserta
dibenarkan atau digalakkan untuk membeli lebih daripada satu kedudukan. Itu secara
rasmi.
Akan tetapi secara pengendalian MLM dengan pengalaman yang kita lihat ialah
mereka biasanya akan membenarkan untuk meletakkan beberapa nama yang lain, membeli
di atas beberapa nama yang lain, menyusun nama-nama tersebut dalam skim yang ada.
Apakah ini juga mampu ditangani oleh penguat kuasa yang akan kita sediakan kerana
apatah lagi dalam kaedah sekarang ini MLM sekarang menyediakan sistem yang dipanggil
e-wallet di mana bayaran bonus dimasukkan terus ke e-wallet.
Daripada e-wallet itu kita keluarkan terus sebagai bonus yang kita terima daripada
penyertaan kita dalam sistem jualan langsung ini. Jadi, dengan cara itu kita boleh
menamakan lima-enam nama yang lain ataupun 10 nama yang lain dan semua password
e-wallet itu dipegang oleh satu orang. Jadi, ia boleh bayar, boleh proses, boleh jalankan
dan boleh terima bayaran bonus bulanan dan sebagainya.
Jadi, kita hendak tanya sejauh manakah pihak kementerian telah menyediakan
pegawai penguat kuasa yang mampu mentafsir dan melihat perkara-perkara ini untuk
mengenal pasti apakah ia benar-benar sistem piramid ataupun sebenarnya satu kaedah
perniagaan jualan langsung yang biasa.?
Berikutnya ialah kita ingin penjelasan juga dalam Akta Jualan Langsung pada kali
ini kerana kita harapkan dalam fasal 32 ini boleh meliputi semuanya. Kita ingin tahu
sebenarnya dalam pelaksanaan Akta Jualan Langsung ini berapakah peringkat yang
dihadkan ataupun permulaan peringkat - tiga peringkat ataupun empat peringkat dan
sebagainya yang barulah dikategorikan sebagai Akta Jualan Langsung kerana ini juga ada
banyak kaedah teknikalnya untuk mengelak daripada jualan langsung ini. Bila kita tetapkan
empat ia letakkan tiga campur-campur dan akhirnya boleh mengelak daripada Akta Jualan
Langsung yang kita lihat ada dalam pasaran.
Oleh sebab itulah dalam beberapa perkara ini harapan saya ialah kita harap dapat
penjelasan dan pihak kementerian dapat bersedia dengan bilangan jumlah penguat kuasa
yang cukup, berapa bilangan yang kita sediakan dan apakah bentuk kemahiran yang telah
kita berikan kepada penguat kuasa kita ini untuk pastikan boleh melaksanakan dan
menyelamatkan ramai rakyat Malaysia yang tersilap dan terpengaruh dengan menyertai
skim yang sebenarnya tidak memberikan manfaat kepada peserta.
Saya ingin dapat tahu penjelasan daripada pihak kementerian, apakah ada juga
garis panduan dan peraturan yang sebegini ketat juga kita kenakan kepada MLM yang
datang daripada luar Malaysia. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya harap akta ini
mampu dilaksanakan, diklasifikasikan dan dijalankan dengan baik untuk menyelamatkan
ramai yang tersalah pilih dalam menyertai perniagaan ini. Sekian, terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Maijol bin Mahap.
4.28 ptg.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana
membenarkan saya untuk turut berbahas secara ringkas mengenai dengan suatu akta
untuk meminda Akta Jualan Langsung 1993. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
syabas kepada kementerian kerana berjaya untuk melihat tentang keperluannya meminda
Akta Jualan Langsung 1993 ini. Akta ibu ini baru sahaja dibuat di Parlimen lebih kurang
tujuh tahun yang lalu.
Akan tetapi sekarang ini kita nampak bahawa kementerian datang balik ke
Parlimen ini untuk meminda akta ibu itu. Saya percaya ia dibuat atas dasar bahawa
memang ada ketirisan, memang ada kelemahan dalam beberapa segi dalam pelaksanaan
ataupun pentadbiran akta ibu itu dan sudah tentu dengan pengalaman itu, maka perlu
kementerian untuk meminda akta tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, akta ini adalah satu daripada rangkaian usaha kerajaan
untuk melindungi pengguna. Selain daripada akta ini kita juga mempunyai akta consumer
atau Akta Perlindungan Pengguna (Consumer Protection Act), kita juga ada Akta Kontrak,
Akta Perlindungan Peribadi. Semuanya ini menjuruskan kepada suatu usaha kerajaan
untuk memastikan bahawa pengguna betul-betul dilindungi daripada segala penipuan dan
sebagainya.
■ 1630
Saya harap bahawa dengan pindaan ini maka tiada lagi ruang untuk penipuan
akan berlaku. Apa yang kita mahu ialah ada prototaip untuk make sure dengan izin,
daripada kerajaan untuk memastikan tiada lagi ada loopholes atau lacuna dalam undang-
undang kita, untuk memastikan bahawa pengendalian undang-undang dari segi
perlindungan pengguna ini adalah mantap selalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong mengenai dengan Akta Jualan Langsung
ini satu mekanisme, satu kaedah untuk marketing - untuk memasarkan product dan
services kita. Satu kaedah kita untuk bagaimana kita market ataupun memasarkan services
atau product kita secara jualan langsung ini. Salah satu daripada cara yang begitu inovatif
mengikut kepada peredaran zaman manusia lebih pintar, pengusaha-pengusaha tidak lagi
tinggal di pejabat atau di stor. Akan tetapi harus keluar dari situ, jumpa dengan pelanggan-
pelanggan untuk memasarkan produk ataupun perkhidmatan mereka.
Dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin hanya menyentuh tentang
sedikit salvations dengan izin, yang pertama mengenai dengan enforcement dengan izin.
Enforcement adalah satu yang memang susah sebab memerlukan banyak aspek. Kita perlu
- pertama undang-undang dan peraturan, memang yang sedia ada oleh kementerian. Akan
tetapi yang kita harus mempunyai dedicated enforcement people - yang betul-betul
dedikasi, yang boleh menjalankan tugas, yang boleh dipercayai, yang sudah dilatih. Iaitu to
enforce - untuk melaksanakan tugas itu seperti mana yang dikehendaki dalam akta ini.
Saya berharap agar kementerian memberi latihan yang secukupnya kepada enforcement,
kerana enforcement ini juga merupakan satu aspek yang banyak menggunakan duit untuk
bayar gaji dan sebagainya. Saya harap mereka juga dilatih sebaik-baiknya untuk
mengelakkan segala ketirisan dalam melaksanakan tugas mereka.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua ialah tentang public education awareness dengan
izin. Saya rasa bahawa untuk menyebarkan tentang semangat dan perisian akta ini, saya
mengesyorkan kepada kementerian supaya mencari jalan supaya ini disebarkan secara
seluruhnya kepada pengguna, kepada orang ramai. Ini supaya mereka tahu tentang hak
mereka, hak undang-undang, hak asasi mereka tentang apa yang boleh dan apa yang tidak
boleh, seperti mana yang terkandung dalam akta ini. Kalau boleh kementerian akan
engaged dengan NGOs, dengan parti-parti politik supaya mereka ini seterusnya akan
mengawal ahli-ahli mereka tentang kandungan akta ini. Ini supaya mereka nanti tahu
tentang bahaya jika terus silap atau terus silap pilih tentang jualan langsung ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan investigation -
penyiasatan yang kadang-kadang terlalu lama mengambil masa. Saya sebut ini sebab
melalui pengalaman walaupun kita mempunyai judiciary system - sistem judiciary yang
cekap dan baik. Akan tetapi selalunya yang menjadi masalahnya ialah tentang proses
penyiasatan itu. Kalau seorang didapati bersalah dalam akta ini tetapi penyiasatan itu
terlalu lama untuk mengambil untuk menyiapkan, maka ia sendiri akan menyusahkan
kepada proses kita untuk menyiasat.
Saya sebut dua kes yang memang saya tahu berlaku di Kota Kinabalu, di mana
pelabur-pelabur melalui skim yang diperkenalkan oleh beliau ini akhirnya menjadi satu cara
penipuan. Ada yang melabur begitu banyak wang - ratus ribu di dalam skim itu akhirnya
lenyap begitu sahaja. Apabila dilaporkan kepada pihak berkuasa, pihak berkuasa kata
mengambil tindakan. Akan tetapi terlalu lama sampai ia fed-up, sudah tidak boleh tunggu
maka ia ambil tindakan undang-undang sivil. Ia ambil tindakan undang-undang sivil pun
kadang-kadang terlalu lama juga, apabila dapat judgement hanyalah paper judgement. Kita
enforce kepada orang buat business itu - jualan langsung itu pun sudah tiada, jadi lesap
begitu sahaja. Jadi yang maksud saya di sini ialah proses penyiasatan itu harus dipinda,
supaya apa yang ingin disuarakan - apa yang ingin mahu disiasat itu mendapat keputusan
yang cepat dan memuaskan diri.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua mengenai dengan main power ataupun kakitangan
yang terlatih saya sudah sebut tadi - tetapi ini mengenai dengan penyelidikan. Kalau kita
lihat tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa, kalau ada skim
jualan langsung yang diperkenalkan maka sebelumnya diiktiraf sebagai sesuatu business
yang sah, seorang atau kementerian itu harus membuat satu penyiasatan - buat satu
penyelidikan tentang sama ada ia boleh terima atau tidak.
Sebagai contoh di nota lapan di sini - yang mesti diselidiki sama ada kehendak
struktur skim, pelan pengendalian ataupun proses berantai, piramid yang ketat atau tidak
melalui Sabah bagi kelayakan peserta untuk diberi bonus atau faedah lain. Juga di nota
sembilan - ia kata pengunduran diri oleh peserta-peserta daripada skim, pelan
pengendalian atau proses berantai piramid tidak dibenarkan.
Semuanya ini melibatkan satu penyelidikan. Kalau tidak selidik, maka defeat the
purpose Tuan Yang di-Pertua, dengan izin. Jadi soalan saya ialah, adakah kita mempunyai
main power yang terlatih untuk membuat penyelidikan ini? Ini kerana ia merupakan satu
proses yang lama dan kalau tidak, maka satu permohonan itu akan hanya ditolak begitu
sahaja. Saya rasa itu yang saya ingin komen di sini Tuan Yang di-Pertua. Maka dengan itu
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
4.38 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada tahun 1993, apabila
undang-undang ini mula digubal saya lihat bahawa tujuannya lebih merupakan untuk
mengawal kegiatan-kegiatan yang semakin bertambah dalam aktiviti ini. Akan tetapi, cara
mereka hendak mengawal itu ialah dengan menentukan bahawa mereka yang menjalankan
aktiviti penjualan langsung ini hendaklah meminta lesen. Akan tetapi malangnya ada pihak-
pihak, pertubuhan atau perseorangan yang menjalankan kegiatan tanpa lesen. Ada juga
mereka yang sudah mempunyai lesen tetapi menjalan kegiatan dengan melanggar syarat-
syarat dalam lesen tersebut. Dengan demikian, maka sering berlaku pihak pengguna atau
pembeli menghadapi kerugian.
Ada dua jenis kerugian. Pertama ialah, di antara barang-barang yang dijual itu
termasuk misalnya ubat-ubatan atau kosmetik dan sebaginya, kita lihat seolah-olah -
terutama sekali berkenaan dengan ubat, cendawan ataupun ubat vitamin misalnya
dikemukakan sebagai boleh mengubati segala penyakit. Jadi dengan demikian, boleh
tertipu si pengguna itu dengan memikirkan bahawa penyakitnya dapat diubati dengan
benda yang dijual secara langsung atau secara piramid itu.
■ 1640
Keduanya ialah dalam satu sistem piramid, biasanya pihak yang di atas sekali
akan mendapat keuntungan yang begitu besar kerana bila dia ada lima orang di bawahnya,
yang lima orang pula ada lima orang di bawah mereka pada tiap-tiap tingkat, tiap-tiap
peringkat dipotong misalnya keuntungan ataupun dalalnya.
Akhir sekali mereka yang di peringkat bawah sekali bukan sahaja terpaksa menjual
barang dengan harga mahal akan tetapi mendapat keuntungan yang sangat kecil. Jadi kita
harus bezakan dari segi penjualan ini terutama sekali di antara golongan yang mendapat
keuntungan yang besar di atas itu, dengan golongan yang di bawah yang tidak mendapat
keuntungan dan kadang-kadang terdiri daripada golongan susah, golongan pelajar yang
memerlukan wang melalui sistem ini untuk penghidupan ataupun pelajaran mereka.
Kemudian pada pindaan tahun ini, tahun 2010 ini saya lihat ada sedikit perubahan
arah tujuan melaksanakan pindaan ini, iaitu ia lebih merupakan tujuan untuk melindungi
pengguna tadi. Akan tetapi dalam soal melindungi pengguna ini dikaitkan juga dengan
tindakan-tindakan hukuman yang akan dikenakan terutama sekali ke atas syarikat atau
orang perseorangan yang melanggar undang-undang.
Hukuman ini dilebihberatkan umpamanya sesuatu syarikat seperti terkandung
dalam 27B, kita lihat bahawa bagi kesalahan kali kedua atau berikutnya didenda tidak
kurang daripada RM10 juta dan tidak lebih daripada RM50 juta. Jadi ini untuk syarikat. Akan
tetapi kalau orang perseorangan yang melakukannya iaitu RM1 juta dan tidak lebih
daripada RM10 juta. Atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi sepuluh tahun.
Jadi sekarang ini yang – dan bagi pengarah-pengarah dan sebagainya begitu juga
seperti hukumannya ke atas individu-individu yang melakukan kesalahan ini. Menjadi
persoalan kepada saya ialah dua perkara.
Pertama, apakah alasan untuk mengenakan denda yang begitu tinggi. Kadang-
kadang saya melihat seolah-olah kurang sifat kemanusiaannya jikalau denda itu terlalu
tinggi untuk kesalahan yang seumpama ini.
Keduanya ialah kalau kita denda dan kalau kebetulannya orang yang
mempromosikan penjualan ini adalah daripada golongan yang saya katakan rendah tadi.
Kalau didenda misalnya walaupun yang minimum RM1 juta denda itu masih terlalu
tinggi dan tidak berkemampuan untuk mereka yang membuat kesalahan itu untuk
membayarnya. Jadi saya harap akan dapat difikirkan soal ini supaya kita tidak kelihatan
seolah-olah terlalu zalim atau tidak bertimbang rasa kepada terutama sekali golongan
bawahan yang cuba mencari rezeki dengan usaha ini. Bukan untuk yang di atas mencari
keuntungan besar daripadanya.
Kemudian dari segi seksyen 29A pula dan ini memang saya rasa selalu berlaku di
mana kuasa diberi dan di sini sekurang-kurangnya diberi oleh mahkamah untuk mengawal
misalnya dengan boleh mengambil tindakan dengan sesuatu waran yang dikeluarkan. Akan
tetapi disebutkan di sini ialah bahawa kekerasan boleh dilakukan di waktu penyerbuan
ataupun di waktu pemeriksaan.
Perkara yang tidak memuaskan hati saya di sini ialah tidak disebutkan apakah
jenis kekerasan yang dimaksudkan. Ini kerana kalau tidak dijelaskan apa dia kekerasan itu
maka kita bimbang nanti sampai pergi kepada yang ekstrem boleh berlaku misalnya
pembunuhan atau penembakan dan sebagainya yang boleh disalahtafsirkan sama sekali
oleh pihak yang melakukannya.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, itu saya yang hendak saya katakan. Jadi perkara
pokoknya ialah saya ingin difikirkan pertimbangan yang lebih berperikemanusiaan dalam
hukuman terutama sekali bagi golongan yang terlibat dengan penjualan ini tetapi mereka
adalah di peringkat yang rendah dan sebenarnya melakukan perniagaan itu sebagai satu
usaha yang mereka anggap sebagai usaha mencari rezeki yang halal.
Terutama sekali seperti yang disebutkan tadi di kalangan pelajar-pelajar. Ada
pelajar-pelajar yang terlibat misalnya semata-mata dengan percubaan untuk mengongkosi
pelajaran mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed
Najeeb bin Abdullah.
4.45 ptg.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk
memberi peluang kepada saya untuk menyentuh sedikit berhubung dengan Akta Jualan
Langsung (Pindaan) 2010. Kita telah mendengar ramai Ahli Yang Berhormat
menggambarkan rintihan sejak bilangan mereka yang telah menjadi ahli kepada syarikat-
syarikat jualan langsung yang akhirnya kecundang.
Ini kerana yang pertama, kekurangan ilmu ataupun pengetahuan. Keduanya
business model ataupun cara berniaga tiap-tiap satu syarikat itu yang tidak langsung
memberi peluang untuk ahli merasa nikmat dalam syarikat tersebut.
Kita tahu bahawa perniagaan jualan langsung telah bertapak di negara kita sejak
dahulu lagi. Antaranya seperti Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi Amway dan juga
Tupperware. Hari ini kita tengok di antara 12 syarikat jualan langsung yang terbesar di
dunia saya halusi ada lebih daripada 60 peratus atau tujuh atau lapan syarikat itu
beroperasi di Malaysia.
Ini menggambarkan bahawa masyarakat Malaysia ini mudah dipelawa untuk
menjadi mana-mana syarikat jualan langsung. Itu tidak termasuk bilangan syarikat jualan
langsung yang lahir di Malaysia sendiri walaupun produk itu bukan lahir dari Malaysia,
dibawa masuk dari mana-mana negara luar, daripada China, daripada Amerika Syarikat
kononnya dan dilabel sebagai produk yang bermutu tinggi.
Ini yang kononnya menjadikan satu daya penarikan kepada ahli-ahli untuk ataupun
orang ramai menjadi ahli kepada syarikat-syarikat jualan langsung. Sekarang dengan
adanya perubahan undang-undang ini kita masuk kepada next level, iaitu kalau dahulu
apabila syarikat jualan langsung mula-mula beroperasi entry pointnya cukup murah. Saya
sendiri mungkin telah menjadi lima atau enam ahli kepada lima atau enam syarikat jualan
langsung.
Ini kerana pada ketika itu kita isi borang dengan RM20 sahaja, kita sudah dapat
satu manual dengan business plan, dengan produk samplingnya dan sudah cukup untuk
kita menjadi ahli. Akan tetapi hari ini dengan market yang lebih sofistikated, dengan cara
pemasaran yang baru ahli-ahli hari ini terpaksa membayar lebih mahal. Sebagai contoh
kalau kita hendak menjadi seorang ahli baru kepada syarikat jualan langsung yang
mengedarkan minuman yang kononnya mempunyai medicinal value yang tinggi dengan
izin, maka dia kena bayar sekurang-kurangnya RM2,000.
Begitu juga dengan pil-pil kesihatan yang lain. Produk-produk kesihatan yang lain.
Ini memerlukan sedikit effort ataupun pekerjaan ataupun usaha daripada ahli itu.
Berbanding dengan dahulu entry pointnya murah akan tetapi dia kena berusaha dengan
jualan yang tinggi. Hari ini dia tidak payah berusaha dia hanya bayar tinggi, mungkin kena
mencari dua atau tiga ahli baru, cukup dan dia hanya tunggu pulangan bonusnya yang
kononnya menjanjikan sesuatu yang very lucrative dengan izin.
■ 1650
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang cuba saya tekankan di sini ialah saya
mengucapkan setinggi tahniah kepada kementerian yang sedar bahawa sudah sampai
waktunya kita menggubal undang-undang ini dengan mengetatkannya lagi, supaya
bilangan masyarakat tidak lagi ditipu ataupun teraniaya dengan sewenang-wenangnya.
Mungkin salah satu caranya hari ini ia lebih mudah kerana syarikat jualan langsung
menggunakan networking system perbankan. Ini kerana mode atau mod pembayaran
adalah sama ada dengan pembayaran online ataupun melalui kaunter ataupun juga melalui
credit card.
Saya rasa ini boleh dibendung kalau pihak kementerian boleh bekerjasama
dengan Kementerian Kewangan supaya kita boleh mengesan di peringkat awal syarikat-
syarikat jualan langsung ini yang beroperasi terutamanya tanpa lesen. Ini kerana kita sedar
bahawa kadang-kadang kalau kita sudah terlewat sudah ramai ahli atau orang ramai
teraniaya mungkin ini merugikan kita. Di samping itu juga salah satu kelemahan orang
Malaysia ini ialah apabila kita melihat idola-idola kita menjadi kononnya duta ataupun
ambassador kepada produk mahupun kepada syarikat-syarikat jualan langsung.
Jadi itu juga kena diambil kira, kalau seorang penyanyi terkenal misalnya dilantik
menjadi ambasador maka peminat-peminat penyanyi itu akan ramai-ramai menjadi ahli. Di
samping itu juga saya juga merayu kepada Yang Berhormat Menteri sendiri, kadang-
kadang kita akui bahawa Yang Berhormat Menteri dijemput untuk merasmikan syarikat-
syarikat jualan langsung yang baru. Apabila diiklankan di surat khabar secara tidak
langsung bahan itu juga digunakan bagi menarik orang ramai untuk menjadi ahli. Ini...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat. Boleh?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan hujah-hujah yang telah dibawa
oleh Yang Berhormat, yang mengatakan bahawa jualan langsung ini banyak pergi kepada
aspek individu, yang mana bahan itu sendiri ataupun produk yang hendak dijual itu masih
lagi menjadi tanda tanya. Dari segi spesifikasi kalau kita lihat dalam akhbar-akhbarnya
begitu menarik sekali, kalau kita tengok air, melimpah-limpah antioksidanya. Kalau kita
tengok dari segi produk kecantikan, halal, tidak hal ini dan sebagainya begitu banyak.
Kalau kita tengok dalam akhbar-akhbar yang hendak jadi awet muda, orang lelaki
hendak jadi bertenaga muda dari segi zahir mahupun dari segi batin. Banyak sangat
soalan, siapakah yang mengendalikan verification dengan izin, bahan-bahan ini, adakah
SIRIM? Adakah ianya dibawa dan apakah daripada semasa ke semasa produk-produk ini
masih lagi boleh dipakai? Takkanlah sekali sahaja batch yang dihantar itu betul. Akan tetapi
apabila dijual, di pasar barang-barang ini sudah menjadi lain, ia sudah menjadi adulterated
dengan izin. Inilah yang menjadi tanda tanya dan pengguna itu akan menjadi mangsa
kepada jualan langsung ini. Apa pandangan Yang Berhormat mengenai ini?
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi
saya akan sentuh sekejap lagi. Point yang ketiga, yang juga relevan dengan apa Yang
Berhormat sentuh tadi, iaitu kita kena akui bahawa kenapa ahli-ahli menjadi syarikat jualan
langsung kerana mereka juga ingin meraih keuntungan. Apabila syarikat jualan langsung
ataupun multilevel marketing mengadakan sesuatu produk dengan sekian harganya.
Harganya yang boleh dikatakan tinggi ini sudah tentu termasuk dengan overriding
commission, beberapa level yang di dalam proses menjualkan produk tersebut. Jadi di sini
saya mungkin boleh minta pandangan Yang Berhormat Menteri supaya harga barangan
yang dijual oleh syarikat-syarikat jualan langsung ini juga dikawal. Bak kata saya tadi, mana
mungkin satu botol ubat multivitamin contohnya, digunakan untuk tempoh satu bulan
harganya kadang-kadang sampai RM300. Itu satu faktor yang saya rasa menyebabkan
kenapa orang hendak menjadi ahli.
Di samping itu juga sebagai menyentuh komen daripada Yang Berhormat tadi, di
samping harga kita kena pastikan juga kualiti dan kesahihan produk itu terutamanya
produk-produk yang melibatkan perubatan dan alat-alat kecantikan. Ini kerana kita dapat
tahu ada juga ahli-ahli ataupun orang ramai yang menggunakan produk-produk kecantikan
akhirnya tertipu dan mendapat kesan-kesan sampingan. Jadi saya tidak dapatlah menjawab
soalan daripada Yang Berhormat tadi secara terus kerana sepatutnya produk-produk itu
mesti mendapat kelulusan dari pihak-pihak tertentu. Kalau produk-produk perubatan
mestilah mendapat daripada Kementerian Kesihatan sebelum diluluskan untuk dipasarkan.
Jadi saya itulah komen dan pandangan saya Yang Berhormat dan Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat
Menteri menjawab.
4.57 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
berbahas dan mengemukakan pandangan dan cadangan kepada pihak kementerian di
dalam isu jualan langsung ini. Sebenarnya tujuan penting kerajaan meminda akta ini ialah
kerana terlalu banyak penipuan yang dilakukan pada akhir-akhir ini, yang berkaitan dengan
jualan langsung ini terutamanya yang melibatkan dengan skim piramid dan sebagainya.
Di dalam akta yang lepas, di dalam akta ibunya skim piramid tidak langsung
diperjelaskan. Oleh itu berlaku penipuan-penipuan dan menyebabkan tiada tindakan yang
tegas boleh diambil terhadap mereka yang melakukan penipuan. Begitu juga dengan
perkembangan dunia yang semakin moden. Maka transaksi jualan langsung bukan hanya
dari pintu ke pintu. Bukan hanya daripada dengan menggunakan pos tetapi pada hari ini ia
bergerak dengan lebih ke depan daripada akta yang ada apabila penjual ataupun pihak
yang terlibat dengan jualan langsung menggunakan cara menjual secara elektronik dan
sebagainya melalui internet, melalui hand phone dan sebagainya.
Di bawah definisi yang lama juga tidak disebutkan mengenai transaksi secara
elektronik, sama ada melalui internet ataupun melalui telefon. Dengan itu adalah sukar bagi
pihak kementerian untuk mengambil sebarang tindakan jika berlaku perkara-perkara seperti
ini. Oleh sebab itulah tujuan utama dibuat pindaan pada akta ini ialah untuk memasukkan
definisi yang jelas mengenai skim piramid dan juga memasukkan definisi tentang
bagaimana sistem itu boleh di promosi dan tindakan diambil apabila terdapat transaksi
melalui elektronik.
Satu lagi yang penting ialah hukuman yang berat. Saya mungkin tidak ikut giliran
kerana saya sudah sebut ini. Misalnya dari segi soal hukuman. Tadi Yang Berhormat
Senator Dr. Syed Husin Ali misalnya menyebut, kenapa hukuman yang dikenakan adalah
terlalu keras? Adakah tindakan itu tidak dianggap sebagai tindakan yang zalim?
Sebenarnya, mereka yang menipu adalah lebih zalim daripada pihak kerajaan yang cuba
untuk melindungi kepentingan pengguna.
■ 1700
Pada hari ini kalau kita lihat, mereka yang tertipu adalah daripada golongan-
golongan yang miskin, rakyat-rakyat biasa, masyarakat di luar bandar yang tidak
memahami hak mereka dan sebagainya akhirnya ditipu oleh penganjur-penganjur skim
piramid ini.
Jadi, kalau dahulu apabila berlaku penipuan misalnya hukuman yang dikenakan
adalah terlalu kecil dan mereka yang mempunyai syarikat ini mampu untuk membayarnya
dan akhirnya mengulangi perbuatan yang sama lagi. Oleh sebab itulah pada kali ini, kita
merasakan bahawa undang-undang yang lebih ketat dan keras perlu dikenakan sebagai
deterrent kepada perbuatan mereka dengan izin. Kita percaya jika hukuman yang lebih
berat dikenakan, maka rakyat yang dizalimi oleh mereka ini akan dapat kita lindungi. Jadi,
oleh sebab itulah - Ini adalah antara perkara-perkara penting di dalam pindaan akta ini.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Haji Ahamat @
Ahamad bin Yusop dan juga Senator Dato’ Mustafa Kamal dan sebagainya yang
menyokong pindaan ini. Cuma ada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Mustafa Kamal mengenai terdapat sedikit kekeliruan mengenai figures yang
diberikan. Yang Berhormat ada menyebutkan mengenai kes gores dan menang, dan
sebagainya. Suka saya maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kes gores dan
menang tidak termasuk di bawah Akta Jualan Langsung ini.
Pihak kementerian juga sedar bahawa gores dan menang merupakan isu yang
sedang hangat diperkatakan pada hari ini kerana banyak penipuan yang berlaku akibat dari
segi kes gores dan menang ini. Pihak kementerian akan membuat pindaan kepada Akta
Perihal Dagangan kerana kes gores dan menang terletak di bawah Akta Perihal Dagangan.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat mengenai fund loading, rekrut ahli, dan
sebagainya. Sebenarnya inilah yang kita gariskan secara detail di dalam pindaan akta ini.
Jadi, ada Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal ada menyebutkan
beberapa contoh. Yang sebenarnya yang dicontohkan oleh Yang Berhormat itulah
sebenarnya yang terdapat di dalam akta ini. Banyak kes-kes ini. Ini yang disebutkan
sebagai piramid tadi yang dahulunya tidak ada dalam akta ini, terlalu kabur, kelompangnya
terlalu besar yang menyebabkan kita tidak dapat mengawalnya.
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah ada menyebutkan
mengenai - bertanya tentang sama ada syarikat jualan langsung ini didaftarkan di bawah
Akta Syarikat ataupun didaftarkan di bawah Akta Jualan Langsung ini. Untuk makluman
Yang Berhormat, sebenarnya dari segi prosedurnya, ianya seperti syarikat biasa yang lain.
Kalau Sendirian Berhad ia mesti didaftarkan di bawah Akta Syarikat dahulu dan selepas
mendaftar di bawah Akta Syarikat, barulah mereka memohon untuk mendapatkan lesen
jualan langsung di bawah kementerian.
Jadi, perlu ada dua lesenlah. Lesen asas selaku syarikat dan lesen jualan
langsung. Mengenai transaksi secara online tadi seperti saya sebut memang di bawah akta
ini diperuntukkan dengan jelas di bawah seksyen 6(a), dan seksyen 19(a) yang jelas di
bawah akta ini tentang transaksi secara elektronik.
Kedua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz dan Yang Berhormat
Senator Datuk Maijol Mahap ada menyebutkan mengenai kempen-kempen kesedaran yang
diperlukan. Kita amat memahami dan sedar perkara ini bahawa ramai yang tertipu adalah
mereka yang kurang arif mengenai perundangan biasanya masyarakat di luar bandar,
golongan-golongan bawahan, dan sebagainya banyak ditipu dengan janji-janji kosong yang
dibawa oleh penganjur-penganjur jualan langsung dan juga multilevel ini.
Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa kempen-kempen kesedaran
dan sebagainya perlu dilipat gandakan dan pihak kementerian memang berhasrat untuk
mengadakan lebih banyak kempen-kempen sebelum golongan-golongan ini terlibat di
dalam jualan langsung. Selepas daripada akta ini diluluskan, kita akan memperbanyakkan
roadshow melalui Bahagian Hal Ehwal Pengguna yang akan turun ke bawah menerangkan
mengenai perkara-perkara ini termasuk di kawasan luar-luar bandar dan sebagainya.
Sebenarnya, memang kawasan luar bandar kita berikan tumpuan dan saya sendiri
akan ke Sabah pada 31 hari bulan ini untuk melancarkan Kelab Pengguna Luar Bandar dan
kita akan fokus kepada luar bandar dan sebagainya. Ini kerana, memang kita amat
memahami isu ini amat besar kepada masyarakat-masyarakat di luar bandar ini. Jadi,
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi tadi seperti mengadakan kursus dan sebagainya akan kita lakukan.
Mengenai isu territorial jurisdiction ke atas pemakaian Akta Jualan Langsung.
Sebenarnya, akta ini memang terpakai kepada transaksi yang melibatkan pengguna di
Malaysia yang dilakukan dan dimuktamadkan di Malaysia. Itu memang kita tidak pakai,
memang clear. Akan tetapi kalau pengguna di Malaysia yang melibatkan syarikat luar, ini
masalah besar. Pengguna di Malaysia, kalau syarikat luar yang berniaga di Malaysia dan itu
senang kita lakukan. Akan tetapi kalau melibatkan syarikat berada di luar negara dan
kerana kita boleh mengadakan secara online pada hari ini misalnya di negara kita melalui
Internet kita berurus niaga dengan syarikat yang berada di luar negara. Walau pun kita
mempunyai territorial jurisdiction. Walau bagaimanapun, isu yang besar adalah bagaimana
untuk membawa syarikat tersebut ke muka pengadilan di negara kita. inilah sebenarnya
yang menjadi masalah. Jadi, kita terpaksa membawa syarikat itu dengan kerjasama
daripada negara yang berkaitan.
Oleh sebab itulah, kita mengadakan Reciprocal Enforcement of Judgment Act.
Jadi, kita menggunakan akta ini untuk membolehkan, yang pertamanya keputusan
mahkamah di Malaysia diterima pakai di negara luar. Walau bagaimanapun, kembalilah
kepada realitinya dari segi enforcement of judgment adalah agak sukar. Walau
bagaimanapun, bagi syarikat-syarikat di negara kita memang akan kita usahakan dan ada
pihak yang merasa bimbang bagaimana kalau syarikat itu, tutup, bankrap, dan sebagainya.
Jadi, Yang Berhormat tadi ada mencadangkan supaya kita menetapkan supaya diletakkan
fixed deposit oleh syarikat itu sebelum kita luluskan lesen dan sebagainya. Sebenarnya,
perkara ini sedang kita beri pertimbangan. Begitu juga ada pandangan mengatakan
bagaimana kalau syarikat itu wangnya dibawa keluar dan sebagainya. Tutup kompeni ini
buka kompeni baru dan bawa keluar.
Jadi, bagaimana perkara ini boleh dilakukan? Sebenarnya pihak kerajaan sedang
membincang supaya kalau boleh kesalahan-kesalahan ini boleh juga diletakkan di bawah
Money Lending Act (MLA). Bermakna, harta mereka juga boleh dirampas walaupun mereka
telah pun silent kan dengan izin harta mereka ke tempat lain dan sebagainya. Jadi, Yang
Berhormat kita sedar perkara ini adalah agak rumit dan kita akan bekerjasama dengan
pihak kementerian lain dan juga negara-negara lain berdasarkan peruntukan-peruntukan
undang-undang yang kita ada.
Mengenai penglibatan pelajar dan sebagainya, ini juga memerlukan satu program
kesedaran di kalangan pelajar dan pihak kementerian sedang dalam program untuk
mewujudkan lebih banyak Kelab-kelab Pengguna di IPTA dan sebagainya, di mana boleh
kita lakukan lebih banyak penerangan-penerangan kepada pelajar mengenai masalah ini.
■ 1710
Sebenarnya saya tahu ramai yang terlibat dalam MLM. Sewaktu saya student
dahulu, saya pun pernah menjadi ejen Amway sekejap kerana hendak cari duit lebih. Dr.
Syed Husin, dia tahulah, saya student dia waktu itu.
Iklan yang tidak beretika, sebenarnya kita akan membentangkan di dalam Dewan
Negara ini, Akta Pelindungan Pengguna (Pindaan) yang mana kita akan mewujudkan satu
jawatankuasa khas, jawatankuasa pengiklanan yang akan memantau segala iklan-iklan
yang dikeluarkan di dalam negara kita. Jadi saya rasa Yang Berhormat pun akan berbahas
mengenai Akta Pelindungan Pengguna (Pindaan) yang akan kita bentangkan.
Mengenai wakil pengedar, cadangan daripada Yang Berhormat supaya kita
mensyaratkan supaya mereka mencarum kepada KWSP, PERKESO dan lain-lain. Untuk
maklumat Yang Berhormat, ejen-ejen ini merupakan independent business owner, dengan
izin. Dengan itu, mereka tidak tertakluk kepada untuk membayar KWSP dan sebagainya.
Syarikat-syarikat tidak tertakluk untuk membayar KWSP. Mereka bukan pekerja tetap,
mereka adalah independent business. Ia tidak tertakluk.
Walau bagaimanapun, saya difahamkan oleh pihak Kementerian Kewangan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan bahawa pihak kerajaan telah pun
menyediakan satu skim iaitu KWSP secara sukarela. Ini bermakna mereka boleh mencarum
tetapi tidak daripada syarikat untuk mencarum kepada mereka.
Fixed deposit saya sudah sebut. Mengenai iklan tadi saya sudah sebut. Wajah-
wajah perempuan dan sebagainya yang digunakan untuk jualan langsung itu, saya sudah
sebut tadi yang kita akan bentangkan akta lain tetapi tidak terikat, tidak tertakluk di bawah
akta yang ada pada hari ini.
Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf ada memberi contoh tentang
perkara-perkara yang dilakukan oleh pihak penganjur ini yang kadang-kadang mengenakan
bayaran yang begitu tinggi, dan soalnya bagaimana kita hendak mengenal pasti sama ada
ia piramid ataupun bayaran kepada perkara-perkara yang diperlukan seperti deposit, seperti
yuran dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebelum satu-satu syarikat itu diluluskan lesen
penjualan langsung, mereka perlu membentangkan pelan pemasarannya kepada pihak
kementerian. Di antara pelan pemasaran yang dibentangkan termasuklah yuran-yuran yang
perlu dikenakan kepada ejen-ejen dan sebagainya. Jadi sebelum pihak kementerian
meluluskan, tentu sahaja pihak kementerian akan meletakkan syarat untuk tidak
mengenakan syarat yang tinggi di dalam pembayaran yuran-yuran sebelum mereka
menjadi ejen. Jadi, kalau mereka meletakkan fees yang begitu tinggi dan berbeza daripada
apa yang ditetapkan oleh kementerian, ia termasuklah di bawah skim piramid yang
dimaksudkan di dalam akta ini. Jadi jika itu berlaku, hukuman boleh dikenakan terhadap
mereka.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan apa yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya
ucapkan terima kasih dan yang terbaru berkenaan dengan lesen. Kita tidak tahu sama ada
jualan langsung ini lesennya perlu diperbaharui setiap tahun atau pun sekali buat sudah kira
habis. Kalau ada pelan pemasaran yang dikemukakan oleh kementerian, kemungkinan
pelan pemasaran itu, okey.
Akan tetapi next year itu, adakah kementerian akan menerima laporan ataupun
memang perlu lesen ini diperbaharui setiap tahun? Kalau perkara ini perlu diperbaharui
setiap tahun, saya cadangkan agar pihak kerajaan boleh buat seperti yang SKM buat,
Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Ini bermakna lesennya ketat. Jadi kita hendak lihat, kalau
perkara ini ada renewal every year, mungkin kita boleh control. Kalau tidak ada renewal,
kemungkinan saya rasa pihak kerajaan boleh mencadangkan agar diberi laporan oleh
syarikat jualan langsung bagi memastikan ia berjalan mengikut pelan pemasaran yang telah
dikemukakan kepada pihak kerajaan. Saya pohon pandangan. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
biasanya untuk syarikat yang baru didaftarkan, kita beri setahun sahaja. Kita akan lihat
pada tahun kedua bagaimana prestasi mereka, bagaimana pematuhan mereka kepada
peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh kementerian. Jika kepatuhannya bagus, kita
boleh memberikan lesen sama ada setahun, dua tahun, tiga tahun atau lima tahun.
Biasanya syarikat yang tidak ada masalah misalnya syarikat besar seperti Amway dan
sebagainya, kita beri sampai lima tahun. Akan tetapi syarikat yang baru, kita akan pantau
mereka dan mungkin setahun ke setahun ataupun kalau tahun kedua, ketiga sudah nampak
gayanya patuh kepada peraturan, kita akan menambahkan kepada tiga tahun atau lima
tahun dan sebagainya. Tujuan kita juga seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormatlah,
supaya pelan pemasaran itu mereka patuhi dan tidak ada pertukaran dari segi itu.
Mengenai Personal Data Protection Act, ini sebenarnya di bawah Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Persoalan yang dibangkitkan oleh Senator Ir.
Haji Zamri bin Haji Yusuf mengenai levels dalam jualan langsung sama ada setingkat atau
berapa tingkat. Untuk single level tentu sahaja satu tingkat, manakala untuk multilevel tidak
ada limit dari segi tingkatnya. Tidak ada limit. Mereka boleh mempunyai berbagai-bagai
tingkat. Cuma yang perlu kita ada ialah levels itu mesti menjual produk.
Ada sesetengah – kalau yang ada level tetapi tidak ada produk hanya
untuk recruit ahli, itulah yang kita katakan sebagai skim piramid tadi.
Mengenai penguatkuasaan...
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Tidak. Maksud saya tadi Yang Berhormat Menteri
ialah tentang direct selling ini ia ada single level dan multilevel. Jadi, apabila diapply untuk
dapatkan Akta Jualan Langsung ini di bawah AJL, bermula daripada berapa level itu
maksudnya sebab single level ini ada sampai tiga pun masih single level. Saya hendak
pastikan di bawah Akta Jualan Langsung ini, berapa permulaan levelnya baru dimasukkan
di bawah AJL? Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, ia tidak ada tetapkan levels..
Ia tidak ada minimum, maksimum dan sebagainya. Ia tidak ada tetapkan.
Satu lagi kes yang dibawa oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali mengenai
seksyen 29(1) - Penggeledahan dan menggunakan kekerasan jika perlu. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, sebenarnya walaupun ada seksyen seperti ini tetapi tidak
bermakna akan berlaku kekerasan. Jika berlaku kekerasan, pihak yang dikerasi, pihak
yang terlibat di dalam kekerasan tersebut masih mempunyai peluang untuk mengambil
tindakan kepada pihak kementerian. Pihak yang dikasari. Pihak yang dikasari tadi, kalau
berlaku kekasaran kepada mereka, mereka juga berhak untuk membawa kes kepada
peringkat yang lebih tinggi. Jadi, bukanlah ini sebagai absolute power kepada pihak
kementerian, pegawai kita untuk melakukan apa sahaja yang ingin mereka lakukan.
Jadi Yang Berhormat sekalian, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada
semua yang mengambil bahagian, yang saya kira menunjukkan minat yang tinggi bagi
membantu kementerian untuk mengurangkan masalah yang berlaku yang melibatkan kes-
kes jualan langsung ini...
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada – Saya sudah landing ini.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Sudah landing?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sudah landing. Yang Berhormat ini hendak
bentangkan Akta Setem Yang Berhormat ya. Kalau ada apa-apa, Yang Berhormat jumpa
saya di luar. Saya akan explain kepada Yang Berhormat.
■ 1720
Minta maaf Yang Berhormat saya hendak landing sudah, break pun sudah tarik...
[Ketawa] Hendak take-off semula itu bahaya, jadi sekali lagi saya mengucapkan terima
kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa
Fasal-fasal 1 hingga 32 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang-undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis Sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG SETEM (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu akta untuk meminda Akta Setem 1949
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Ya, terima kasih. Saya pun dok tengok time itu
pun sudah sikit sangat. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu rang
undang-undang yang bernama Rang Undang-undang Setem (Pindaan) 2010 untuk
meminda Akta Setem 1949. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, rang undang-
undang ini bertujuan untuk membolehkan tempoh proses pindah milik hartanah dicepatkan
kepada maksimum dua hari. Ini adalah selaras dengan cadangan pasukan petugas khas
pemudahan perniagaan PEMUDAH, supaya pendaftaran pindah milik hartanah
dipendekkan dari sepuluh hari pada masa sekarang kepada dua hari sahaja.
Matlamat memendekkan proses pindah milik hartanah adalah salah satu daripada
langkah untuk menambah baik kedudukan Malaysia dalam penarafan daya saing negara di
kaca mata dunia. Secara ringkas proses pindah milik hartanah melibatkan pejabat setem di
bawah Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia, LHDN, Jabatan Penilaian Perkhidmatan
Harta, JPPH, dan Pejabat Tanah. Surat cara pindah milik hartanah perlu disetemkan di
pejabat setem LHDN sebelum dikemukakan kepada pejabat tanah. Peranan JPPH adalah
untuk memastikan penilaian hartanah dibuat dengan tepat bagi menentukan amaun duti
setem yang perlu dibayar oleh pembeli hartanah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk membolehkan pendaftaran pindah milik hartanah
disegerakan, proses pembayaran duti setem perlu dipercepatkan. Untuk itu mulai 1 Mac
2010, JPPH telah mewujudkan klasifikasi hartanah kepada dua jenis iaitu standard property
dan non-standard property dengan izin. Standard property ditafsirkan sebagai rumah teres
kediaman kecuali unit hujung, unit dengan binaan sambungan dan unit belum siap dan unit
bertingkat iaitu rumah pangsa, pangsapuri dan kondominium. Semua jenis hartanah
selainnya diklasifikasikan sebagai non-standard property. Untuk standard property, proses
penilaian untuk JPPH akan mengambil masa satu hari sahaja manakala untuk non-standard
property penilaian akan mengambil masa sepuluh hari disebabkan pegawai JPPH perlu
membuat lawatan ke premis untuk menilai harta tanah tersebut dengan terperinci.
Duti setem dapat ditentukan sebaik sahaja menerima penilaian hartanah tersebut
daripada JPPH. Rang Undang-undang Setem (Pindaan) 2010 ini bertujuan untuk
mempercepatkan proses pindah milik hartanah bagi jenis non-standard property daripada
sepuluh hari kepada dua hari. Untuk membolehkan pindahan milik non-standard property
dibuat dalam tempoh dua hari juga, satu kaedah pentaksiran duti setem secara pilihan
dicadangkan iaitu kaedah gross up, melalui kaedah gross up ini nilai sesuatu hartanah
dinaikkan sebanyak 20 peratus daripada nilai yang dinyatakan dalam perjanjian jual beli
hartanah tersebut.
Pembayaran duti setem boleh dilunaskan sebaik sahaja nilai hartanah ditentukan,
kemudian pindah milik hartanah boleh disegerakan, kadar gross up 20 peratus ini telah
ditetapkan hasil kajian yang mendalam oleh pihak LHDN.
Walau bagaimanapun, amaun duti setem yang ditaksir tidak muktamad, duti setem
tersebut merupakan duti awal, advance duty untuk membolehkan pembeli hartanah non-
standard property membayar duti setem tanpa menunggu penilaian daripada JPPH, duti
setem sebenar akan dikira setelah LHDN menerima penilaian daripada JPPH dalam
tempoh sepuluh hari. Sekiranya nilai hartanah dari JPPH adalah kurang daripada nilai
hartanah yang dibuat gross up, LHDN akan menukarkan balik duti setem terlebih bayar oleh
pembeli hartanah. Sebaliknya sekiranya nilai hartanah daripada JPPH melebihi nilai
hartanah yang dibuat gross up, LHDN akan menuntut baki setem yang patut dibayar.
Dengan itu penyeteman (stamping) ke atas surat cara pindah milik hartanah standard
property dapat dibuat serta-merta seterusnya membolehkan pendaftaran pinda milik
hartanah dapat diselesaikan dalam masa dua hari.
Tuan Yang di-Pertua, langkah penambahbaikan ini memerlukan pindaan kepada
Akta Setem 1949 melalui Rang Undang-undang Setem (Pindaan) 2010. Rang undang-
undang ini melibatkan peruntukan baru, peruntukan lain yang berbangkit consequential
kepada Akta Setem 1949.
Saya mohon menghuraikan setiap fasal di dalam rang undang-undang ini. Rang
undang-undang ini mempunyai 9 fasal seperti berikut:
Fasal 1 menyatakan tajuk ringkas akta.
Fasal 2 bertujuan meminda seksyen 2 mengenai takrif ‘duty stamped’ susulan
pengenalan advance duty iaitu duti awal.
Fasal 3 bertujuan memasukkan 36AA mengenai mekanisme bagi menentukan nilai
hartanah yang dipindah milik berdasarkan kaedah gross up.
Fasal 4 bertujuan meminda Seksyen 36B bagi memberikan kuasa kepada
pemungut duti setem untuk membuat taksiran tambahan jika amaun duti setem sebenar
yang dibuat oleh penilaian yang dilantik oleh kerajaan lebih tinggi daripada duti awal yang
telah dibayar.
Fasal 5 bertujuan memasukkan Seksyen 36C bagi memberikan...
■ 1730
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang Berhormat,
Dewan ditangguhkan untuk dikemukakan Usul Penangguhan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Mengutuk Keganasan Israel Terhadap Rakyat Palestin di Gaza
5.31 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, dunia mengutuk
keganasan Israel terhadap rakyat Palestin khususnya penduduk Gaza. Dunia juga turut
mengutuk tindakan Israel menyekat beberapa kapal misi kemanusiaan yang cuba
menghantar barangan keperluan harian melalui jalan laut ke Gaza. Israel bukan setakat
menghalang, tetapi juga menawan dan membunuh sukarelawan yang menyertai misi
tersebut.
Sejarah kezaliman berdolak-dalik dan sikap keras kepala mereka telah terakam di
dalam al-Quran. Dengan itu, kita tidak berharap lebih untuk Israel berubah sikap. Apa yang
kita kesalkan, sedih dan marah ialah sikap saudara seagama dan sebangsa mereka yang
berjiran dengan Gaza iaitu Mesir, turut menutup pintu sempadan dari ditembusi misi
kemanusiaan untuk menghantar barang keperluan harian kepada penduduk Gaza.
Kepatuhan mereka terhadap Israel dan Amerika Syarikat, nampaknya lebih tinggi lagi rasa
kemanusiaan terhadap rakyat Gaza yang menderita dengan pelbagai masalah.
Malaysia sebagai sebuah negara anggota OIC yang juga mempunyai hubungan
baik dengan Mesir, mestilah menggunakan hubungan diplomatik untuk mendesak Mesir
membuka pintu sempadan, bagi memberi peluang bantuan untuk sampai ke Gaza.
Platform OIC mestilah digunakan sepenuhnya untuk menekan Mesir supaya membuka
pintu sempadan dengan Gaza.
Pada 7 Jun yang lalu, Parlimen Malaysia telah bersepakat meluluskan usul khas
mengutuk serangan tentera Israel ke atas misi kemanusiaan ke Gaza. Walau
bagaimanapun, sekadar mengutuk bagi negara haram Israel adalah merupakan satu
resolusi yang langsung tidak berbekas bagi mereka, kerana Israel sudah biasa dengan
kutukan dunia. Apa yang perlu dilakukan oleh kerajaan ialah tidak lagi membenarkan kapal
dagang Israel seperti Zim Genova, Zim USA, Zim Kingston, Zim Monaco, Zim Dalian, Zim
Lovorno dan sebagainya mendarat di Pelabuhan Klang selepas ini. Tindakan ini adalah
munasabah kerana Malaysia tidak ada hubungan diplomatik dengan Israel.
Saya meminta bantuan Kerajaan Malaysia agar turut menghulurkan sumbangan
terhadap semua sukarelawan yang mahu berbakti di bumi Gaza. Saya difahamkan terdapat
NGO yang tidak dihulurkan sumbangan oleh Kerajaan Malaysia, sewaktu mereka
memutuskan untuk menyertai misi kemanusiaan tersebut. Kekuatan Israel sebenarnya
bukan setakat kerana ia bersekutu dengan negara-negara barat, terutamanya Amerika
Syarikat. Akan tetapi ia disumbangkan oleh tiadanya kesepakatan antara sekelompok
negara-negara, khususnya negara-negara Islam kecuali Turki dan Iran untuk mengambil
agenda bertindak secara bersama bagi membantu rakyat Palestin.
Oleh sebab itu saya ingin mencadangkan supaya misi kemanusiaan untuk
menghantar bantuan ke Gaza tidak hanya digerakkan oleh NGOs yang mempunyai
keterbatasannya, sebaliknya misi kemanusiaan hendaklah turut digerakkan oleh Kerajaan
Malaysia dan melobi peringkat pertubuhan negara-negara OIC atau gabungan antara
beberapa buah kerajaan untuk menyertai misi bantuan rakyat Palestin ke Gaza. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.34 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G.Appu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin atas ucapan
penangguhan beliau bertajuk, ‘Mengutuk Keganasan Israel Terhadap Rakyat Palestin di
Gaza’.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa menyokong segala usaha badan bukan kerajaan dalam menyalurkan bantuan
kemanusiaan kepada penduduk Palestin di Gaza. Tabung Kemanusiaan Rakyat Palestin
Kementerian Luar Negeri telah diaktifkan semula ekoran daripada serangan Rejim Israel ke
atas Gaza pada bulan Januari 2009.
Tabung Kemanusiaan Rakyat Palestin Kementerian Luar Negeri yang telah
diwujudkan pada September 2002 untuk menyalurkan sumbangan bagi pembangunan
semula infrastruktur di Gaza oleh rakyat Malaysia kepada rakyat Palestin. Tabung ini diselia
oleh Jawatankuasa Akaun Amanah Kemanusiaan Rakyat Palestin yang dipengerusikan
oleh Ketua Setiausaha Kementerian Luar Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, sejak April 2009 jumlah dana yang telah diagihkan kepada
14 buah NGOs Malaysia bagi melaksanakan pelbagai program bantuan kemanusiaan
kepada rakyat Palestin di Gaza adalah sebanyak RM10,553,300. Ini termasuk sumbangan
kepada United Nations Children’s Fund dan United Nations Relief and Works Agency for
Palestine Refugees in the Near East. Pengagihan dana tabung kemanusiaan ini yang telah
dibuat mengikut empat sektor utama iaitu:
(i) bantuan keperluan asas;
(ii) bantuan perubatan dan kesihatan;
(iii) bantuan kepada kanak-kanak serta pembelajaran; dan
(iv) pelaksanaan kerja-kerja amal.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Luar Negeri telah memohon kerjasama
berterusan daripada Kerajaan Mesir supaya pintu sempadan Rafah dibuka tanpa syarat
bagi membolehkan bantuan kemanusiaan dihantar dan disalurkan melalui pintu sempadan
tersebut. Sebagai makluman, Kerajaan Mesir hanya menerima bantuan kemanusiaan yang
tidak diiringi atau non-accompanied aid dengan izin, yang akan diserahkan secara rasmi
melalui Persatuan Bulan Sabit Merah Mesir. Seterusnya bantuan tersebut akan dihantar
kepada pihak Palestin di Gaza melalui saluran-saluran tertentu yang ditetapkan oleh
Kerajaan Mesir.
Dalam hal ini, kementerian buat masa ini menggesa semua pihak terutamanya
NGOs supaya sentiasa mematuhi peraturan dan tatacara yang telah ditetapkan oleh
Kerajaan Mesir. Ini bagi membolehkan bantuan kemanusiaan tersebut dapat disalurkan
tanpa sebarang masalah, dan halangan kepada kelompok yang disasarkan iaitu penduduk
Palestin di Gaza. Perlu diperjelaskan di sini bahawa masalah yang sering dihadapi adalah,
apabila pihak NGOs tertentu mengadakan misi ke Gaza tanpa memaklumkan terlebih
dahulu secara rasmi kepada Kementerian Luar Negeri dan Kedutaan Besar Malaysia di
Kaherah, serta tidak mendapat kebenaran rasmi dari Kerajaan Mesir yang
bertanggungjawab mengawal pintu sempadan Rafah ke Gaza.
Sekali lagi, saya ingin menegaskan bahawa Kerajaan Malaysia akan terus
menyokong perjuangan rakyat Palestin dalam menuntut hak mutlak mereka dan
menubuhkan sebuah negara Palestin yang bebas, merdeka dan berdaulat. Malaysia juga
akan terus menyokong segala usaha masyarakat antarabangsa dan pihak NGO untuk
memastikan bencana kemanusiaan yang menimpa rakyat Palestin di Gaza tidak
berterusan. Sekian, terima kasih.
Kesopanan dan Kesusilaan Dalam Rukun Negara
5.39 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Buah
mulut manis bahawa masyarakat Malaysia adalah masyarakat yang bersopan santun dan
berbudi bahasa akan tinggal menjadi kenangan. Andaian ini akan menjadi benar dan sahih,
sekiranya tindakan drastik diambil oleh kerajaan dalam usaha meningkatkan etika dan
akhlak warganegara kita dan sesiapa sahaja yang bermukim di negara kita.
■ 1740
Ini adalah wabak berbahaya yang merebak dan kanser yang membunuh
masyarakat. Jumlah penduduk mungkin meningkat dari segi kuantiti tetapi tidak ada kualiti
sebagai manusia yang berwibawa dan bermanfaat, tahan uji, sedia berkorban dan cintakan
tanah air. Keajaiban kerajaan Madinah mampu berdiri teguh dalam komposisi masyarakat
majmuk zaman jahiliah dalam masa yang singkat kerana mereka didukung oleh akidah
dalam ibadah dan diikuti dengan akhlak mulia dalam amalan seharian.
Berdasarkan kenyataan di atas, saya ingin mengusulkan persoalan dan juga
mencadangkan tindakan penyelesaian seperti di bawah:
(i) Siapa dan bagaimanakah agensi bertanggungjawab untuk
pendidikan, pemahaman dan penguatkuasaan terhadap
tanggungjawab wali dan muhrim dari segi aspek nafkah dan
keselamatan serta maruah wanita sama ada sebagai anak dara,
isteri, mahupun ibu tunggal. Adakah perkara-perkara ini dipantau
dan diakreditasi dalam pentadbiran kerajaan sebagai sumber
manusia yang dihasilkan dalam negara kita selain bijaksana
dalam pelajaran?;
(ii) meningkatkan kuasa Mahkamah Syariah tanpa boleh dicabar
atau diganggu gugat. Semakan semua prosedur dan
meningkatkan kerjasama dan profesionalisme di antara polis dan
penguat kuasa agama di semua negeri termasuklah melantik
lebih ramai pegawai wanita dalam kes serbuan dan tangkapan
kes jenayah sosial;
(iii) melancarkan Kempen Jauhi Zina dan Berakhlak Mulia di semua
sekolah dan perlu memahami adab berkeluarga dan
bermasyarakat bersandarkan kepada asas fikah fardu ain; dan
(iv) menambah ahli Lembaga Penapisan Filem dengan garis
panduan lebih ketat bagi mengkaji semua implikasi tayangan
kepada rakyat sejajar dengan matlamat agama dan negara dan
tidak sewenang-wenangnya meluluskan rancangan berunsur
seks dan tahyul atas nama hiburan dan pengajaran.
Kita berharap semua data dan fakta nombor serta paparan gambar dan watak
seumpama haiwan dan jumlah tangkapan di dada-dada akhbar sekarang ini di seluruh
negara akan dapat dibasmi sepenuhnya dengan penerapan nilai kesopanan dan kesusilaan
berlandaskan agama yang dianuti dalam polisi negara. Peranan ibu bapa dan masyarakat
secara sepadu dalam perilaku ini akan mencorakkan pemerintahan dan pentadbiran negara
pada masa akan datang. Ia tidak harus dipandang remeh dan ia juga bukanlah kos
pembangunan yang telah kita kecapi. Kitalah yang berhak mengubah zaman moden ini
dengan muncul sebagai negara contoh dalam berakhlak mulia dan maju. Terima kasih.
5.42 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
Baharum]: Bismillahhir Rahmannir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Hajah Mumtaz binti Md. Nawi yang telah menyarankan beberapa cadangan dalam
usul ucapan penangguhan yang bertajuk Kesopanan dan Kesusilaan dalam Rukun Negara
seperti mana yang telah dibentangkan. Sesungguhnya Jabatan Perdana Menteri
menghargai pandangan, teguran, saranan Ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, proses pendidikan sebenarnya adalah merupakan proses
yang berterusan bahkan di dalam Islam ianya disebut daripada dalam buaian sehingga
sampai ke liang lahad... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Juga jika ditanya kepada siapakah yang bertanggungjawab ke atas proses
pendidikan, maka secara mudah saya sebutkan sebenarnya semua orang adalah terlibat
dan semua agensi kementerian juga adalah terlibat dalam proses pendidikan. Cumanya
untuk lebih bersifat penjurusan tanggungjawab dan tugas, maka selain Kementerian
Pelajaran juga Kementerian Pengajian Tinggi, maka agensi-agensi peringkat persekutuan
dan negeri turut bertanggungjawab bagi proses melatih modal insan secara konsisten dan
berkesan. Seterusnya penjelasan kerajaan terhadap isu dan cadangan oleh Ahli Yang
Berhormat, seperti berikut:
(i) pemahaman dan penguatkuasaan terhadap tanggungjawab wali
dan juga muhrim. Kerajaan melalui Jabatan Agama Islam
Malaysia (JAKIM), Jabatan Agama Islam Negeri-negeri (JAIN)
bertanggungjawab melakukan pelbagai program pendidikan
pemahaman untuk memberikan kesedaran kepada masyarakat
mengenai tanggungjawab wali dan juga isu-isu hak wanita.
Antara usaha yang dilaksanakan secara sepintas lalu dapat saya
sebutkan, JAKIM dan juga JAIN ialah menyediakan kefahaman
kepada pasangan bakal pengantin mengenai kepentingan wali
dan juga kursus pra perkahwinan berdasarkan modul bersepadu
pra perkahwinan Islam;
(ii) program kesedaran mengenai tanggungjawab wali dan juga
muhrim dan tanggungjawab anak kepada wali juga muhrim
setelah mencapai umur baligh ataupun taklif yang dilaksanakan
melalui modul yang dipanggil Modul Sakinah;
(iii) mengadakan bengkel bagi memberikan latihan pemahaman dan
pendedahan kepada pendaftar-pendaftar perkahwinan,
perceraian dan rujuk di Jabatan Agama Islam Negeri sebagai
perunding cara kepada masyarakat umum mengenai hak dan
tanggungjawab wali dan juga muhrim;
(iv) isu berkaitan tanggungjawab wali juga diperjelaskan melalui
forum, seminar, Seminar Rumahku Syurgaku dan seminar hak-
hak wanita secara ceramah; dan
(v) menyebarkan maklumat kepada masyarakat melalui media cetak
seperti mana bidang kuasa wali dalam pernikahan melalui
risalah-risalah, hak-hak wanita seperti mana perceraian,
Rumahku Syurgaku, pengurusan perkahwinan di Malaysia, kod
etika, pegawai runding cara khidmat keluarga dan berwaspada
perceraian di usia umur anak menderita.
Ini sebahagian daripada contoh-contoh maklumat yang telah disebarkan melalui
media massa dan daripada segi media elektronik pula iaitu melalui rancangan terbitan
JAKIM di RTM misalnya, program berkaitan kekeluargaan seperti mana Ad-Din dan
Persada Jurnal. Terbaru bagi menambah koleksi pendidikan dan pengajaran kepada
masyarakat, kita sedang menyiapkan dan akan dilancarkan dalam tempoh yang terdekat
iaitu Modul Proses Perceraian ataupun Aliran Perceraian untuk tujuan bagi memudahkan
terutamanya kalangan wanita yang memohon proses perkahwinan untuk dibubarkan dan
tindakan yang perlu diambil di mana kaunternya, bahagiannya dan nombor telefon dan
sebagainya bagi membantu memudahkan proses tersebut.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan meningkatkan kuasa
Mahkamah Syariah dan penguatkuasaan. Kerajaan sebenarnya dari semasa ke semasa
sentiasa mengambil langkah pengukuhan fungsi Mahkamah Syariah memandangkan
pengasingan bidang kuasa secara eksklusif di antara Mahkamah Sivil dan juga Mahkamah
Syariah dijelaskan di bawah perkara 121(1A) Perlembagaan Persekutuan yang
memperuntukkan bahawa keputusan yang dikeluarkan oleh Mahkamah Syariah tidak
diganggu gugat sewenang-wenangnya oleh pihak-pihak berkepentingan.
Dari segi prosedur dan juga konteks perjalanan proses perundangan di Mahkamah
Syariah, sememangnya semakan sentiasa dibuat daripada semasa ke semasa di samping
kerajaan sentiasa memberikan penjelasan kepada rakyat tentang prosedur yang berjalan di
Mahkamah Syariah melalui program tertentu seperti mana program Mahabbah. Melaluinya
isu undang-undang dijelaskan secara bersemuka kepada masyarakat untuk memberikan
gambaran sebenar apa hak-hak yang sepatutnya diketahui oleh masyarakat baik dari segi
perundangan mahupun prosedur mahkamah.
Di samping itu, melalui program pengukuhan perundangan dan langkah turun
padang yang dikendalikan oleh agensi kerajaan terlibat, hasilnya masyarakat hari ini
semakin celik kepada undang-undang. Di samping itu, kerajaan melalui JAKIM telah
menyediakan:
(i) Arahan Tetap, Pengarah Jabatan Agama Islam Negeri (JAIN)
2007 yang merupakan garis panduan umum dalam
menguatkuasakan undang-undang kesalahan syariah di negeri-
negeri; dan
(ii) kod etika penguatkuasaan agama 2008 yang bertujuan bagi
meningkatkan mutu kerja dan integriti pegawai penguat kuasa
agama.
Selaku penyelaras di peringkat pusat JAKIM dari semasa ke semasa berusaha
meningkatkan kerjasama antara Agensi Penguat kuasa Syariah Negeri (JAIN) dengan Polis
Diraja Malaysia (PDRM). Antara kerjasama yang telah dijalinkan ialah mengadakan latihan
penyiasatan kepada pegawai penguat kuasa agama di Maktab Latihan Polis dan
penglibatan pegawai polis dalam Operasi Penguatkuasaan Undang-undang Syariah dan
juga JAIN. Pada masa ini juga semua negeri di Malaysia telah melantik pegawai penguat
kuasa agama di kalangan wanita dalam menjalankan operasi penguatkuasaan, serbuan
dan tangkapan kes-kes jenayah syariah.
Seterusnya, berkaitan dengan perkara 3, Kempen Jauhi Zina dan Berakhlak di
Sekolah. Kementerian Pelajaran telah mempunyai program sendiri, kalau dapat saya
sebutkan walaupun di luar daripada bidang tanggungjawab saya bahawa dalam
menyediakan kempen kesalahan Jauhi Zina dan meningkatkan akhlak dan kesopanan di
kalangan pelajar malah pendidikan mengenai rumah tangga dan kekeluargaan tidak asing
dalam sistem pendidikan negara dan ia dijadikan sukatan pelajaran di sekolah menengah
sama ada diserapkan dalam beberapa mata pelajaran sedia ada seperti Pendidikan Islam,
Pendidikan Moral, Sains, Biologi dan juga Kesihatan.
■ 1750
JAKIM dan juga JAIN telah menjalankan kempen meningkatkan akhlak di kalangan
remaja seperti mana program outreach, temu seru diperkasakan dengan golongan remaja
untuk mendekati mereka, memberikan kefahaman, kesedaran dan cuba menarik mereka
kembali ke pangkal jalan. Termasuk juga melalui penerbitan risalah isu-isu sosial diedarkan
kepada orang ramai.
Seterusnya berkaitan perkara keempat iaitu mengenai penambahan ahli Lembaga
Penapis Filem dan garis panduan penapisan filem yang lebih ketat. Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kementerian yang bertanggungjawab
iaitu Kementerian Dalam Negeri terhadap Lembaga Penapisan Filem. Input yang kita dapat
daripada Kementerian Dalam Negeri memaklumkan keanggotaan Lembaga Penapisan
Filem telah pun ditambah seramai sepuluh orang pada bulan Mac 2010 dengan menjadikan
jumlah daripada 66 orang kepada 76 orang.
Keahlian ini sudah mencukupi bagi melaksanakan kerja-kerja penapisan filem di
ibu pejabat sendiri dan juga stesen televisyen RTM, stesen Media Prima dan juga stesen
TM Net, Internet Protocol Television. Garis panduan penapisan filem telah dikemas kini dan
diterima secara positif oleh semua pihak yang terlibat dalam industri perfileman.
Fokus utama semasa penyediaan garis panduan ini ialah dari segi kesesuaian dan
kehendak penerimaan masyarakat, unsur-unsur ideologi dan politik, sosiobudaya,
keagamaan, ketertiban dan ketatasusilaan sentiasa dijaga dalam menggubal garis panduan
tersebut.
JAKIM juga secara tidak langsung turut berperanan dalam pemantauan siaran
filem dan drama di televisyen di negara ini. Ia dilakukan bagi mengekang kesan negatif
kepada masyarakat akibat pemaparan imej dan gaya hidup dengan nilai-nilai yang tidak
bersesuaian di rantau ini. Antara peranan JAKIM dalam menangani isu ini ialah:
(i) JAKIM telah menghasilkan beberapa garis panduan berkaitan
bahan-bahan yang disiarkan iaitu Garis Panduan Bahan
Penerbitan Bercetak Audio Visual berhubung dengan unsur-
unsur yang bercanggah dengan akidah Ahli Sunah Wal Jamaah
dan Garis Panduan Penapisan Kandungan Bahan-bahan
Penyiaran Berunsur Islam;
(ii) JAKIM telah mengadakan kerjasama dengan agensi-agensi
seperti Kementerian Penerangan, Komunikasi dan kebudayaan,
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Polis Diraja
Malaysia, Kementerian Dalam Negeri, Majlis Keselamatan
Negara dan Jabatan-jabatan Agama Islam Negeri menerusi
Mesyuarat Penyelarasan Kawalan Media bagi menyelaras
tindakan yang bersesuaian bagi membendung perkara negatif
dan bercanggah dengan Islam dari terus berlarutan; dan
(iii) JAKIM tidak ketinggalan memantau stesen televisyen dan aduan
yang disampaikan oleh orang ramai. Hasil pemantauan oleh
pihak JAKIM dan maklum balas yang diterima daripada orang
ramai akan disalurkan kepada pengendali stesen televisyen yang
berkaitan dalam bentuk nasihat dan cadangan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, usul penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat tadi hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Selasa 20 Julai 2010. Terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.54 petang.
