MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 4 Disember 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki minta Perdana Menteri menyatakan,
usaha yang dijalankan pihak Menteri bertanggungjawab dalam isu hak asasi manusia untuk
memastikan rancangan Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Nasional akan dilakar
berdasarkan kerangka Perlembagaan Persekutuan dan tidak bercanggah dengan
kedudukan Islam sebagai agama negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi
untuk soalan nombor satu. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan agar sebuah
Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia Kebangsaan atau National Human Rights Action Plan
(NHRAP) dibangunkan. Seperti mana yang telah dipersetujui, pelan tersebut mestilah selari
dengan prinsip undang-undang sedia ada di Malaysia. Pelan tersebut akan dibangunkan
berdasarkan kepada kerangka Perlembagaan Persekutuan dan tidak akan bercanggah
dengan kedudukan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan.
Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri, Menteri di Jabatan Perdana
Menteri telah dilantik sebagai Pengerusi Jawatankuasa Pemandu Pembangunan NHRAP.
Selaku pengerusi jawatankuasa berkenaan, beliau akan bertanggungjawab untuk
memastikan pembangunan NHRAP dibuat menepati aspirasi pembentukannya.
Selain itu, Jawatankuasa Pemandu Pembangunan NHRAP ini juga turut
dianggotai oleh Ketua Pengarah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) serta ahli-ahli
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan bagi hal ehwal agama Islam Malaysia yang akan
bertanggungjawab memberi pandangan dan cadangan dari sudut hukum syarak serta
perkara-perkara berkaitan dengan agama Islam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan, silakan Dato' Dr. Asyraf.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana memberikan jawapan tadi. Namun sejak akhir-akhir ini Tuan Yang di-Pertua, kita
sebenarnya bimbang dan resah dengan suasana semasa yang mana wujud segelintir yang
seolah-olah mahu mencabar kedudukan Islam dalam kerangka perlembagaan atas nama
bahawa ia tidak secocok dengan hak asasi manusia bahkan berani pula membawa perkara
ini ke mahkamah sebagai contoh daripada kes Azlina Jailani sehinggalah yang terbaru kes
transgender Juzaili di Negeri Sembilan.
Saya tidak bermaksud nak membawa perbincangan mahkamah rayuan dalam
sidang Dewan yang mulia ini namun kita harus menjunjung prinsip perlembagaan,
pengasingan bidang kuasa Mahkamah Sivil dan Syariah yang telah pun termaktub di dalam
Perlembagaan, Perkara 121(1A).
Soalan saya, bagaimanakah pendekatan kerajaan untuk menangani salah faham
ataupun kefahaman songsang berkenaan dengan hak asasi manusia sehingga
memugarnya ideologi asing seperti liberalisme dan sekularisme yang mencabut nilai-nilai
agama daripada makna hak asasi manusia dan apakah pendirian kerajaan mengenai
cubaan pihak-pihak tertentu dalam memanipulasi Majlis Peguam, SUHAKAM bahkan atas
nama pelbagai NGO sampai sanggup pergi ke luar negara atas nama COMANGO atau
Coalition of Malaysian NGOs, dengan izin, untuk mencabar kedudukan Islam dan...
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan, Yang Berhormat.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: ...Mengagungkan deklarasi sejagat hak
asasi manusia PBB berbanding acuan sendiri dan Perlembagaan Persekutuan. Saya
mohon penjelasan daripada pihak kerajaan, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti
penjelasannya adalah panjang lebar tapi saya nak fokus kepada soalan ini dan juga
jawapan yang berkait dengannya. Saya ingin menambah di sini, bagi menjawab
sebahagian daripada apa Yang Berhormat telah timbulkan. Pelan Tindakan Hak Asasi
Manusia Kebangsaan yang dibangunkan ini akan memberi fokus kepada lima teras utama
iaitu:
(i) hak sivil dan berpolitik;
(ii) hak ekonomi, sosial, agama dan kebudayaan;
(iii) hak golongan rentan;
(iv) hak Orang-orang Asli dan juga bumiputera Sabah dan Sarawak;
dan
(v) kewajipan antarabangsa.
Ini merupakan perkara asas yang diberi fokus dalam NHRAP. Apa Yang
Berhormat telah sebutkan tadi, ia meliputi salah satu daripada perkara asas sama ada ia
kewajipan kita di peringkat antarabangsa kerana mereka merujuk perkara ini di peringkat
antarabangsa dan sama ada ia ialah di bawah hak sivil dan berpolitik ataupun hak sosial,
agama dan juga kebudayaan. Semua termasuk dalam kerangka Pelan Tindakan NHRAP.
Kita sedar apa yang berlaku sekarang ini adalah di luar jangkaan penerimaan kita
kerana keadaan sekarang ini di mana dan bila kita menjawab perkara-perkara yang
ditimbulkan oleh sebelah pihak, jadi kita seolah-olahnya dianggap memulakan perkara
tersebut.
■1010
Contohnya, orang menyentuh sesuatu perkara pasal agama. Apabila kita
menjawab, kita dianggap membuat provokasi, padahal yang mencetuskan perkara itu ialah
orang lain. Mereka mencetuskannya apabila kita jawab, itu dianggap provokasi. Jadi ini
yang sedang berlaku. Pihak yang diserang ini nampaknya lebih bertahan. Keadaan tersebut
telah memberikan kita satu suasana yang lebih bertahan.
Akan tetapi kalau pihak yang kena provokasi menjawab dan menjawabnya pula
dengan cara agresif, saya rasa keputusannya akan lebih merugikan dan mungkin akan
lebih banyak kerosakan. Sebagai contoh seorang yang namanya Alvin Tan, dia ini sudah
banyak kali mengeluarkan perkataan yang lebih teruk berhubung dengan agama dan
bangsa. Walaupun tindakan telah diambil, tetapi yang baru-baru ini belum diambil apa-apa
tindakan lagi.
Saya pasti kalau sekiranya di pihak UMNO ataupun orang Melayu menjawab, ia
akan menimbulkan perkara yang kurang elok. Akan tetapi saya berterima kasih kepada
orang Melayu dan orang yang beragama Islam kerana mengambilnya dengan tenang dan
mengharapkan kerajaan berbuat sesuatu untuk mengelakkan lebih banyak pihak membuat
provokasi tentang perkara ini. Ini perkara yang terbaik yang harus berlaku sekarang. Kalau
sekiranya orang ini buat provokasi, kita pun lawan, dia jadi cerita lain.
Contohnya kadangkala pembangkang ada juga yang membuat provokasi, tetapi
kami mengambil jalan bertahan, tidak menyerang balik. Kalau kita menyerang balik, maka
negara ini berada dalam suasana yang lebih merugikan. Padahal benda besar yang harus
kita beri perhatian sekarang ini ialah soal ekonomi negara, soal pasaran saham, soal ringgit
yang sekarang ini nampaknya merudum sedikit atas sebab-sebab yang kita tahu telah
berlaku di seluruh dunia. Ini harus diselamatkan. Kalau kita pandai bercakap pun tetapi kita
tidak ada duit, tidak ada wang untuk makan, itu akan merugikan.
Jadi Yang Berhormat, menjawab soalan Yang Berhormat tadi, kita berharap ia
termasuk, terangkum dalam lima perkara asas yang kita akan beri perhatian dalam NHRAP.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Sehubungan dengan soalan Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf, saya ingin meminta penerangan ataupun penjelasan
daripada kementerian kepada Yang Berhormat Menteri, kita di Malaysia ini yang beragama
Islam, mazhab kita mazhab Syafie, Ahli Sunnah Wal Jamaah. Berhubung dengan hak asasi
ini, bagaimanakah pendekatan kerajaan sekiranya puak-puak Syiah ini menyatakan
bahawa mereka juga mempunyai hak untuk mengikuti mazhab mereka dan fahaman
mereka? Jadi bagaimana pendekatan kerajaan terhadap perkara ini? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, soalan ini sebenarnya
ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri Agama. Oleh sebab ia ditujukan di bawah soalan
ini, maka saya menjawabnya secara umum.
Yang Berhormat, agama Islam di Malaysia disebut Agama Islam Sunnah Wal
Jamaah. Apa sahaja yang termasuk dalam Sunnah Wal Jamaah, itulah agama Islam yang
diamalkan.
Saya pernah ditanya Tuan Yang di-Pertua, di Mekah dahulu semasa di Masjidil
Haram, seorang Syiah bertanya kepada saya, “Adakah tuan datang dari Malaysia?” Saya
jawab, “Ya”. “Beragama Islam?” Saya kata saya berada di Masjidil Haram. Dia kata di
Malaysia kenapa dibenarkan Kristian, Hindu, Buddha, kenapakah tidak dibenarkan Syiah?
“Saya menyembah Allah yang satu dan nabi yang sama.” Saya kata, “Adakah di Malaysia
agama Islam mengikut negeri-negeri?”
Pentadbir agama Islam mengikut negeri seperti di Perlis, Kedah dan sebagainya
mempunyai ketua agama Islam yang disebut dengan terang ialah Raja-raja
Berperlembagaan, Sultan-sultan sebagai ketua agama. Jadi agama Islam di setiap negeri
disebut dengan terang. Pada masa yang lepas, ada negeri yang menyebut di situ agama
Islam Mazhab Syafie. Ada yang menyebut agama Islam sahaja dan ada yang menyebut
Agama Islam Sunnah Wal Jamaah. Akan tetapi dalam Perlembagaan Persekutuan, dengan
terang disebut di situ bahawa Islam Agama Persekutuan. Akan tetapi dalam enakmen yang
lain itu disebut Malaysia ialah agama Islam Sunnah Wal Jamaah. Apa sahaja yang
dikategorikan sebagai Sunnah Wal Jamaah, ia dibenarkan untuk beramal di negara ini. Apa
yang bukan Sunnah Wal Jemaah tidak dapat beramal.
Siapakah Sunnah Wal Jamaah? Jadi disenaraikan mazhab-mazhab muktabar
Sunnah Wal Jamaah. Di situ tidak termasuk mazhab Syiah, tidak termasuk dalam senarai
Sunnah Wal Jamaah. Sesetengah orang kata, ada fahaman-fahaman lain termasuk ada
orang kata Wahabi. Sebenarnya Wahabi tidak ada fahaman. Dia hanya pemikiran
penuduhan oleh pihak tertentu. Yang itu ialah Sunnah Wal Jamaah. Yang ini, Timbalan
Menteri Agama dahulu telah menjawab di Parlimen ini bahawa kalaupun ada perkataan
Wahabi, dia bukan mazhab, dia satu gerakan. Dia bukan mazhab fekah. Dia pun Sunnah
Wal Jamaah. Yang bukan ialah Syiah. Kalau Syiah hendak menuntut hak, dia tidak
termasuk dalam kategori Sunnah Wal Jamaah, maka ia tidak dibenarkan. Terima kasih.
2. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) peratusan kenaikan kos rawatan perubatan di hospital swasta
mengikut pemantauan yang telah dilaksanakan semenjak tahun
2006 berdasarkan Jadual Ke-13 Peraturan Kemudahan dan
Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 2006; dan
(b) bercadang untuk menambah senarai perkhidmatan yang boleh
dikawal cajnya di dalam Jadual Ke-13 seperti ujian makmal,
tatacara kejururawatan dan ubatan
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian. Soalan
nombor dua.
Untuk makluman, sejak tahun 2006, Kementerian Kesihatan sentiasa memantau
kos perubatan di hospital swasta berpandukan Jadual Ke-13 Peraturan-peraturan
Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 2006. Jadual ini berdasarkan
kepada Jadual Fi Persatuan Perubatan Malaysia 2002.
Jadual Ke-13 memberi kuasa kepada kerajaan untuk meletakkan harga siling atau
had maksimum kos rawatan kepada fi profesional iaitu fi perundingan dan fi profesional
untuk prosedur pengamal perubatan atau pergigian swasta. Selainnya fi hospital iaitu
charge penginapan, fi tatacara kejururawatan, charge peralatan, charge ujian makmal dan
kos perubatan yang tidak dikawal selia oleh KKM. Maknanya, yang dikawal selia hanya fi
profesional iaitu fi perundingan dan fi profesional untuk prosedur pengamal perubatan. Ini
sebenarnya adalah berlainan daripada bidang-bidang lain di mana diletakkan harga
minimum, tetapi di Kementerian Kesihatan diletakkan harga maksimum.
Pengenaan fi profesional sebanyak 14.4 peratus pada tahun ini adalah
berdasarkan kadar inflasi keseluruhan dan indeks harga pengguna atau IHP khususnya
bagi sektor penjagaan kesihatan dalam tempoh lapan tahun iaitu dari tahun 2002 hingga
2010. Keputusan ini dibuat setelah beberapa siri perundingan di antara pelbagai
kementerian dan juga pihak-pihak yang berkepentingan memandangkan fi profesional yang
sedia ada tidak pernah disemak sejak diperkenalkan pada tahun 2002.
Kadar fi yang tidak dikawal selia oleh KKM boleh berbeza-beza di antara hospital
swasta dengan hospital swasta yang lain kerana beberapa faktor seperti kemudahan dan
perkhidmatan yang disediakan, lokasi hospital swasta, kos pemasaran, pengendalian dan
penyelenggaraan hospital serta perubatan yang ditentukan oleh harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan pesakit mendapat maklumat yang telus
berkaitan dengan harga ubat-ubatan, KKM kini sedang menyediakan cadangan harga ubat-
ubatan bagi sektor swasta bagi memastikan harga ubat-ubatan dapat dikawal dan mampu
dimiliki oleh orang ramai bagi meningkatkan tahap kesihatan mereka.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, mohon maaf kerana
terlajak ke depan, laju sedikit.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua: Jangan terlampau terlajak Yang Berhormat.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, sejak akhir-akhir ini kelihatan bahawa trend ataupun caj-caj yang
dikenakan oleh hospital-hospital swasta ini meningkat. Walaupun tadi dimaklumkan oleh
Yang Berhormat Menteri, kerajaan telah membenarkan kenaikan 14.4 peratus tetapi
sebenarnya apa yang berlaku lebih daripada itu. Contohnya Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak beri, misalannya seorang yang mempunyai insurans perubatan untuk hendak
mendapatkan rawatan di sebuah hospital.
Katakan caj kelayakan untuk menduduki bilik yang disediakan di hospital itu
RM150, tetapi dia mahu menduduki bilik yang cajnya harganya RM300.
Maka kos rawatan keseluruhan akan meningkat lebih daripada 20 peratus. Jadi ini
saya kira bahawa ia tidak mendapati apa yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri
tadi, bahawa sebarang kos-kos perkhidmatan hendaklah berpandukan kepada Jadual
Ketiga belas iaitu Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta 1998.
Jadi oleh itu soalan tambahan saya, apa tindakan atau cadangan yang boleh
dilakukan oleh kementerian supaya hospital-hospital swasta di negara ini tidak sewenang-
wenangnya mengadakan polisi yang boleh mengenakan caj double standard atau berbeza-
beza kepada pesakit yang menggunakan polisi insurans untuk membayar kos rawatan
berbanding dengan pesakit yang membayar secara tunai. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Muhammad Olian. Saya sudah sebut tadi bahawa yang dikawal hanya fi
profesional iaitu fi consultancy dan juga fi prosedur Tuan Yang di-Pertua, ada buku pada
saya tadi, tidak ambil. Buku prosedur itu sudah beribu-ribu prosedur yang ada dan itu kena
diikuti. Katakan apendiks contohnya, katakan RM3,000, itu kos pada surgeon kemudian ada
tambah lagi kos kepada pakar anesthesia, ditambah lagi katakan RM500 jadi RM3,500
ataupun fi untuk caesarean section ada fi dia dalam buku itu, ada beribu-ribu prosedur.
Akan tetapi yang itu yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, perkara yang tidak
dikawal oleh kementerian yang tidak termasuk dalam jadual iaitu yang saya sebut tentang
caj bilik hospital, caj penginapan, caj tatacara jawatan, caj peralatan, ujian makmal dan
ubat-ubatan yang tidak dikawal. Ini memang tidak dikawal Tuan Yang di-Pertua. Sekarang
ini, prosedur apa yang dibuat sekarang, amalan sekarang ini sebelum dijalankan beberapa
prosedur, pihak hospital akan bincang dengan pesakit tentang kos-kos ini. Jika dipersetujui,
barulah dijalankan apa juga prosedur yang diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini pihak insurans pun sudah cerdik sudah sebenarnya.
Mereka sudah ada satu pasukan audit dipanggil audit, bila bil hospital ini dihantar oleh
hospital, pihak insurans ini akan audit dahulu. Kalau didapati caj-caj yang tidak menepati
rawatan itu, maka dia akan tolak. Akhirnya saya difahamkan bahawa dengan cara ini, pihak
insurans dapat berjimat lebih kurang 25 peratus daripada caj hospital biasa. Jadi, ini satu
amalan yang baru dibuat Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Menteri, bagaimana kementerian menangani rungutan oleh
pesakit yang tadi kita kata yang terlibat ada insurans, hospital swasta yang dikenakan caj
yang kurang munasabah dengan perkhidmatan yang direkodkan dalam nota rawatan
pesakit, that is the patient note. Adakah perlu kementerian mempunyai sebuah jabatan atau
jawatankuasa yang boleh berfungsi sebagai tribunal untuk mengendalikan kes-kes yang
melibatkan caj-caj yang tidak munasabah ini dan tidak mematuhi peraturan yang dibuat
oleh hospital swasta. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang ada peraturan
Tuan Yang di-Pertua. Kalau pihak hospital swasta mengenakan caj yang tidak munasabah
dan pihak pesakit boleh melaporkan kepada Bahagian Kawalan Amalan Kesihatan Swasta
di kementerian. Kita ada sebuah badan yang akan memeriksa dan akan ambil tindakan
kalau berlaku begitu. Hari ini Tuan Yang di-Pertua, untuk memudahkan lagi dan
menyenangkan para pesakit yang bakal mendapatkan rawatan di pihak hospital swasta,
kita sedang berunding tentang senarai harga yang akan ditetapkan dan kita akan buat
senarai supaya harga ubat-ubatan ini akan menjadi standard Tuan Yang di-Pertua.
Jadi maknanya in future, pada masa akan datang dan kita jangka dalam tahun
2015 ini, kita akan selesaikan perundingan dengan pihak-pihak stakeholders tentang harga
ubat-ubatan dan kita akan masukkan dalam laman web kita, web farmasi.gov.my dan dia
punya password dia ‘carian harga ubat’. Makna pada tahun 2015, mungkin dalam hujung
tahun, kita akan dapat tahu, kita masuk dalam laman web dan kita dapat tahu berapa harga
sebenarnya. Jadi pihak hospital tidak boleh overcharge. Sekarang ini memang didapati ada
pihak hospital swasta yang overcharge harga ubat-ubatan contohnyalah. Jadi maknanya,
ada kawalan kita Tuan Yang di-Pertua.
3. Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee minta Perdana Menteri menyatakan,
sama ada Malaysia akan mewujudkan Akta Rasisme dan/atau Akta Anti Diskriminasi bagi
menangani isu-isu rasisme yang semakin meruncing di dalam negara.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Senator. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat ini kerajaan berpendapat masih
belum ada keperluan untuk menggubal dua akta tersebut untuk menangani isu-isu
berkaitan rasisme. Ini kerana kecenderungan masyarakat masih boleh menerima
kepelbagaian yang ada di kalangan masyarakat Malaysia.
Selanjutnya, memandangkan bahawa Akta Hasutan akan dikekalkan, malahan
ditambah baik atau diperkukuhkan untuk disesuaikan mengikut peredaran zaman
terutamanya mengenai soal media baru, sosial media. Saya berpendapatan kita
mempunyai dengan izin, legal tool yang sesuai supaya perkara sensitif seperti dicatat
dalam Perlembagaan Persekutuan tidak boleh disentuh oleh mana-mana pihak yang boleh
memecahbelahkan perpaduan nasional.
Tuan Yang di-Pertua, walau demikian, kerajaan melalui Jabatan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional sentiasa melakukan usaha-usaha. Usaha-usaha ini Tuan
Yang di-Pertua, bukan usaha sembarangan tetapi kami berusaha secara bersungguh-
sungguh untuk memantau dan mengekang sebarang faktor daripada menggugat terus
perpaduan kita.
Tuan Yang di-Pertua, memang diakui bahawa pada suatu ketika terdapat banyak
pandangan yang dikemukakan supaya kerajaan menggubal satu akta yang dikenali dengan
Akta Keharmonian Nasional bagi membendung timbulnya isu-isu yang mempunyai unsur-
unsur penghinaan ke atas kelompok-kelompok, mahupun kaum-kaum tertentu. Setakat ini
untuk makluman kita semua, setakat ini Akta Keharmonian Nasional yang lebih bersifat
memupuk, bersifat non punitive atau educative untuk mempromosi dan menggalakkan
semangat harmoni masih di peringkat perbincangan. Kerajaan hanya akan
mempertimbangkannya jika ia difikirkan amat perlu, amat sesuai.
■1030
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, kerajaan tidak
sama sekali akan tergesa-gesa memperkenalkan apa-apa undang-undang tanpa
berbincang dengan setiap stakeholder untuk memastikan sesuatu undang-undang itu
sesuai dengan keadaan semasa dan tidak bertentangan dengan perlembagaan kita.
Sekian.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan bahawa kerajaan memang
sedia untuk membentuk sebuah akta. Untuk makluman Dewan yang mulia ini serta Yang
Berhormat Menteri, kerajaan dahulu pernah ingin mewujudkan satu cadangan Akta
Hubungan Kaum tetapi telah digugurkan oleh Putrajaya.
Itu adalah kerana atas alasan bahawa kita ada Akta Hasutan dan juga kita ada
CPC dengan izin, Criminal Procedure Code untuk memastikan bahawa isu-isu perkauman
dapat dibendung. Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini serta Yang Berhormat
Menteri, sejak kebelakangan 40 tahun yang lalu di Malaysia ini, silaturahim di antara kaum
jauh berbeza, makin hari makin jauh.
Ini adalah kerana perkara-perkara sensitiviti di antara kaum tidak dapat dibendung
ataupun dikawal dengan akta-akta yang sedia ada. Seperti yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat Menteri bahawa kerajaan sedang berbincang untuk membentuk sebuah lagi akta
tetapi tidak punitif. Bermakna...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terus kepada soalan Yang
Berhormat. Soalan tambahan itu.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, saya
kena explain dahulu kerana...
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak payah panjang lebar Yang Berhormat. Terus
sahaja.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Okey soalan tambahan saya, kalau tidak
ada akta yang menunjukkan atau memberitahu kepada rakyat umum bahawa perkara-
perkara yang akan menjadi sensitiviti dan memecahbelahkan kaum di antara negara yang
majmuk seperti negara Malaysia. Baru-baru ini terdapat AGM ataupun perjumpaan tahunan
persatuan-persatuan dan juga parti-parti politik yang mengeluarkan kata-kata yang
menyinggung hati kaum, atau merasa terluka hati kaum seperti parti sahabat saya parti
UMNO di mana perwakilan mengatakan ‘keling’ dan ‘keling mamak’.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. Soalan...
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: So perkataan ini, ya soalan ini baru
hendak bentuk.
Timbalan Yang di-Pertua: Pendekkan kalau dapat. Tidak payah panjang lebar.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: So, saya hendak bertanya kepada
Menteri, apakah Menteri hendak buat dengan perkara-perkara sebegini yang
memecahbelahkan kaum di negara kita ini? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Harus diingatkan bahawa perwujudan sesuatu undang-undang ini dengan izin, is not the
final solution to resolve problem. Ia bukan sesuatu cara kita untuk menyelesaikan sesuatu
perkara mutlak melalui undang-undang yang kita wujudkan. Now, kita sedia maklum
bahawa saya telah bercakap secara panjang lebar sebentar tadi berkaitan dengan
pengekalan dan juga penambahbaikan, pengukuhan Akta Hasutan ini.
Now, itu sebenarnya merupakan satu undang-undang di mana sesiapa sahaja
orang yang menyentuh sesuatu perkara yang sensitif, maka akta itu digunakan. Akan tetapi
seperti mana saya katakan awal-awal sebentar tadi, to help law to resolve one case is not
the final solution. Itulah saya juga ada bercakap tadi berkaitan dengan perwujudan hasrat
kerajaan untuk mewujudkan satu akta yang bernama Akta Harmoni.
Sebenarnya Akta Harmoni ini akan dilihat, akan dikaji supaya memberi kesedaran
kepada rakyat, to educate them berkaitan dengan betapa pentingnya perpaduan, betapa
pentingnya unity harmony di kalangan masyarakat kita. Jadi Ahli Yang Berhormat,
percayalah apabila kita dahulu, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata
bahawa Akta Hasutan ini dikekalkan, maka banyak orang mempersoalkan kenapa tidak
dimansuhkan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bercakap ini perlu sekali bagi kita untuk
mengekalkan harmoni dan menghukum kepada orang yang keterlaluan. Jadi saya tidak
tahu apalagi undang-undang yang kita mahu. Kita mendekati perkara-perkara yang sensitif
ini dalam dua sudut. Pertama mengekalkan Akta Hasutan, memperkukuhkannya lagi serta
mewujudkan satu undang-undang yang baru dan boleh memberi kesedaran kepada rakyat
kita. Terima kasih.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada soalan
apabila kita membincangkan untuk mengekalkan perpaduan pelbagai kaum di negara ini.
Semua pemimpin di dalam negara ini mempunyai motif dan matlamat yang sama. Cuma
sekarang apabila sahabat saya menimbulkan persoalan, sebelum ini kerajaan bercadang
untuk mengadakan satu ‘Akta Rasisme’ tetapi ditolak.
Kabinet membuat keputusan untuk memansuhkan Akta Hasutan sekarang ditolak
untuk mengekalkan bahkan memperkuatkan lagi. Tadi dalam jawapan Yang Berhormat
Menteri mengatakan bahawa walaupun kita kekalkan Akta Hasutan, kita masih akan
adakan satu lagi akta iaitu Harmony Act, adakah itu benar? Adakah itu akan bercanggah?
Dan sepertimana yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa satu akta
tidak boleh selesaikan semua masalah? Akan tetapi kita amat memerlukan sebuah akta
seperti yang ada di dalam Harmony Act di mana berlandaskan bahawa tidak ada seorang
pun rakyat Malaysia yang harus didiskriminasikan berdasarkan latar belakang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukuplah.
Tuan Chong Sin Woon: ...Kaum, agama ataupun race, religion and background,
dengan izin. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum Menteri menjawab saya ingin mengingatkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, semasa mengemukakan soalan tambahan,
tolong buat secara ringkas and precise. Oleh sebab kalau Yang Berhormat bermukadimah
semua, kita tidak ada masa hendak melayan semua itu and on top of that juga kalau Yang
Berhormat ada point yang hendak dibangkitkan, boleh buat masa perbahasan nanti. You all
ada peluang untuk berbahas nanti, please. Yang Berhormat Menteri, silakan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Saya ingin
mengulangi sekali lagi Akta Hasutan akan dikekalkan, diperkukuhkan lagi [Tepuk] Satu akta
lagi, yang dalam kajian sekarang ini dan sebelum ‘Akta Keharmonian Nasional’ ini
diperkenalkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di Parlimen ini, maka semua stakeholder
terlebih dahulu akan dirunding.
Dalam pada masa yang sama, Akta ini is not punitive. Akta Nasional ini
merupakan satu akta yang memberi kesedaran seperti mana saya katakan tadi iaitu
memberi kesedaran, kefahaman betapa pentingnya national unity, peace and harmony ini.
Akan tetapi kalau seseorang itu merupakan ekstrem sekali, di mana Akta Harmoni tidak
boleh digunakan untuk memperbaiki orang yang terlibat dalam perkara sensitif ini, maka
Akta Hasutan ini welcome in to play.
Selain daripada itu, sememangnyalah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mungkin ada bercakap bahawa Akta Hasutan ini akan dimansuhkan, tetapi oleh sebab
suara rakyat, the voices of growth foot minta supaya ini dikekalkan malahan ia
diperkukuhkan, maka itulah sebabnya.
Siapa kita mahu dengar kalau bukan rakyat. [Tepuk] We have to hear the rakyat
supaya apa yang rakyat minta pada kita, kita dengar dan kita laksanakan itu. So inilah
sebab-sebab yang kami berfikir secara ikhlaslah saya sendiri berfikir bahawa akta ini amat
diperlukan sekali oleh rakyat kita to maintain peace and unity in this country. Sekian.
■1040
4. Dato’ Dr. Johari bin Mat minta Menteri Pendidikan menyatakan, apa langkah-
langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk memastikan soalan peperiksaan tidak bocor
pada masa akan datang dan sejauh manakah kesan kepada pelajar, guru, ibu bapa dan
negara akibat daripada kebocoran tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari atas soalan yang berkaitan dengan
langkah-langkah preventif untuk mengelakkan kebocoran soalan peperiksaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
Kementerian Pendidikan Malaysia telah menubuhkan satu Jawatankuasa Bebas untuk
mengenal pasti kelemahan dan rang-rang ketirisan pengurusan dan pengendalian kertas
peperiksaan yang boleh di manipulasi oleh mana-mana pihak yang tidak
bertanggungjawab. Jawatankuasa ini dipertanggungjawabkan untuk meneliti semua
Prosedur Operasi Standard (SOP) bagi pengendalian dan pengurusan peperiksaan awam
serta proses kerja berkaitan dan seterusnya menyediakan cadangan penambahbaikan yang
bersesuaian. Kementerian Pendidikan Malaysia telah melaksanakan rombakan dan
penempatan pegawai-pegawai bagi memantapkan lagi pengurusan dan pengendalian
peperiksaan awam.
Di samping itu, Kementerian Pendidikan Malaysia turut mengambil langkah
mengetatkan lagi semua aspek keselamatan di setiap peringkat pengurusan peperiksaan
awam. Setiap individu yang terlibat secara langsung dalam proses pengurusan peperiksaan
perlu menjalani tapisan keselamatan dan diwajibkan menandatangani surat akuan Akta
Rahsia Rasmi 1972 seperti mana yang ditetapkan dalam SOP sedia ada.
Selain itu, Kementerian Pendidikan Malaysia telah melengkapkan pemasangan
kamera litar tertutup atau CCTV, dengan izin, di semua bilik kebal seluruh negara sebagai
langkah penambahbaikan pemantauan dan keselamatan bahan peperiksaan. Di samping
itu, taklimat keselamatan mengenai pengurusan dan pengendalian bahan peperiksaan
seperti yang ditetapkan dalam SOP akan dilaksanakan secara berterusan bagi menjamin
integriti semua pihak terlibat di tahap terbaik.
Kementerian Pendidikan Malaysia juga sedang mengkaji beberapa langkah jangka
pendek termasuk memendekkan tempoh penyampaian atau penyimpanan di bilik kebal dan
penghantaran kertas soalan ke bilik kebal sebelum peperiksaan bermula serta
memantapkan lagi pengurusan krisis atau crisis management, dengan izin. Sedia diadakan
untuk bertindak serta-merta apabila berlaku sebarang kemungkinan yang tidak diingini.
Langkah ini dijangka mampu untuk menangani masalah kebocoran kertas peperiksaan
seiring dengan kecanggihan teknologi pada masa kini. Untuk memastikan murid, guru dan
ibu bapa berada dalam tahap kesediaan yang terbaik daripada segi emosi dan psikologi,
pihak sekolah telah diarah untuk memberi khidmat kaunseling kepada mereka yang
memerlukan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima
kasih banyak kepada pihak kementerian yang telah memberikan jawapan yang begitu baik,
jelas dan saya sangat berpuas hati dengan langkah-langkah yang telah diambil. Cuma ada
satu ingin saya bertanya di sini, adakah satu kajian telah dibuat setelah berlakunya
kebocoran ini kepada pelajar-pelajar terhadap subjek-subjek yang telah diulangi
peperiksaannya. Sejauh mana kedudukan kalau dibandingkan dengan tahun lepas, tahun
lepas kita tidak dengar ada kebocoran, tahun ini ada kebocoran. Setelah periksa dua kali,
bagaimana perbandingan dengan tahun lepas, itu penting.
Kedua, telah dikenal pasti mereka yang terlibat dengan keadaan ini,
bagaimanakah kedudukan mereka? Adakah telah didakwa dan kalau didakwa bagaimana
kedudukan mereka sekarang? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus Yang Berhormat, tidak payah bermukadimah,
straight to the point. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, berkaitan dua
perkara. Perkara yang pertama yang berkaitan dengan kajian dan kajian akan dikendalikan
oleh Bahagian Pengurusan Sekolah Harian yang berkaitan dengan apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Dr. Senator. Kedua, kes ini sedang sudah diambil dan kita serah kepada
pihak polis dan ini tindakan polis yang akan diambil. Sekian terima kasih.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana menjawab. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan
Menteri beritahu apakah punca kebocoran yang sebenarnya yang berlaku. Apa yang saya
dengar rintihan daripada ibu bapa bahawa kebocoran itu berlaku di kelas-kelas tuisyen di
mana kelas-kelas tuisyen itu sendiri mendapat competitive sekarang ini. Kelas tuisyen ini
banyak, tumbuh macam cendawan. Guru sekolah pagi mengajar tuisyen sebelah petang.
Jadi kualiti sekolah sekarang ini tidak menepati kehendak murid. Banyak yang diajar di
kelas tuisyen. Jadi apakah pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap perkara
ini? Terima kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, terima kasih atas
soalan yang berkaitan dengan punca atau sumber kebocoran. Seperti yang saya sudah
jawab tadi bahawa kes ini telah diserahkan kepada polis dan polis memang sudah
menjalankan siasatan dan kes juga sudah didakwa di mahkamah. Jadi marilah kita
menunggu keputusan atau dapatan yang akan diperoleh. Sekian, terima kasih.
5. Dato' Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg minta Perdana
Menteri menyatakan, apa pendekatan Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dalam
usaha menangani kes jenayah laut, khususnya penyeludupan orang, memandangkan
Malaysia sering dijadikan negara transit bagi kes penyeludupan tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, dok fikir pantun, tidak dapat pula [Ketawa]
Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) telah melaksanakan beberapa
pendekatan dalam usaha menangani kes penyeludupan dan pemerdagangan manusia.
Berdasarkan kepada maklumat perisikan, APMM telah mengenal pasti beberapa sindiket
yang terlibat dalam mengesan dalang aktiviti penyeludupan dan pemerdagangan manusia
ini. Operasi penguatkuasaan, perundangan dan siasatan dalam menangani isu ini terus
dipertingkatkan dengan mengoperasi tujuh hingga lima belas vessel setiap hari di semua
lima buah wilayah maritim di Zon Maritim Malaysia. Pengawasan melalui udara juga
dilaksanakan oleh APMM secara berkala. Radar yang dikendalikan oleh Sistem
Pengawasan Laut (SWASLA) digunakan bagi memantau aktiviti yang mencurigakan di
perairan negara sepanjang masa.
Perkongsian maklumat dan operasi bersepadu dengan agensi kerajaan lain seperti
Jabatan Imigresen bagi memantau kemasukan melalui pangkalan dan jeti juga ditingkatkan
melalui strategi partnership dengan badan korporat dan swasta. APMM telah bekerjasama
dengan Singapore Police Coast Guard, Maritime Rescue Control Center Singapore dan
Badan Koordinasi Keamanan Laut (BAKORKAMLA) Indonesia di perairan Selat Melaka
bagi mengekang kejadian jenayah rentas sempadan dan juga lain-lain lagi. Sekian terima
kasih.
Dato' Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Ya terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Saya hendak tanya, kebelakangan ini berapa
banyak kah tangkapan yang telah dibuat yang dikendalikan oleh pihak penguat kuasa
maritim dan apakah angkanya? Adakah meningkat atau berkurangan? Terima kasih.
■1050
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ingin
menjawab soalan itu dan saya terasa memang soalan itu akan ditanya tetapi malangnya
saya tidak dapat memberi angkanya serta-merta dan saya akan menjawab secara bertulis.
Saya percaya dalam lima minit pergerakan angka itu akan datang. Akan tetapi buat masa
ini saya hendak beritahu bahawa oleh sebab kita memperkuatkan operasi maka sudah pasti
angkanya meningkat.
Kita kena tahu bahawa operasi kita sekarang ini bukan sahaja untuk orang yang
masuk ke sini dan lepas itu kita tangkap tetapi termasuk juga orang yang ada di sini yang
sudah bertaraf PATI. Contohnya macam nelayan sekarang ini. Kita tidak sangka bahawa
orang Bangladesh ini dia boleh buat semua. Kalau pergi di Perlis, Kedah di Jerai dan juga
di tempat Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid atau tempat Yang Berhormat Tuan Haji
Abdul Shukor kita lihat orang Bangladesh menanam padi, lelaki. Menanam padi ini jarang
dibuat oleh orang lelaki, dibuat oleh perempuan tetapi orang Bangladesh menanam padi
dan bergembira pula menanam padi.
Kemudian orang Bangladesh pergi mencuri tanah di Cameron Highlands dan
tanam sayur, mencuri tanah di Janda Baik tanam sayur, mencuri tanah di Lojing tanam
sayur dan sekarang ini mereka masuk pula ke tempat yang lebih mencabar. Pergi ke laut
menjadi tekong. Di sana tidak pernah bawa bot, mungkin bawa lanca tetapi sekarang ini
bawa bot dan jadi kapten, tekong kepada bot yang berkenaan dan menjalankan tangkapan
ikan. Jadi, oleh sebab dia baru, dilanggar habis pukat orang dan sebagainya. Jadi, yang itu
pun termasuk dalam senarai pendatang tanpa izin yang pasportnya telah expired dan
mereka duduk ini secara tidak sah. Yang ini juga termasuk dalam senarai yang kita tangkap
dan angkanya memang bertambah.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
sedia maklum bahawa kawasan pantai kita dan laut kita begitu luas. Jadi, hendak tanya
pihak kerajaan, adakah bercadang untuk meningkatkan lagi peralatan yang lebih canggih
supaya kita dapat meningkatkan lagi penguatkuasaan di kawasan laut? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Jawapannya ya. Kita ada beberapa proses.
Yang pertamanya proses mengganti aset kita yang tua, yang berumur 50 tahun. Tidak ada
bot yang beroperasi dalam dunia ini berumur 50 tahun.
Jadi, kita ada 50 tahun dan kita lupuskannya, tujuh biji bot terpaksa dilupuskan.
Bila diserahkan kepada kita, minggu yang pertama terpaksa dilupuskan kerana umurnya
sudah lewat. Akan tetapi ada juga yang berumur 50 tahun masih mampu beroperasi.
Cuma, kekuatannya kurang. Contohnya dahulu 30 knot, sekarang mungkin tinggal 10 knot.
Jadi, kalau kapal Vietnam dia 15 knot, kita kejar boleh tengok dia jalan, kita boleh tengok di
belakang. Jadi, itu aset yang terpaksa diganti berdasarkan kemampuan kerajaan.
Akan tetapi, aset baru yang merupakan kapal, bertaraf kapal telah pun ditempah
dan dipanggil tender. Tender telah pun diberi tawaran yang kita akan bina sebanyak tujuh
buah kapal yang bernilai lebih daripada RM350 juta. Itu di antara aset tambahan yang akan
diberi kepada APMM termasuk juga- itu untuk kawalan di laut lepas. Ini kawalan di pantai,
kita memerlukan bot laju. Yang itu juga ditambah dari semasa ke semasa. Yang ini kita
kena buat sebab pantai kita begitu luas dan dalam masa yang sama kita juga terlibat secara
langsung dalam operasi ESSCOM di Sabah.
Yang itu kita mobilize aset-aset dari tempat lain pergi ke sana. Di tempat-tempat
lain ada kekurangan, yang kekurangan itu kita terpaksa membuat penggantian serta-merta.
Akan tetapi Yang Berhormat sedia maklum hendak menggantikan sebuah bot itu dia
mengambil masa sekurang-kurangnya setahun untuk kita bina. Akan tetapi ada cara yang
boleh kita buat, beli yang tersedia. Itu juga kita akan berbuat demikian. Hendak pastikan
supaya laut kita, maritim kita terjaga dengan sebaiknya. Kita juga menyahut, mendengar
pemimpin Indonesia Presiden yang baru menyebut bahawa Indonesia negara maritim dan
dia menang pilihan raya. Kita juga hendak beritahu bahawa Malaysia juga negara maritim
dan kita harap ia terus menang pilihan raya. Terima kasih.
6. Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya minta Menteri Kesihatan menyatakan:
(a) kenapa hospital kerajaan di Sabah seperti di Lahad Datu,
Sipitang, Sandakan, Tawau dan beberapa lagi tidak mempunyai
doktor-doktor pakar yang mencukupi walaupun ada di antara
hospital-hospital tersebut mempunyai peralatan dan kemudahan
yang baik dan canggih? Antara sebab yang diketahui, hospital-
hospital ini kurang atau tiada doktor pakar ialah, keengganan
doktor pakar di tugaskan di daerah lain selain di ibu negeri Kota
Kinabalu; dan
(b) apa tindakan dan perancangan daripada kementerian untuk
memastikan hospital di daerah lain di Sabah dapat ditempatkan
doktor pakar yang diperlukan di daerah itu.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datuk Kadzim. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga 31 Oktober 2014 terdapat seramai 247
orang pegawai perubatan pakar yang sedang berkhidmat di Kementerian Kesihatan
Malaysia di Sabah.
KKM memang prihatin dan sentiasa berusaha untuk mengambil pelbagai langkah
untuk menambahkan lagi bilangan doktor pakar. Buat masa ini di Hospital Lahad Datu,
Tawau dan Sandakan telah pun memiliki doktor pakar dalam pelbagai bidang seperti
perubatan, pembedahan am, pediatrik, bius, ortopedik, radiologi, obstetrik, ginekologi dan
patologi.
Sehingga 31 Oktober 2014 terdapat seramai lapan orang pakar perubatan dan 50
orang pakar perubatan biasa yang sedang berkhidmat di Lahad Datu. Untuk Tawau,
terdapat 25 orang Pegawai Perubatan pakar dan 94 orang Pegawai Perubatan biasa dan
untuk Sandakan terdapat 22 orang pegawai pakar dan 106 Pegawai Perubatan biasa. Bagi
Sipitang terdapat 7 orang Pegawai Perubatan biasa dan untuk Sipitang terdapat juga pakar-
pakar yang melawat hospital ini secara berkala.
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai strategi disusun untuk menambahkan bilangan
doktor pakar, misalnya menempatkan pakar dari Semenanjung Malaysia ke Sabah secara
giliran untuk tempoh minimum satu tahun mulai dari tahun 2012. Pengambilan pakar
warganegara asing secara kontrak sekarang terdapat 38 semuanya di Sabah.
Pelantikan semula pakar KKM yang telah bersara wajib secara kontrak,
pengambilan doktor pakar swasta berkhidmat secara session maknanya bila perlu kita
panggil dan menggalakkan pakar warganegara Malaysia yang berkhidmat di luar negara
untuk pulang ke tanah air. Ini di bawah program lain Tuan Yang di-Pertua tetapi melibatkan
doktor. Ada terdapat 150 orang Doktor semuanya di seluruh Malaysia yang di bawah skim
ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu kerajaan juga telah mengeluarkan
biasiswa ataupun hadiah latihan kepada doktor-doktor yang berminat untuk mengambil
kursus kepakaran. Sekarang telah dipertingkatkan, mulai tahun lepas kepada RM1000
biasiswa setahun Tuan Yang di-Pertua. Selain daripada itu, bagi melahirkan lebih banyak
bilangan pakar tempatan dari negeri Sabah keutamaan diberikan kepada pegawai yang
berasal dari negeri Sabah dalam pemilihan calon Program Sarjana yang dikendalikan oleh
universiti tempatan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang bukan sahaja telah menjawab soalan tambahan saya, maka
yang saya tidak tanya pun dia jawab. Terima kasih.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Memang kita
telah dimaklumkan di negara kita tidak cukup dengan doktor pakar tetapi doktor-doktor yang
minat mengikuti dan hendak menjadi doktor pakar kalau hendak mengikut course dia,
prosedur dia tidak senang. Ambil contoh sebelum seseorang doktor itu hendak mengikuti
mana-mana course dia mesti dapat attachment. Hendak dapat attachment itu gilirannya
tidak kurang daripada tiga hingga empat tahun. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri tentang masalah ini? Macam mana hendak mempercepatkan untuk doktor boleh
dapat mengikuti kursus mereka masing-masing supaya kita dapat menyelesaikan
kekurangan doktor pakar di negara kita?
■1110
Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebut tadi
bahawa jumlah biasiswa yang telah dikeluarkan oleh kementerian setiap tahun telah
ditingkatkan. Sebelum itu dalam RM600, sekarang sudah jadi RM1 ribu setahun Tuan Yang
di-Pertua. Kita ada bermacam-macam kursus.
Untuk yang dalam negara kita, kita ada masters-degree dan untuk luar negara ada
macam-macamlah. Dia boleh ambil di luar negara ataupun dia ada attachment di dalam
negara, FRSUS, MRCP dan sebagainya. Jadi, kita ada universiti, hospital yang
menyediakan program masters ini yang di universiti tempatan dan juga doktor-doktor yang
berminat dia boleh persendirian. Tidak perlu ada attachment dengan universiti. Dia sendiri
boleh ambil. Akan tetapi dia kena attach dengan mana-mana disiplin yang dia perlulah.
Jadi, ini sebab dia punya queue itu panjang, memanglah saya bersetuju bahawa
dia makan masa bertahun-tahun untuk hendak dapatkan tempat untuk mengambil sendiri.
Bermakna Tuan Yang di-Pertua, yang ini yang biasiswa yang dikeluarkan. Akan tetapi kalau
dia hendak ambil sendiri pun boleh, kos tidak begitu tinggi kalau dibandingkan dengan
kursus prasarjana. Jadi bermakna, kalau dia tidak dapat tahun ini, tahun depan dia boleh
cuba lagi. Akhirnya dia boleh dapat, inshaaAllah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
seterusnya Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon, dipersilakan.
7. Tuan Chong Sin Woon minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, strategi kementerian buat masa sekarang untuk menolong wanita
yang mengalami keganasan keluarga untuk meninggalkan suami mereka, khususnya
wanita yang mengalami keganasan yang tidak serius lagi (iaitu tidak melibatkan ancaman
nyawa) dan kes-kes yang masih sukar untuk membuat laporan polis dan apakah strategi
kementerian untuk menolong wanita yang terpaksa mengharungi keganasan bukan fizikal,
contohnya verbal (lisan), dan di mana perbelanjaan beliau dihadkan oleh suami atau
terpaksa berhenti kerja atas paksaan suami.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat memandang serius terhadap isu-isu keganasan yang berlaku
dalam rumah tangga. Ini kerana ia akan menjejaskan keharmonian keluarga serta memberi
kesan negatif kepada anak-anak. Sesungguhnya sebarang konflik dan cabaran rumah
tangga perlu diselesaikan dengan cara berhemah dan bijak tanpa melibatkan keganasan
berbentuk fizikal, psikologi, emosi dan mental sama ada kepada suami, isteri, anak-anak
ataupun keluarga.
KPWKM tidak menggalakkan isteri meninggalkan rumah atau bercerai dengan
suami. KPWKM ada menyediakan perkhidmatan bimbingan dan kaunseling kepada
mangsa keganasan rumah tangga sama ada serius atau tidak serius. Selain itu, mangsa
boleh menggunakan perkhidmatan Talian Nur 15999. Sekiranya kes adalah serius, mangsa
keganasan rumah tangga boleh membuat permohonan ke mahkamah untuk mendapatkan
perintah perlindungan interim (IPO) dan perintah perlindungan (PO) jika merasakan diri
mereka terancam atau tidak selamat di atas pelaku seperti telah dicederakan atau diugut
mengikut peruntukan seksyen 4 dan seksyen 5, Akta Keganasan Rumah Tangga 1994.
IPO dan PO boleh dipohon terus oleh mangsa kepada pihak mahkamah atau melalui
khidmat guaman atau melalui pegawai penguat kuasa iaitu pihak polis atau Jabatan
Kebajikan Masyarakat.
Perintah ini akan menghalang pelaku untuk terus menggunakan apa-apa cara
keganasan rumah tangga terhadap mangsa atau keluarga yang dilindungi. Untuk soalan
mengenai strategi KPWKM untuk menolong wanita yang terpaksa mengharungi keganasan
bukan fizikal. Pada tahun 2012, KPWKM telah mengambil inisiatif untuk meminda Akta
Keganasan Rumah Tangga dengan memperluaskan takrifan keganasan rumah tangga
meliputi penderaan psikologi sebagai salah satu bentuk keganasan yang sebelum ini hanya
menekankan aspek penderaan berbentuk fizikal dan seksual.
Mangsa keganasan rumah tangga kini boleh membuat aduan berhubung dengan
penderaan emosi yang dialami di mana-mana balai polis. Berdasarkan seksyen 2, akta
tersebut, mangsa keganasan yang boleh mendapatkan perlindungan suami atau isteri,
bekas isteri atau bekas suami, kanak-kanak dan mana-mana anggota keluarga lain.
KPWKM telah melaksanakan pelbagai program berbentuk pencegahan dan advokasi bagi
memberi kesedaran kepada masyarakat, khususnya wanita. Program-program ini
dilaksanakan melalui pendekatan Strategi Lautan Biru Kebangsaan dengan agensi kerajaan
dan pertubuhan bukan kerajaan.
Pada tahun 2014, kementerian telah melaksanakan Seminar Wanita Anti Jenayah,
khusus untuk kaum lelaki. Program ini telah dilaksanakan di dua buah negeri iaitu di Johor
dan Pulau Pinang dengan penyertaan seramai 600 orang lelaki. Tujuan seminar ini
diadakan khusus untuk kaum lelaki adalah untuk menjelaskan peranan gender iaitu suami
dan isteri dalam keluarga, tempat kerja, komuniti dan negara. Kefahaman mengenai sensitif
terhadap gender di peringkat awal akan memberi kesedaran dan seterusnya dapat
mengelakkan berlakunya kes-kes keganasan dalam rumah tangga pada masa hadapan.
Selain itu, program ini diadakan bertujuan bagi meningkatkan kesedaran terhadap
kepentingan dan tujuan wanita bekerja iaitu untuk membantu keluarga di samping
menerapkan aspek menghormati, menghargai, menyayangi dan melindungi wanita.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, dipersilakan
soalan tambahan Yang Berhormat Tuan Chong Sin Woon.
Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu terperinci dan panjang lebar. Soalan
tambahan saya. Bolehkan kementerian mewujudkan pusat perlindungan sementara untuk
mangsa-mangsa keganasan dan keluarga? Ini kerana pada masa kini pertubuhan bukan
kerajaan seperti Women’s Aid Organisation telah melakukan kerja yang baik. Akan tetapi
pusat-pusat perlindungan mereka sentiasa penuh dan hanya mampu menguruskan kes-kes
yang serius sahaja. Soalan nombor dua. Billboard dan lawan web kementerian
kebanyakannya dalam Bahasa Malaysia dan ia hanya segelintir maklumat yang disediakan
dalam bahasa lain. Ini menyebabkan ia sukar disalurkan kepada mereka yang
memerlukannya.
Apakah kementerian mempunyai strategi ataupun pendekatan untuk menangani
masalah ini untuk menjayakan promosi dan kempen kementerian? Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat
Tuan Chong. Sebagai langkah perlindungan kepada mangsa keganasan rumah tangga,
selain daripada rumah perlindungan yang disediakan oleh WAO dan juga pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan, KPWKM telah menyediakan sebanyak 43 buah tempat selamat
yang dikendali di bawah JKM. Oleh itu kita memang ada rumah perlindungan yang
secukupnya. Kalau ada keperluan untuk mendapatkan perlindungan, mangsa-mangsa
boleh melalui Talian Nur 15999 atau pergi ke Jabatan Kebajikan untuk dapatkan bantuan
daripada pegawai Jabatan Kebajikan.
Mengenai bahasa yang digunakan di dalam web kementerian. Selain daripada
maklumat yang kita mengadakan di dalam web, kita juga mengadakan beberapa program di
akar umbi. Supaya kita dapat mempromosikan kesedaran kepada bukan saja wanita,
termasuk juga lelaki dan juga agensi teknikal yang terlibat dalam mengendalikan kes
keganasan. Bila kita mengadakan program di akar umbi, bekerjasama dengan NGO atau
program dianjurkan oleh kementerian sendiri, kami juga akan mengadakan program itu
dalam bahasa yang lain. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kita memang hari ini telah banyak terdapat rumah-rumah perlindungan wanita
sama ada di bawah kerajaan negeri sendiri ataupun banyak juga di bawah pengurusan
NGO-NGO. Cuma di sini saya ingin maklumat daripada pihak kementerian. Apakah bentuk
kerjasama ataupun mungkin geran ataupun insentif-insentif yang boleh diberikan oleh pihak
kementerian bagi membangunkan penglibatan NGO-NGO ini dalam memberi perlindungan
kepada wanita-wanita dan juga remaja? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya,
kementerian telah pun menyediakan peruntukan tahunan pengurusan rumah perlindungan
kepada NGO seperti WCC, Rumah Perlindungan Nurul Hanah, Kedah, WAO, NCWO dan
selainnya. Soalan yang lagi satu saya tidak ingat. Apa itu, bolehkah jelaskan atau
ulangkan?
■1110
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Apakah insentif dan juga mungkin kerjasama
antara kementerian dan rumah-rumah perlindungan ini yang boleh dilaksanakan?
Datin Paduka Chew Mei Fun: Kami menyediakan bantuan khas kewangan untuk
NGO. Mereka boleh buat permohonan dan dapatkan geran itu untuk menganjurkan
program. Di samping itu, kementerian selalu mengadakan mesyuarat consultative dengan
NGO dan juga kita menganjurkan program kesedaran atau seminar dengan NGO.
Di samping itu, kita juga ambil kira apa-apa kajian yang telah dilaksanakan oleh
IPTA/IPTS atau pertubuhan bukan kerajaan. Terima kasih.
8. Datuk Hajah Rohani binti Abdullah minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air menyatakan kandungan "Heads of Agreement" perlaksanaan perjanjian persefahaman
(MOU) antara Kerajaan Pusat dan Kerajaan Negeri Selangor untuk program penstrukturan
bekalan air.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Seri Mahdzir
Khalid]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi dan selamat
sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Hajah Rohani
atas soalan yang berkaitan dengan Heads of Agreement iaitu bekalan air Negeri Selangor
dan juga menstrukturkan semula bekalan air di negeri Selangor.
Secara latar belakangnya bolehlah saya katakan bahawa Kerajaan Persekutuan
dalam sekitar tahun 2004 dan 2005 telah mengambil keputusan bahawa untuk bekalan air
di Kuala Lumpur, Selangor dan Putrajaya seharusnya mempunyai usaha untuk mencari
bekalan air mentah tambahan kerana bekalan air mentah yang sedia ada di negeri
Selangor ini tidak cukup untuk menampung jumlah penduduk yang semakin meningkat di
ketiga-tiga wilayah ini iaitu Kuala Lumpur, Selangor dan Putrajaya.
Akhirnya Kerajaan Pusat telah memohon supaya satu projek pemindahan air
diadakan di antara Pahang dan Selangor dan dibiayai sepenuhnya oleh Kerajaan
Persekutuan dan bermulalah rundingan yang akhirnya membawa kepada pembinaan
Empangan Klau di Pahang dan juga intake Semantan dan terowong dari Pahang ke
Selangor dan yang terakhirnya ialah pembinaan Loji Rawatan Air Langat 2 dan juga sistem
pengagihan ke dalam Kuala Lumpur dan Selangor. Namun begitu pada tahun 2008 oleh
sebab peralihan kuasa Kerajaan Negeri Selangor maka projek ini tidak mendapat
persetujuan Kerajaan Negeri Selangor pada peringkat mulanya.
Walau bagaimanapun, hasil daripada usaha yang berterusan dan kita
memaklumkan kepada Kerajaan Negeri Selangor sememangnya satu hari nanti di Selangor
dan Kuala Lumpur akan ada masalah sebab bekalan air yang ada Empangan Sungai
Selangor, Empangan Sungai Tinggi, Klang Gate, Empangan Semenyih dan juga Empangan
Sungai Langat tidak cukup untuk menampung dan pada 26 Februari 2014 barulah akhirnya
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri telah pada dasarnya bersetuju untuk
meneruskan usaha menstrukturkan semula bekalan air Selangor dengan tambahan satu
lagi iaitu Kerajaan Pusat boleh meneruskan projek bekalan air Pahang ke Selangor
tambahan dengan Loji Rawatan Air Langat 2. Tambahan satu lagi ialah syarikat-syarikat
konsesi air yang ada di Selangor ini diserahkan ataupun diambil oleh anak syarikat
Kerajaan Negeri Selangor dengan konsep ‘Willing buyer, willing seller’, dengan izin.
Hasil daripada rundingan yang berterusan itu Tuan Yang di-Pertua yang akhirnya
membawa kepada perjanjian yang dikenali sebagai Heads of Agreement, dengan izin, pada
1 Ogos 2014. Heads of Agreement ini menetapkan tindakan-tindakan penting untuk
memuktamadkan pengambilalihan syarikat-syarikat konsesi air iaitu Puncak Niaga Sdn.
Bhd, Konsortium Abas Sdn. Bhd, Syarikat pengeluaran Sungai Selangor Sdn. Bhd.
(SPLASH) dan Syarikat Bekalan Air Selangor (SYABAS). Keempat-empat ini akan diambil
alih sepenuhnya oleh sebuah syarikat kepunyaan Kerajaan Negeri Selangor.
Pada masa yang sama juga Heads of Agreement memperincikan kaedah dan
komitmen kedua-dua Kerajaan Persekutuan dan negeri untuk memastikan bahawa projek
Loji Rawatan Air Langat 2 dan sistem agihannya disiapkan pertengahan tahun 2017.
Dengan siapkan Loji Rawatan Air Langat 2 ini kita amat yakin bahawa jaminan kepada
bekalan air bersih di negeri Selangor, Kuala Lumpur dan Putrajaya lebih selesa dan
memberi kesejahteraan kepada kehidupan rakyat seharian.
Di samping itu, Kerajaan Persekutuan akan terus menjadi pemudah cara bagi
membantu Kerajaan Negeri Selangor melaksanakan menstrukturkan semula industri
perkhidmatan bekalan air Selangor dan seterusnya memuktamadkan struktur semula
industri bekalan air Selangor.
Sale and Purchase Agreement, dengan izin, antara Kerajaan Negeri Selangor
dengan dua buah syarikat iaitu SYABAS dan Puncak Niaga telah ditandatangani pada 10
November. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada
tiga soalan tambahan tetapi telah pun dijawab dua soalan. Cuma ringkas satu soalan.
Adakah status perjanjian air ini setelah berlaku penstrukturan semula ataupun perubahan
pucuk pimpinan di antara Kerajaan Negeri Selangor dengan Kerajaan Persekutuan? Terima
kasih.
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Semua perjanjian ini Tuan Yang di-Pertua telah ditandatangani pada masa mantan Menteri
Besar Selangor dan selepas daripada itu pucuk pimpinan Selangor telah beralih kepada
Menteri Besar Selangor yang baru. Jadi sehingga kini, sehingga waktu kita bercakap dalam
Dewan yang mulia ini Projek Langat 2 di Loji Rawatan Air Langat 2 yang dahulunya diberi
kebenaran yang disebut sebagai Development Order, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
diberi oleh mantan Menteri Besar diteruskan oleh Menteri Besar yang baru. Jadi setakat ini
tidak ada apa-apa halangan ataupun permintaan untuk diberhentikan pembinaan Loji
Rawatan Air Langat 2. Jadi yang lain-lain itu saya ingat saya tidak pasti tapi itu setakat yang
saya tahu. Terima kasih.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang telah diberikan sebentar tadi dan kita juga mengucapkan terima
kasih atas usaha yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan bagi memastikan masalah air di
Lembah Klang ini dapat diselesaikan. Cuma kerisauan saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri ialah walaupun dilihat sehingga hari as we speak right now, dengan izin, masih lagi
tidak ada arahan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Menteri Besar yang baru tetapi
dalam sidang Dewan Undangan Negeri Selangor telah banyak mempersoalkan soal
agreement yang telah pun ditandatangani oleh mantan Menteri Besar sebelum ini.
Cuma kerisauan kita khususnya saya dari Selangor ialah apakah tindakan yang
boleh kita ambil oleh Kerajaan Persekutuan sekiranya ada usaha-usaha untuk
membatalkan perjanjian yang telah ditandatangani kerana ini bukan soal politik. Ini soal
keselesaan rakyat di seluruh kawasan Lembah Klang ini khususnya. Jadi mohon
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
■1120
Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Datuk Megat.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira bahawa apabila Kerajaan Persekutuan membuat
kajian pada tahun 2004 dan 2005 untuk memulakan satu projek air mentah dari negeri
Pahang ke Selangor, yang paling penting pada Kerajaan Persekutuan keutamaannya
rakyat dan masyarakat di Selangor dan juga di Kuala Lumpur. Tambah-tambah lagi di Kuala
Lumpur ini pusat perniagaan, pusat pelancongan dan pusat di mana konvensyen, seminar
di peringkat antarabangsa diadakan. Jadi sudah tentulah kita tidak mahu melihat bahawa di
Kuala Lumpur, Selangor dan Putrajaya ini ada masalah bekalan air.
Namun begitu, pada Mac 2014, kita dapat melihat sendiri bahawa ada catuan
bekalan air yang cukup besar pada Kuala Lumpur, Putrajaya dan juga Selangor. Ini akibat
daripada bekalan air mentah yang tidak cukup. Jadi kalau kita ambil itulah, kalau kita ambil
semangat untuk membantu rakyat dalam semua aspek, saya ingat Kerajaan Persekutuan
kena berbelanja lebih kurang RM5 bilion untuk bawa air dan juga mengagihkan air itu ke
negeri Selangor dan Kuala Lumpur. Kalau ambil daripada persepsi politik, sudah tentulah
tidak perlulah buat. Tidak perlu buat kalau kita ambil daripada persepsi politik.
Kuala Lumpur tiga sahaja Parlimen Barisan Nasional, yang lain DAP dan PKR.
Negeri Selangor negeri kerajaan Pakatan Rakyat. Akan tetapi oleh sebab semangat untuk
melihat bahawa ini bukan masalah parti, ini bukan masalah perbezaan politik, ini masalah
rakyat secara keseluruhannya, maka kerajaan memutuskan bahawa projek ini mesti
dijalankan.
Dan saya yakin atas semangat itu juga Kerajaan Negeri Selangor di pimpinan
yang baru juga tidak akan mengabaikan melainkanlah kalau ada keputusan-keputusan lain
yang hendak dibuat oleh Selangor. Akan tetapi kalau atas semangat itu juga, saya yakin
bahawa mereka juga hendak bahawa air di negeri Selangor ini tidak akan terjejas.
Tuan Yang di-Pertua, boleh bayangkan seorang nenek berada di tingkat 15 di
sebuah rumah pangsa pada hari catuan air selama tiga minggu. Ini kita minta supaya tidak
akan berlaku lagi dan inilah usaha-usaha yang berterusan kerajaan sebab akhirnya seperti
mana yang disebut oleh Perdana Menteri, rakyat hendaklah diutamakan. Terima kasih.
9. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, langkah-langkah yang sedang diambil untuk membanteras masalah perjudian
"online" dengan butiran seperti jumlah premis yang diserbu, jumlah orang yang ditahan dan
didakwa dan jumlah mesin yang dirampas dari Januari hingga Oktober 2014 serta
keberkesanan langkah-langkah tersebut.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Izinkan saya untuk menjawab bersekali enam lagi
soalan berkaitan perkara yang berbangkit memandangkan soalan-soalan berkenaan
banyak perkara yang sama seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon pada 8 Disember 2014;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah pada 9
Disember 2014;
(iii) Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani pada 10
Disember 2014;
(iv) Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad pada 15 Disember
2014;
(v) Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat pada 16 disember
2014; dan
(vi) Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah pada 18
Disember 2014.
Mohon izin.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian dan pihak Polis Diraja Malaysia sentiasa mengambil
serius isu-isu berkaitan perjudian haram terutamanya yang melibatkan penggunaan internet
atau secara online di seluruh negara. Aktiviti perjudian haram ini jika tidak dibendung, ia
bukan sahaja boleh menjejaskan hubungan kekeluargaan tetapi boleh merosak akhlak dan
sahsiah diri pada generasi muda yang menjadi pewaris negara memandangkan permainan
judi secara online ini kebanyakannya melibatkan golongan remaja. Pihak PDRM sentiasa
memantau dan menjalankan operasi secara terancang dan berterusan dalam menangani
masalah ini sama ada dijalankan oleh orang-orang perseorangan atau sindiket-sindiket
perjudian.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Chandra Mohan A/L S. Thambirajah dan
Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani, secara statistiknya, pada operasi yang
dilaksanakan pada tahun 2014 sahaja meliputi Ops Dadu Khas yang dilancarkan pada 26
Oktober sehingga akhir November yang lalu, pihak polis telah membuat sebanyak 62,819
serbuan dan merampas sejumlah 138,166 unit komputer yang dianggar bernilai RM138 juta
dengan anggaran RM1,000 setiap komponen penuh komputer, murah. Tuan Yang di-
Pertua, kalau RM2,000 satu unit, dia sudah double di situ. Dalam tempoh yang sama juga,
seramai 20,216 kaki judi dan penganjur telah ditangkap. Daripada jumlah tersebut, 7,181
orang telah dituduh di mahkamah dan dalam siasatan polis.
Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah membangkitkan adakah
kerajaan bercadang menggubal akta yang khusus bagi menangani aktiviti perjudian haram.
Pihak Jabatan Perdana Menteri telah membuat pindaan terhadap tiga akta berkenaan iaitu
Akta Rumah Perjudian Terbuka, Akta Loteri 1952 dan Akta Pertaruhan Pool 1967 untuk
dibentangkan di Parlimen. Ini sepatutnya dibentangkan pada sesi yang lepas. Mungkin,
mungkin Yang Berhormat ya, oleh sebab kesuntukan masa, time constrain, maka tiga rang
undang-undang yang amat penting untuk menangani masalah ini tidak dibentangkan. Kalau
Yang Berhormat bangkit dalam perbahasan, tolong bangkit supaya dipercepatkan benda
ini.
Bagi menentukan aktiviti perjudian dapat ditangani dengan lebih berkesan dan
terancang seperti mana yang dibangkit oleh Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin
Abdullah, Yang Berhormat Dato’ Khairudin bin Samad, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin
Mat, kementerian dan pihak PDRM telah mengambil pendekatan dan langkah-langkah
seperti berikut. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kerana hendak tujuh orang, jawapan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa. Teruskan, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Pihak polis telah melancarkan
operasi khas iaitu Ops Dadu pada 26 Oktober untuk menangani secara habis-habisan
aktiviti perjudian bagi memastikan tidak ada lagi pusat-pusat perjudian haram beroperasi di
seluruh negara. Mulai 3 November 2014, premis-premis yang disyaki menjalankan kegiatan
perjudian tetapi telah ditutup kerana operasi yang dijalankan, pihak polis telah menggeledah
premis berkenaan setelah waran diperoleh daripada pihak mahkamah.
Kedua, kementerian telah menubuhkan pasukan khas di peringkat Bukit Aman
bagi membasmi masalah perjudian secara lebih berkesan. Penubuhan pasukan khas
dengan kekuatan skuad seramai 200 orang pegawai dan 30 orang kakitangan awam akan
membuat serbuan dan pemeriksaan pusat yang menganjurkan perjudian di seluruh negara.
Pasukan khas yang dikenali sebagai Special Task Force for Anti-Vice and Gaming and
Gangsterism (STAGG) dan telah beroperasi pada bulan Disember 2014.
Ketiga, pihak kementerian telah menyediakan satu nota makluman dalam
Mesyuarat Menteri Besar dan Ketua Menteri tentang keperluan tindakan bersepadu antara
pihak berkuasa tempatan dengan pihak PDRM untuk mengekang kegiatan perjudian
memandangkan pihak PBT mempunyai budi bicara yang meluas dalam membatalkan
premis dan lesen perniagaan cyber cafe di kawasan pentadbiran masing-masing.
Keempat, kerjasama dengan pihak Tenaga Nasional Berhad, pihak pembekal air
negeri-negeri, khususnya macam di negeri Sarawak dia berlainan, akan dipertingkatkan lagi
untuk tindakan pemotongan bekalan elektrik dan bekalan air terhadap premis yang degil
dan masih mengulangi kesalahan yang sama.
Kelima, pihak kementerian sedang mengkaji tindakan alternatif akan diambil di
bawah Undang-undang Pencegah Jenayah (POCA) jika tidak ada keterangan yang kukuh
dituduhkan terhadap individu atau sindiket yang menganjurkan perjudian haram.
Berkaitan dakwaan bahawa pusat perjudian beroperasi berhampiran dengan balai
polis tetapi tiada tindakan diambil, untuk makluman Yang Berhormat bahawa Pengarah
Jabatan Siasatan Jenayah telah mengeluarkan arahan Bil.7/2010 di mana kawasan dalam
radius 200 meter dari balai polis, tempat ibadat dan sekolah adalah diisytiharkan sebagai
zon sifar kegiatan maksiat, premis perjudian haram dan gejala gengsterisme. Kegagalan
mana-mana Ketua Polis Daerah dan Ketua Polis Balai mengambil tindakan membasmi
aktiviti berkenaan, tindakan tatatertib akan diambil terhadap pegawai berkenaan.
■1130
Dalam persoalan yang dibangkit oleh Dato’ Lim Nget Yoon dan Yang Berhormat
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah berkaitan jumlah serbuan berjaya adalah kecil
berbanding dengan jumlah serbuan yang di laksana apabila prosedur operasi standard
(SOP). Terdapat beberapa fakta yang dikenal pasti menjadi punca serbuan tersebut
menemui kegagalan seperti berikut:
(i) pusat perjudian telah ditutup. Kebanyakan serbuan yang tidak
berjaya adalah dalam tempoh operasi khas yang dijalankan
pada 26 Oktober dan masa pusat perjudian haram telah
menutup perniagaan dan telah memindahkan komputer ke
tempat lain semasa pemeriksaan susulan. Dibuat setelah waran
geledah dikeluarkan oleh mahkamah;
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
(ii) pelayan ataupun server berada di luar negara. Kegiatan ini
sudah menjadi jenayah rentas sempadan di mana ia melibatkan
ke jaringan dengan laman web luar negara dan terdapat juga
transaksi hasil pertubuhan disalurkan masuk dan keluar negara.
Server bagi laman-laman web perjudian ini biasanya dikesan
berada di luar negara. Nama pengguna dan kata-kata laluan
yang juga sering ditukar bagi menyukarkan pihak polis
mendapat keterangan. Untuk makluman Yang Berhormat, 172
laman web telah dikenal pasti oleh pihak Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan mereka telah
mengambil tindakan untuk menutup 100 lebih laman web
tersebut;
(iii) penggunaan alat kawalan jauh. Dalam serbuan kegiatan
perjudian mesin komputer, pihak sindiket telah menggunakan
alat kawalan jauh untuk menutup atau menukar laman perjudian
kepada laman web sosial walaupun pihak polis telah berjaya
memasuki premis dan menahan penjaga premis. Apabila mesin
yang dirampas berjaya dipadamkan oleh operator sebelum
pakar judi mesin membuat analisa, sukar bagi pihak forensik
untuk mengeluarkan semula data bagi membuktikan wujudnya
sindiket perjudian;
(iv) pusat perjudian bertopengkan pusat hiburan keluarga. Pusat
hiburan keluarga telah disalahgunakan. Makna, banyak pihak
telah wujud selain perjudian. Terdapat pusat-pusat hiburan
keluarga diberi kebenaran untuk membayar wang tunai sebagai
ganti kepada hadiah dalam satu permainan mesin simulator.
Perkara ini mendorongkan pengusaha pusat hiburan keluarga
menggunakan kebenaran ini untuk menganjurkan perjudian.
Pihak polis sukar menguatkuasakan undang-undang Akta
Rumah Perjudian Terbuka pusat berkenaan atas kebenaran
dalam lesen yang dikeluarkan oleh pihak berkuasa tempatan;
dan
(v) kos untuk menjalankan aktiviti perniagaan ini adalah tidak begitu
tinggi berbanding dengan keuntungan yang diperoleh. Justeru
itu, sindiket masih mampu meneruskan kegiatan mereka
walaupun pihak berkuasa mengambil tindakan merampas
komputer perjudian dan penganjur membuka semula pusat
berkenaan walaupun diserbu beberapa kali.
Kementerian yakin pihak polis berupaya untuk membasmi kegiatan perjudian ini
dengan kekuatan dan sumber sedia ada yang mencukupi bagi mengekang masalah ini.
Pihak polis juga sedang memantau modus operandi ataupun kaedah baru yang diguna
sindiket berkenaan bagi terus menjalankan aktiviti perjudian termasuk pemantauan di
kawasan luar bandar.
Namun demikian, usaha ini tidak akan berjaya sepenuhnya tanpa ada penglibatan
daripada orang ramai dalam menyalurkan maklumat kepada pihak polis dan peranan ibu
bapa serta kerjasama masyarakat untuk menghindari terus aktiviti yang tidak sihat dan tidak
bermoral ini. Aktiviti perjudian dan maksiat akan terus beroperasi selagi ada permintaan
daripada masyarakat. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada angka-angka yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Kalau kita tengok daripada angka-angka ini, nampaknya macam berkesan. Cuma on the
ground, kalau kita berpandukan kepada aduan-aduan, kita nampak gambaran yang lain.
Berdasarkan kepada jawapan Menteri, cuma hendak tanya satu atau dua isu.
Satu, isu mengenai kalau kita– saya menggalakkan segala tindakan secara
bekerjasama antara PDRM dengan PBT. Ini pernah berlaku. Akan tetapi, apa yang I
tengok, tidak berlaku ialah penglibatan SKMM dalam tindakan bersama ini. Pada saya, I
rasa SKMM perlu terlibat juga dalam joint-joint enforcement. Fasal banyak akta-akta ini di
bawah jurisdiction SKMM. Itu satu. Cuba akan meringkaskan.
Kedua, daripada segi akta. Tadi I terima jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri bila kita cakap undang-undang itu is not the solve solution kepada semua problem.
Akan tetapi pada masa yang sama, undang-undang itu tak boleh jadi satu paper yang tidak
bernilai, which is totally tidak boleh pakai. Kalau dalam kes ini kita tengok, kesalahan ini
masih meningkat. Sebagai contoh, tadi semasa jawapan Yang Berhormat Menteri pernah
cakap fasal isu-isu luar negara. Akan tetapi kalau tidak salah, kita ada satu akta di Malaysia
iaitu Akta Jenayah Komputer 1997 yang memberi kuasa kepada kita bertindak kepada
salah laku yang dilakukan di luar negara. So cadangan saya, supaya SKMM kena terlibat
dan SKMM kena gunakan akta-akta berkenaan.
Cadangan yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, tadi ada satu surat pekeliling yang
dia cakap 200 meter tidak boleh adakan pusat-pusat siber. Sejauh 200 meter dari sekolah
dan sebagainya. Pada saya, I rasa 200 meter ini pendek sangatlah. Kalau kita lari 100
meters pun 30 saat sudah sampai. Pada saya kalau kawasan sekolah, ia mesti lebih dari
200 meter dari sekolah, pusat siber. Ini cadangan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambut baik cadangan khususnya yang pertama,
kerjasama di antara PDRM dan PBT yang nampak di luarnya kita tidak ada kerjasama
bersama pihak SKMM. Sebenarnya Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat
Senator, bahawa kerjasama kita dengan pihak SKMM memang berterusan semenjak kita
mengadakan operasi bersepadu.
Walaupun pegawai mereka tidak ada bersama dalam satu-satu rempuhan ataupun
serbuan, tetapi dalam masa yang sama untuk memotongkan akses talian internet masuk ke
sesuatu tempat itu, ia memerlukan penilaian yang amat teliti. Ini kerana sambungan itu
merangkumi semua sambungan kepada sebuah premis keseluruhannya. Kalau kita hendak
potong sekali, oleh sebab sebuah rumah perjudian, akhirnya akan memutuskan
perhubungan mungkin sepuluh buah syarikat yang lain, yang menjalankan aktiviti-aktiviti di
bawah undang-undang. Itu yang satu. Walau bagaimanapun, saya mengambil kira dan
saya akan bincang. Sebenarnya saya sudah bincang dengan pihak SKMM berhubung
dengan perkara ini.
Kedua, undang-undang extra territorial Yang Berhormat sebutkan tadi iaitu makna
kita boleh kuatkuasakan undang-undang di luar negara. Akan tetapi Yang Berhormat, ia
berlandaskan nilai. Kita Malaysia sebenarnya, keseluruhan masyarakat Malaysia, saya
memang berterima kasih dan menyanjung tinggi nilai ini. Kita mempunyai satu nilai yang
amat tinggi kepada soalan-soalan raises berhubung dengan perjudian. Kita masih melihat
bahawa perjudian ini adalah salah di sisi masyarakat. Akan tetapi, ada masyarakat di
negara-negara lain yang melihat perjudian ini perkara biasa sahaja. Jadi oleh sebab inilah
kenapa walaupun kita mempunyai undang-undang yang extra territorial, tetapi kita
melaksanakannya di negara orang lain, kita kena bekerjasama dengan pihak penguat
kuasa di negara tersebut.
Jadi perhubungan ini yang ada masih sebab penilaian itu ada beza sedikit, nilai
kita ada beza sedikit dengan orang lain, jadinya pihak lain negara lain memandangnya
kurang begitu mendesak dan kurang begitu mencabar kepada mereka. Inilah sebab ada
satu halangan sedikit untuk melaksanakan ini. Bukan pihak SKMM tidak membuat
perhubungan.
Ketiga, berhubung dengan 200 meter. Saya mengambil kira Yang Berhormat,
cadangan ini. Dulunya apabila garis panduan ini dibuat, pihak Polis Diraja Malaysia belum
menubuhkan Jabatan Integriti dan Pemantauan Standard. Sekarang kita sudah
menubuhkan walaupun belum lagi 100 peratus operational, baru mungkin 30 peratus
operational sebab anggota dan bekalan. Jadi apabila JIPS ini nanti sudah fully operational
nanti, kita boleh bukakan bahagian ini. Mungkin bukan 200 ela lagi, 200 meter lagi, mungkin
keseluruhannya kita tidak hendak. Jadi kalau ini menjadi satu arahan, ada pihak lain yang
pemantau kepada semua arahan daripada jabatan polis itu sendiri untuk dikuatkuasakan.
Sebuah jabatan melihat supaya standard operation instruction daripada tiap-tiap head of
department ini, dalam polis itu akan dipantau, dilaksanakan dan dipatuhi oleh pihak PDRM
di peringkat operational level ini oleh pihak GIP. Jadi kita bersama-sama menyokong GIP ini
dan perancangan yang dibuat oleh pihak Polis Diraja Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Shahanim binti Mohamad Yusoff untuk soalan tambahan kedua.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada pengalaman di kawasan saya sendiri di mana
premis-premis judi ini diserbu, tetapi selepas sebulan dibuka balik. Saya, kalau negara lain
mereka sudah biasa, saya tidak kisah. Akan tetapi di tempat saya, yang saya rasa sangat-
sangat sedih ialah pelajar-pelajar sekolah, yang pastinya anak-anak Melayu, yang pergi ke
situ, rosaknya akhlak-akhlak anak Melayu bermula di situ, main judi, ketagih, seronok, curi
duit ibu bapa, ragut, curi dan merompak. Jadi saya pohon selepas diserbu, bolehkah pihak
KDN memantau lagi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
saya ucapkan kepada Yang Berhormat. Ini sebenarnya kenyataan ataupun the reality
keadaan yang sebenar berlaku di luar sana. Jadi banyaklah tohmahan mengatakan, apabila
pihak polis serbu hari ini, esok kumpulan yang sama akan balik pergi ke PBT, minta lesen,
lesen itu diperbaharui lagi dan selepas itu akan dioperasikan lagi. Pihak pembekal api,
pembekal air, pembekal internet semua tidak potong. Jadi inilah sebabnya kenapa kita
mengadakan operasi bersepadu dan tindakan bersepadu untuk menangani masalah ini.
Saya pernah mencadangkan supaya pihak PBT dan pihak utility company ini,
sebagai warta electricity dan internet ini, kalau perundangan mereka tidak mencukupi, kaji
kan perundangan ini supaya kita boleh potong kan secara begitu sahaja. Masalahnya Yang
Berhormat begini, kalau kedai ini telah dipotong api dan airnya, esok dia sambung api air
dari kedai lain masuk ke sini. Kita tidak ada undang-undang mengenakan jiran itu tadi di
bawah undang-undang, memberi bekalan api, air dan elektrik kepada pihak jiran dia
sebelah. Kalau ini menjadi satu the lacuna in law, dengan izin, kita kena pinda undang-
undang ini balik dan beri peruntukan yang tertentu supaya kita boleh mengenakan pihak-
pihak yang tertentu ini, pihak jiran ini, pihak orang yang macam ada mata tidak tengok, ada
telinga tidak dengar ini kepada kelakuan dan gelagat.
Memang saya setuju Yang Berhormat, apa Yang Berhormat sebut berhubung
dengan anak-anak muda sekarang ini, saya sentuh dalam ucapan saya awal tadi. Anak-
anak muda lah yang terlibat, dia dah across racial divide. Orang Cina, orang Melayu, orang
bumiputera lain, semua sudah terkena Yang Berhormat. Kita sudah tahu, polis sudah tahu,
semua sudah tahu. Itulah sebabnya kita pergi kepada masyarakat untuk memantau ibu
bapa dan masyarakat membantu kita. Soalan ini bukan soalan polis sahaja, bukan soalan
SKM sahaja, bukan soalan pihak PBT sahaja, tetapi masyarakat keseluruhan Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.
10. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh
mana Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) memberi manfaat kepada golongan belia dari
Malaysia timur khususnya golongan belia dari Labuan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Sri Abdul Wahid Omar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Program Latihan 1Malaysia (SL1M) telah dilancarkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 1 Jun 2011. Ia satu usaha kerajaan untuk
membantu graduan terutama mereka yang datang dari keluarga berpendapatan rendah
ataupun tinggal di kawasan pedalaman. Program ini dilaksanakan bagi meningkatkan
kebolehpasaran ataupun employability para graduan melalui latihan soft skills dan on the
job training, dengan izin, selama 12 bulan. Ini dilaksanakan dengan kerjasama dan
sokongan daripada syarikat-syarikat berkaitan kerajaan, dan syarikat-syarikat swasta yang
lain.
Semenjak ia dilancarkan seramai 17,392 orang telah dan sedang melalui program
ini. Daripada jumlah tersebut, seramai 1,774 orang graduan dari negeri Sabah dan 1,059
dari negeri Sarawak, sementara 30 orang dari Wilayah Persekutuan Labuan. Sekretariat
SL1M sedang mengatur pelbagai kerjasama strategik dengan pihak kerajaan negeri dan
agensi-agensi kerajaan dan syarikat-syarikat swasta termasuklah universiti bagi
mempergiatkan lagi program SL1M di seluruh negara. Jalinan usaha sama dengan
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak telah mewujudkan banyak program dan karnival
kerjaya yang telah berjaya diadakan di Kota Kinabalu, Tawau, Kuching, Sibu, Kota
Samarahan, Mukah dan Bintulu yang memberi fokus kepada graduan di negeri-negeri
Sabah, Sarawak dan juga di Wilayah Persekutuan Labuan.
Daripada segi jumlah peserta yang kita latih sekarang ini, secara puratanya sekitar
4,000 orang graduan. Baru-baru ini, semasa ucapan penggulungan di Persidangan Agung
UMNO, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberi komitmen untuk angka ini
dilipatgandakan kepada 10,000 orang graduan setiap tahun. Untuk itu, SL1M amat
berbesar hati untuk menjalinkan hubungan kerjasama strategik dengan pihak Wilayah
Persekutuan Labuan, termasuklah Perbadanan Labuan dan syarikat-syarikat swasta di
Labuan bagi bersama-sama berganding bahu untuk membuka lebih banyak peluang latihan
lagi dan pekerjaan untuk membantu para graduan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada 30 tadi yang telah mendapat kerja di
Labuan, yang mendaftar ada 105. Jadi mereka ini lebih berminat untuk bekerja di kawasan
Labuan, tidak di tempat lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Menteri. Saya masih tidak berpuas hati, jika hanya 30 orang dari Labuan,
khasnya. Jadi saya minta supaya Yang Berhormat Menteri, perkasa dan perhebatkan lagi
latihan-latihan ini di Pulau Labuan kerana Labuan ini ialah, Yang Berhormat Menteri pun
tahu bahawa industri oil dan gas, iaitu hub oil and gas, di mana saya minta, memohon
kerjasama atau pun kuasa kerajaan melalui Yang Berhormat Menteri bahawa kita haruslah
utamakan belia-belia tempatan, kerana di mana hasil Pulau Labuan ini, minyak dan gas ini
dari Labuan. Akan tetapi, belia-belia kita sebenarnya, kalau kita guna bahasa tempatan
ialah ‘langoi’, melihat sahaja keadaan, ‘melangoi-langoi’. Jadi di mana kewibawaan
kerajaan ataupun Menteri?
Contoh, pekerja-pekerja oil and gas, dia bawa satu kumpulan, group, bawa
daripada Sarawak, kata contoh,“Kau kerja lah di sini”. Mereka fikir keuntungan. Akan tetapi
apa hal dengan belia-belia Labuan, budak-budak Labuan? Belia-belia ini sudah, pendek
kata sudah marah, asyik hendak marah dengan kerajaan. Akan tetapi kita sebenarnya di
Labuan, kita dalam pilihan raya, kita berterusan menang. Akan tetapi menang kata, menang
sahaja di dalam kertas, tetapi tidak ada isi langsung kemenangan itu kepada belia-belia
Labuan. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri supaya perhebat lagi kursus ini di Labuan
khasnya dan minta supaya pengambilan pekerja-pekerja ini oleh syarikat-syarikat besar oil
and gas di Labuan, minta cuba untuk tangani. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Tuan Yang
di-Pertua, dua minggu lalu, saya telah membuat lawatan ke Labuan dan saya akui bahawa
di Pulau Labuan ini mempunyai satu aktiviti oil and gas yang amat bustling, yang amat
hebat sekali.
Untuk itu, kita telah pun menyatakan kepada sekretariat SL1M agar
mempertingkatkan usaha untuk mematchkan, dengan izin, antara majikan dengan graduan
ini. Memang sekarang ini terdapat ada yang tidak kena, atau tidak ada matching kerana
keperluan oleh syarikat-syarikat minyak di Labuan ini kebanyakannya adalah daripada segi
teknikal. Ramai daripada graduan ini yang general degree, dari Business Administration,
dengan izin, dan kelulusan yang lain. Untuk itu kita perlukan satu program di mana kita
dapat melatih mereka ini untuk disesuaikan supaya dapat dilantik dan bekerja di syarikat-
syarikat tersebut. Saya setuju kita perlu mempertingkatkan usaha kita. Terima kasih.
■1150
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Ada Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah,
tambahan?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua saya hendak soal Skim Latihan 1Malaysia ini sungguh mendapat sambutan baik
di tempat kawasan saya di Pagoh. Memandangkan Pagoh menjadi hab pendidikan tinggi di
selatan tanah air maka mohon mendapat maklumat terkini bahawa SL1M dapat
dimanfaatkan di hab pendidikan tinggi di Pagoh baik daripada penyediaan latihan dari
universiti-universiti dan juga penyertaan peserta-peserta. Terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Wahid bin Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang
negeri Johor ini saya tidak ada data spesifik untuk kawasan Pagoh. Akan tetapi kalau kita
lihat daripada segi 45,000 mereka yang berjaya dibantu ataupun telah mendaftarkan
program SL1M ini, seramai lebih kurang 4,500 daripada mereka yang datang dari negeri
Johor iaitu 1,155 merupakan graduan lelaki dan 3,336 orang graduan wanita tetapi saya
tidak ada jumlah untuk Pagoh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat itu sahajalah soalan
lisan kita yang perlu dapat kita laksanakan pada hari ini. Seterusnya kepada aturan.
Silakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2015
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang undang-undang Perbekalan 2015 dan Anggaran Pembangunan 2015 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Kedua]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. mengikut rekod kita yang semalam Yang
Berhormat Chandra Mohan sedang baru sahaja berucap. Kita silakan Yang Berhormat
menyambung perbahasan. Silakan.
11.52 pg.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih. Semasa semalam
saya cakap hanya akan fokus hanya kepada empat isu sahaja. Akan tetapi sebelum saya
pergi kepada empat isu itu saya hendak rakamkan perasan dukacita berkenaan dengan
keseimbangan antara perbelanjaan mengurus dengan perbelanjaan pembangunan. Pada
fahaman saya biasanya nisbah yang disyorkan kepada negara yang membangun ialah
60:40 iaitu 60 peratus untuk perbelanjaan mengurus atau operating expenditure dan 40
peratus untuk development expenditure.
Akan tetapi kalau kita tengok bajet tahun 2015 ini, sebanyak RM223 bilion atau
hampir 82 peratus disalurkan untuk perbelanjaan mengurus. Pada saya ini tidak baik untuk
masa depan negara. Saya faham kenapa benda ini berlaku. Akan tetapi kita kena cuba
ambil satu sikap di mana kita kena lebih seimbang daripada segi agihan antara
perbelanjaan mengurus dengan perbelanjaan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, balik kepada bajet. Kalau kita tengok bajet tahun 2015,
macam Ahli Yang Berhormat pernah cakap semalam dia mengandungi tujuh strategi utama
yang disokong oleh beberapa langkah. Kalau kita tengok tujuh strategi ini sepatutnya
mendahulukan kepentingan rakyat. Akan tetapi kalau kita kaji secara lebih mendalam, saya
nampak bahawa ada beberapa yang penting kepada rakyat Malaysia yang tidak terkandung
di dalam Bajet. Maka perbahasan saya akan fokus kepada perkara yang tidak di kandung
dalam Bajet. Itu yang saya maksudkan empat isu yang utama.
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, isu penukaran agama atau pertikaian hak
jagaan atau dengan izin, Unilateral conversion dengan custodial dispute. Maksud saya
bercakap tentang situasi yang timbul apabila satu daripada pasangan memeluk agama
Islam dan seterusnya menyebabkan perebutan undang-undang antara pihak yang sudah
masuk Islam dengan pasangan yang belum untuk custody anak. Kebelakangan ini kalau
kita tengok pertikaian sedemikian semakin meningkat walaupun kerajaan telah memberi
pelbagai jaminan supaya kita akan cuba cari jalan penyelesaian.
Pada saya kerajaan harus cari jalan penyelesaian dengan cepat. Bukan sahaja
dengan cepat tetapi dengan secara baik dan secara harmoni. Secara adil, secara saksama
kepada kedua-dua pihak. Kalau kita tengok pada tahun 2009, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah berjanji bahawa kerajaan akan membuat beberapa pindaan kepada
akta-akta yang berkenaan untuk mencari satu penyelesaian. Pada masa itu beberapa pihak
berpendapat bahawa pindaan kepada undang-undang amat diperlukan atau benar-benar
diperlukan untuk menyelesaikan masalah, maksud saya masalah unilateral conversion.
Akan tetapi lepas itu tidak ada apa-apa perkembangan daripada perjanjian itu dari tahun
2009 sehingga tahun 2014 tahun ini.
Pada bulan Mei ada satu cadangan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa kerajaan akan menubuhkan satu Jawatankuasa bersama dan
sedang kaji menggunakan pengantaraan atau dengan izin, mediation sebagai satu cara
untuk menyelesaikan masalah ini. Kalau kita tengok sejak announcement itu pada bulan
Mei sampai sekarang, tidak ada apa-apa perkembangan. Pada saya kalau kita tengok dari
tahun 2009 sampai sekarang sudah hampir enam tahun, lima tahun. Enam tahun masih kita
tidak ada nowhere nearer to a solution Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
So, seruan saya kepada kerajaan ialah kerajaan kena cari satu penyelesaian
kepada masalah ini. Saya menyeru Menteri yang bertanggungjawab the de facto Law
Minister supaya mengkaji dan mengenal pasti satu penyelesaian yang lebih kekal, yang
lebih konkrit, yang lebih adil dan yang lebih saksama. Kalau perlu pindaan kepada undang-
undang biar pindaan kepada undang-undang. Saya bukan cakap itu sahaja jalan
penyelesaian. Akan tetapi kalau perlu, biar pindaan pada undang-undang berlaku.
Kalau tidak ada tuntutan yang dibuat dalam bajet ini, kalau kita tengok introduction
pada bajet pada tahun 2015, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah cakap bahawa
kerajaan ini sebuah kerajaan yang bertanggungjawab yang berakauntabiliti.
Dan kerajaan yang bersedia untuk membuat ketetapan-ketetapan dan keputusan-
keputusan yang tidak popular demi kepentingan rakyat. So, cadangan saya isu ini kena
diselesaikan dengan cepat. Itu isu yang pertama.
Isu yang kedua yang pada saya terlepas pandang dalam bajet ialah isu- kalau kita
tengok bajet banyak isu, banyak langkah disebut tentang hendak memastikan kebajikan
pekerja. Banyak dalam bajet. Contoh retrenchment fund dan sebagainya. Akan tetapi
malangnya tidak ada sebarang peruntukan pun untuk membela nasib pekerja selepas
mereka bersara.
Kalau kita tengok beberapa kajian dari dua aspek, saya tengok kajian dari dua
aspek. Satu, kajian daripada aspek Malaysia sebagai dengan izin, Aging Nations. Sebuah
negara yang penuaan. Kalau kita tengok kajian yang dibuat oleh United Nations, Bangsa-
Bangsa Bersatu ramalan dia adalah bahawa pada tahun 2030, Malaysia akan jadi satu
aging nation di mana pada masa itu, pada tahun 2013, lebih kurang 15 peratus daripada
penduduk Malaysia akan sampai usia 60 tahun. Itu satu kajian dari United Nations. Kalau
kita tengok kajian dari KWSP dia lebih menakutkan. Kajian daripada KWSP dia cakap
menjelang tahun 2022, lapan tahun dari sekarang Malaysia akan jadi satu aging nation atau
negara penuaan.
Bila kita cakap fasal KWSP, satu lagi kajian dari KWSP menunjukkan bahawa
secara purata peratusan besar pekerja Malaysia tidak mempunyai simpanan yang cukup
untuk masa depan mereka apabila masa selepas mereka bersara.
■1200
KWSP mengesyorkan minimum retirement saving hampir lebih kurang RM196,000
sebagai minimum retirement saving. Ini dengan kadar bahawa selepas persaraan
seseorang itu akan belanja atau boleh hidup selesa dengan RM800 sebulan, okey. Kalau
dia hidup 20 tahun selepas bersara dia perlu lebih kurang RM200,000. Akan tetapi kajian
oleh KWSP pun telah menunjukkan bahawa hanya 23 peratus pekerja ada minimum apa
yang disyorkan, minimum recommended saving. Lebih daripada 70 peratus pekerja hanya
ada RM50,000 dalam simpanan. So, maksudnya that means selepas dia bersara itu dia
menghadapi masalah yang teruk.
Pada saya ini perlu satu serious intervention daripada kerajaan. Kalau tidak ada,
old folks selepas dia bersara itu dia akan jadi pengemis. Pasal dia tidak ada mata pencarian
yang lain. So, pada saya, kita perlu satu serious intervention untuk melindung warga-warga
emas ini. Sekarang kalau kita tengok konsep extended family pun sudah tidak ada. Jadi
mereka pun tidak ada support dari family members dan bilangan orang yang dihantar
kepada pusat jagaan orang tua pun sedang meningkat. So, seruan saya kepada kerajaan
kalau isu ini tidak ditangani oleh kerajaan dengan baik, dengan cepat akan jadi atau
mencetus satu apa yang saya panggil sebagai krisis persaraan.
Kalau kita tengok, pada saya pun tidak tahu kenapa kerajaan- kenapa atau
mengapa kerajaan terlepas pandang isu ini. Pasal ini akan jadi satu isu sosial yang besar.
Salah satu langkah mungkin kerajaan boleh menimbang ialah untuk menubuhkan satu
pusat, satu centralised unit khas untuk isu-isu ini. Sama ada di bawah Kementerian Sumber
manusia atau mana-mana kementerian itu lain cerita dia. Akan tetapi kena tubuhkan satu
centralised unit yang fokus khas kepada isu ini.
Sekarang kalau kita tengok ada banyak agensi, KWSP, SOCSO, KWAP. Kalau
perlu menggabungkan ketiga-tiga agensi ini, kalau ada agensi-agensi yang lain pun dalam
satu unit supaya mereka dapat bagi tumpuan fokus dan tumpuan khas kepada masalah
warga emas. Itu isu yang kedua. Kalau tidak ada dengan izin, dalam umur persaraan in
their golden years, dia tidak boleh live dengan dignity pada saya.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga. Kalau tadi saya cakap pasal living with
dignity, isu yang ketiga ialah dying with dignity. Kalau you tengok di Malaysia sekarang,
bukan sahaja cost of living meningkat. Akan tetapi cost of dying pun sedang meningkat.
Saya maksudkan kekurangan tanah-tanah perkuburan di banyak tempat. Ini bukan sahaja-
mungkin problem untuk agama bukan Islam itu sudah paling serius.
Mungkin satu hari nanti kalau tidak salah faham daripada rakan-rakan saya tanah
perkuburan Islam pun sedang menghadapi masalah ini.
Kalau bukan kritikal sudah sampai satu tahap yang merisaukan, kekurangan
tanah-tanah perkuburan. Di beberapa buah tempat terutama di kawasan perbandaran
sudah terlampau mahal, pasal tidak ada tempat perkuburan awam banyak orang terpaksa
pergi ke tapak tanah perkuburan private.
Sekarang tanah perkuburan private satu plot saya ingat sudah sampai RM15,000.
Masalah untuk agama yang bukan Islam di beberapa buah tempat, bukan di semua tempat
sudah sampai satu tahap kritikal. Di mana di beberapa buah kubur contohnya di Kuala
Lumpur, dia orang sudah pakai konsep rebury. That means selepas beberapa tahun gali
balik kubur itu dan tanam semula, di banyak tempat jadi. Sekarang ini hanya di kawasan-
kawasan bandar, tetapi kalau tidak ambil serius dan kalau kita tidak ambil satu pendekatan
yang lebih fokus, ini pun akan jadi satu krisis. Pada saya kalau kita mengamalkan sistem
rebury, kalau tadi saya cakap you cannot live in dignity, sistem rebury ini you tidak boleh
mati dengan dignity, kena pakai kubur orang lain.
Isu dia Tuan Yang di-Pertua pada saya ialah isu berkenaan dengan garis-garis
panduan perancangan. Kalau kita tengok isu ini sekarang diuruskan oleh garis panduan
perancangan tanah perkuburan Islam dan bukan Islam yang dikuatkuasakan pada tahun
1997. Sudah 17 tahun. So pada saya garis panduan ini perlu dikaji semula supaya kita
dapat menambah tapak-tapak atau tanah-tanah perkuburan baik apa agama pun. Itu isu
yang ketiga. Saya fokus sikit-sikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah. Sudah habis sudah?
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Satu lagi isu. Isu yang keempat ialah
pasal history kita. Ini bangunan-bangunan warisan. Baru-baru ini kita banyak dengar pasal
cerita pasal Vivekananda Ashram sampai kita memerlukan penglibatan Yang Berhormat
Menteri untuk menyelamatkan keadaan. Kalau tahun ini Vivekananda Ashram tahun
selepas kita pernah dengar pasal Lembah Bujang. Masa itu pun perlu campur tangan dari
Yang Berhormat Menteri atau Yang Berhormat Menteri Besar untuk menyelesaikan
keadaan. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana bertindak dengan
pantas, dapat menyelesaikan problem. Akan tetapi pada masa yang sama, saya hendak
merakamkan perasaan kecewa terhadap Jabatan Warisan Negara.
Pada saya sepatutnya isu-isu macam ini diuruskan oleh Jabatan Warisan Negara,
bukan tunggu sampai Yang Berhormat Menteri campur tangan atau selepas public outcry
baru bertindak. Pada saya, apabila saya sebut tentang Vivekananda Ashram di mana Yang
Berhormat Menteri telah umumkan bahawa satu Notis telah dikeluarkan pada 12 November
untuk- ini proses untuk mewartakan Vivekananda Ashram sebagai sebuah tapak warisan
yang mungkin akan berlaku sebelum bulan Oktober tahun depan.
Saya juga ingin cadangkan di sini supaya sekitar kawasan itu pun Yang Berhormat
Menteri menimbang, supaya di sekitar kawasan itu diconsider sebagai sebuah kawasan
warisan. Pasal kalau kita tengok bukan sahaja bangunan Vivekananda Ashram. Di sana
ada satu lagi bangunan Maha Vihara Buddhist yang lebih dari 110 tahun. Ada sebuah
bangunan Zion Lutheran Church hampir 100 tahun. Ada lagi sebuah bangunan rumah
berhala Hindu, Kanthasamy Temple yang berhistory. Bukan tempat-tempat ibadat sahaja,
cadangan saya kepada Yang Berhormat Menteri juga meliputi seluruh kawasan itu,
kawasan kejiranan termasuk 100 quarters.
Pada saya, kalau you keluarkan 100 quarters, Brickfields telah hilang identiti
Brickfields 100 quarters yang begitu terkenal. Kalau 100 quarters itu telah dibagi kepada
syarikat lain, I rasa dalam hal ini telah diberi kepada MRCB sebagai share swap atau land
swap. Kalau perlu kita ambil balik, kita kena ambil balik. Supaya kita kekal Brickfields
sebagai sebuah tempat warisan.
Ini saya hanya akan fokus, actually isunya banyak dan cuma saya hendak fokus
empat isu sahaja. Kalau boleh dengan kebenaran Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak
ambil kesempatan ini hendak rakamkan lagi satu perasaan dukacita dengan satu jawapan
yang saya terima semalam.
Saya harap jabatan berkenaan atau kementerian berkenaan boleh ambil
consideration apabila menjawab- bukan sahaja soalan saya, soalan Ahli-ahli Yang
Berhormat lain. Semalam saya ada tanya satu soalan kepada Kementerian Pendidikan.
Soalan saya ialah, nyatakan bilangan sekolah yang telah mempunyai lembaga pengelola
sekolah, bilangan sekolah, angka.
■1210
Akan tetapi jawapan yang saya terima ialah Akta Pendidikan memperuntukkan
sekolah-sekolah jenis kebangsaan boleh menubuhkan lembaga pengelola sekolah.
Jawapan dia tidak kena dengan soalan saya. Tuan Yang di-Pertua, ini bukan kali yang
pertama, belum sampai tuduhan, ini aduan sahaja buat masa ini. Ini bukan kali yang
pertama, soalan saya mengenai LPS tidak dijawab. Senang sahaja soalan saya. Saya
hanya mahu tahu, berapakah jumlah SRJK Tamil, ada LPS kerana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan di mana setiap tahun dia akan mengagihkan RM100
juta. RM100 juta ini is not a small sum. Kita mengalu-alukan assurance Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengatakan duit ini akan diagihkan melalui LPS. Kalau sekolah itu tidak ada LPS maka dia
tidak dapat duit ini.
So, soalan saya hanya ingin mengetahui berapakah sekolah yang ada LPS dan
sekolah yang tidak ada itu, apakah langkah yang kita akan ambil untuk membantu mereka
menubuhkan LPS? Saya pernah membangkitkan ini last year. Akan tetapi, tidak ada
jawapan sehingga sekarang. Pada saya sepatutnya sebab kalau kita tengok...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat, point telah diambil. Pihak-pihak
kementerian sila ambil perhatian serius apa yang di komen oleh Yang Berhormat tadi dan
berikan jawapan apabila menggulung nanti.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak
memaklumkan bahawa semalam ramai juga Ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas
tetapi kerana kesuntukan masa, kita bawa ke hari ini. Mereka itu, saya minta berada dalam
Dewan dan kita berikan keutamaan serta termasuk juga kepada mereka yang menyatakan
untuk berbahas pada hari ini. Di samping itu, mohon kerjasama daripada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang masih belum berucap, berbahas untuk kemukakan nama-nama.
Saya hendak menyatakan tarikh. Saya terima beberapa yang telah menyatakan hasrat
untuk berbahas mengikut waktu kerana kita ada enam hari. Di samping itu, bersedia dan
kalau boleh jangan keluar dari Dewan ini kalau tidak ada perkara-perkara penting.
Saya mengikuti dan telah mengarahkan urus setia mengambil nota keahlian yang
duduk di dalam Dewan yang betul-betul berminat dan dapat menyertai Dewan sepenuhnya.
Ini kerana ia menunjukkan kesetiaan dan kesungguhan Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
mengikuti perbahasan ini. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk
Hamzah bin Mohd. Kasim. Tidak ada di dalam Dewan pula. Hah! Inilah dia! Saya berharap
beritahu Yang Berhormat itu, nama dia sudah dipanggil, jadi dia masuk kemudian nanti. Dia
join the queue kemudian. Seterusnya, saya mempersilakan Datuk Seri Haji Abd. Halim bin
Abd. Samad.
12.13 tgh.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Pertama sekali saya mengucapkan terima kasih atas sokongan yang diberikan
kepada saya untuk berbahas pada pagi ini. Bak kata orang Melayu,
Burung Merak burung cenderawasih,
Mari makan daun palas,
Kepada Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih,
Kerana memberikan saya peluang berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. Teruskan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terlebih dahulu saya mengatakan
bahawa dalam sehari, dua, tiga hari ini saya dengar banyak perbahasan kita dan saya rasa
sangat senang hati kerana banyak isu negara yang telah dibangkitkan dalam Dewan yang
mulia ini. Saya juga ingin berserta memperkatakan perkara-perkara yang saya rasa yang
perlu kita katakan, masalah pertama sekali ialah soal hal belia ini. Saya nampak dalam
bajet ini banyak peruntukan diberikan kepada belia untuk melahirkan belia yang setia
kepada negara, memperkasakan diri mereka dan seterusnya. Melalui belialah, dapat kita
melahirkan insan-insan yang setia kepada bangsa, negara dan seterusnya. Saya juga
nampak bahawa inilah juga bajet yang positif untuk membangunkan sosioekonomi negara
termasuk usaha meningkatkan prasarana dan facility bagi golongan belia seperti
pembinaan pusat riadah dan lain-lain lagi, juga termasuk IKBN.
Satu lagi perkara yang saya sokong penuh ialah perkara yang saya nampak akhir-
akhir ini berlaku- kerajaan untuk menangani gejala militan IS. Jika ini tidak dibendung
dengan segera maka imej negara kita jatuh dan juga mencerminkan bahawa kita ini seolah-
olah berserta dengan kejahatan yang dikatakan berjihad itu. Faham kah mereka apa ertinya
jihad dan apa erti jahat itu? Jadi saya sangat senang hati apabila kerajaan hendak
membuat sesuatu yang dikatakan kertas putih, ini sangat dialu-alukan.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh dengan lebih mendalam dua isu
hangat yang timbul baru-baru ini iaitu tragedi tanah runtuh di Cameron Highlands dan
kebanjiran Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI). Kita telah dikejutkan oleh tragedi tanah
runtuh dan banjir di Kampung Raja dan Lembah Bertam di Cameron Highlands. Dahulu
Cameron Highlands ini terkenal dengan keindahan alam, kesejukannya dan ladang-ladang
teh tetapi kini telah tercemar kerana penerokaan tanah secara haram sehingga
mengakibatkan kejadian tanah runtuh. Saya difahamkan bahawa perkara ini telah lama
berlaku selama 14 tahun. Lebih menyedihkan lagi kerakusan penerokaan tersebut tidak
dipantau oleh pihak berkuasa.
Kenapakah ini berlaku Tuan Yang di-Pertua? Akibat daripada pegawai-pegawai
yang tidak setia kepada kerjanya. Kenapakah penerokaan-penerokaan tersebut tidak
dipantau oleh pihak berkuasa? Mereka lalai, cuai dan mungkin mereka ini sudah
bersekongkol dengan pihak-pihak tertentu. Salah satunya mungkin dengan taukenya
sendiri. Satu lagi dengan PATI. Siapa dia PATI ini dan juga penguatkuasaan. Ketiga-tiga
pihak ini yang sepatutnya dipersalahkan. Inilah yang dikatakan tiga pihak, tiga jahanam.
Tiga jahanam ini hendaklah kita jahanamkan mereka. Ini tidak akan berlaku
sekiranya kita dapat atasinya. Kenapakah tidak dipantau? Selama 14 tahun berlaku.
Akhirnya kita berasa malu malah terpaksa Ke Bawah Duli Tuanku turun ke padang kerana
berlakunya perkara ini. Terbabit semua nama. Terbabit habis semua nama dalam hal ini.
Jadi, salah menyalah, tuduh-menuduh dan saling menuding jari. Saya ingat lagi apa yang
dikatakan pada tahun 1974 oleh Allahyarham Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Kedua.
Dia kata “Kalau kita hendak maju, hendak berjaya jangan pandai sangat menyalahkan
orang lain atas kelemahan diri kita sendiri. Perbetulkan, laksanakan, inshaaAllah berjaya”.
Inilah yang sepatutnya masih dipegang dan masih relevan lagi. Kerana kita saling
tuduh menuduh. Pemimpin berdekatan di situ apa yang dia buat? Kamu kata kamu
pemimpin tetapi mendengar sahaja. Dengar sahaja! Bercakaplah sedikit, jangan ‘ontok’
sahaja... [Ketawa] Inilah perkara kita tidak ada kesetiaan tadi. Saling tuduh-menuduh. “Eh!
Apakah kamu buat 14 tahun?” Disebabkan mereka, tiga jahanam ini sudah bersepakat.
Oleh sebab kubis sudah dihantar ke rumahnya tiap-tiap hari, cili hendak letak
mana? Maka kita sudah habis... [Ketawa] Jadi manusia jangan belot. Inilah kesetiaan yang
penting.
Jadi, saya minta supaya orang-orang ini jangan dilepaskan, tangkap mereka!
Hukum mereka! Biar dia rasa. Kalau tidak ini habis. Baru sahaja berlaku yang ini,
bertambah lagi, Janda Baik sudah habis dan kita akan dengar pula laporan-laporan
menyatakan tanah di Bukit Tinggi, Janda Baik sudah habis ditarahnya.
Bayangkan banjaran ini akan ditarah. Contohnya esok berlaku gempa bumi di
Sumatera, kita pun terlibat sama. Inilah perkara yang kita perlu jaga. Jadi, kita kena
mengambil tindakan dan jangan senang hati hendak menceroboh dan hendak cepat kaya,
kita lupakan perkara ini. Inilah penyebabnya Tuan Yang di-Pertua, kerana apa? Oleh sebab
tidak ada tertanam dalam jiwa amanah itu tadi.
■1220
Baru-baru ini saya dapati bahawa manusia kita hari ini tidak takut kepada Allah
walaupun Allah melihat. Mereka lebih takut kepada kamera, CCTV... [Ketawa] Itu dia yang
jadi begini. Ini perkara yang paling buruk. Jadi saya minta tadi gejala rasuah perkara utama.
Ini ketara sangat apabila dua orang pegawai tadi ditangkap. Jadi, kita tengoklah, minta kita
ambil tindakan betul-betul, kita hukum mereka supaya perkara ini tidak berlaku lagi.
Jadi, penting tadi kerajaan perlu memperkasakan aspek perancangan,
pemantauan dan penguatkuasaan. Dengan izin, mistakes happen anytime kalau kita tidak
pantau. Berlaku kejahatan. Jadi adalah penting sekali iaitu satu mekanisme iaitu cara
memantau tadi, memantau dia. Sistem kita, mekanisme. Jangan kita biarkan, mereka tidak
akan habis, mereka menceroboh lagi dalam, lagi- mereka ini jahat hati. Hati sudah jahat,
hati dia tidak ada lagi dalam keimanan itu. Itu penting. Ada ilmu tetapi tidak ada iman, maka
perkara mungkar akan berlaku, jahat rupanya dia.
Jadi, hari ini kita dapati bahawa kita kena juga masukkan sedikit, tanamkan
budaya integriti itu, amanah itu kepada pegawai-pegawai kita. Tidak ada integriti, tidak ada
amanah. Dia tidak takut mati, habis dia sapu. Ini perkara satu-satu akan kita dengar.
Bahawa macam-macam kita akan dengar. Masalah tadi baru saja kita dengar tadi, judi
haram. Saya dengar tadi, ‘Oh, marah’. Okeylah Yang Berhormat Menteri, kita bagi dia
sejukkan hati kita, itu ini, kita tadi hendak tanya, apakah lagi tindakan paling tegas diambil
kepada judi haram ini?
Oleh sebab itu kalau saya pergi ke surau di kampung saya, ke masjid, jadi mereka
bantai saya, apa lah ini Datuk Seri, kenapa? Apa tindakan kita, cakap saja, esok kita
hentam esok, bilakah? Lari esok, saya berdebar. Jadi, kita kena ambil tindakan yang paling
tegas. Ibarat kalau kita pukul dia itu, kalau kena hidungnya, kena telinga, dia terus bisu.
Kalau kita pukul, pukul mati, masuklah, jangan maaf lagi. Perkara ini kita consult tadi betul,
kadangkala anak marah kita, cucu kita pun terperangkap oleh- Allah, apakah jadi ini?
Berbuih mulut kita tetapi sehari dua ini saya berterima kasih kepada sahabat kita iaitu Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri yang mengarah anak buahnya supaya tegas. Bagus, kita
hendak lagi kuat. Kita pun mestilah bekerjasama dengan mereka. Jangan kita terus salah
saja, menuding jari... [Ketawa] Menuding jari, oh jangan. Ingat apa pesan Tun Razak tadi,
ingat pesanannya, ya itu dia.
Jadi, pihak berkuasa iaitu telah menyatakan bahawa ini perlulah kita laksanakan,
kalau tidak nanti kita akan terlambat. Jadi, isu PATI tadi. Terjadi tanah runtuh di Cameron
Highlands tadi, isu PATI juga hangat dibualkan. Di Cameron Highlands saja dikatakan ada
30,000 orang warga asing di Cameron Highlands iaitu hampir ramainya warga Bangladesh
iaitu seramai 30,000 orang. Pakistan, Myanmar, Vietnam, Nepal dan lain-lain. Kita dapati
bahawa warga asing ini tadi yang ada di negara kita juga, macam-macam dibuatnya. Ada
yang membuat kedai runcitnya, pasar malamnya pun ada, ladang ada, macam bebas dia,
bebas. Kereta sapu pun dapat. Apakah tindakan kita? Contoh, satu di bandar raya, di
Kampung Baru, Dato’ Keramat, ramai PATI, ramai dia. Dia berniagalah itu. Eh, saya pun...
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Mohon laluan Yang Berhormat Datuk Seri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mohon laluan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Silakan Datuk, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dulu, dengar dulu. Sila teruskan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad, juga mentor saya suatu ketika dahulu. Berbalik
kepada soal PATI. Kita tahu di Cameron Highlands dan juga di kota raya Kuala Lumpur.
Saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat, sebab saya tengok di Kuala
Lumpur ini bukan sahaja di Jalan Silang, bukan saja di Cahaya Suria, malah PATI ini juga
telah masuk ke perumahan-perumahan. Saya dapati daripada rakan-rakan saya, contohnya
di rumah pangsa Desa Rejang, Setapak. Premis yang dimiliki oleh Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur yang diberi kepada rakyat tempatan bumiputera, akhirnya dijual dan disewa kepada
PATI. Ini berlaku di Desa Rejang. So, saya minta komen daripada Yang Berhormat. Terima
kasih.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Tekan Yang Berhormat, tekan apa itu...
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, perkara ini juga sangat sudah dimaklumkan kepada Bandaraya. Kebetulan saya
tadi menjadi- anak-anak buah saya menjadi orang katakan ahli lembaga daripada
Bandaraya dan kita juga sudah maklum bahawa ini sangat serius. Bukan sahaja di rumah
itu, bahkan gerai-gerai. Saya katakan bahawa ini memang serius sangat saya kata. Pada
ketika itu saya- masalah kata pasar sajalah, pasar. Eh, nampak macam mana orang ini
masuk? Jadi, saya tanya dia, “Macam mana engkau dapat?” Ini saya kata kita sangat
kurang tapisan.
Jadi, hari ini kita tahu pihak Bandaraya sudah buat tapisan yang paling bagus
saya dengar. Kita kena bagi sokongan dengannya. Satu ini cerita lain pula, saya kata satu
hari last year. Saya telah duduk di kedai kopi situ dan dengar banyak yang orang ini
bercakap. Saya dengar-dengar itu, saya panggil seorang. “Eh, panjang, macam mana ini?”
Dia cakap itu saya rasa dia kata, “Alaa, bisa saja kita atur itu, pokoknya kalau kita setuju ini,
gampang saja”. Itu saya kata, “Eh, mari sini. Tadi saya kata, bisa itu ular, pokok itu kelapa,
gampang itu mencarut”, saya kata. Saya marah dia.
Jadi, macam mana berlaku? Jadi, maksudnya sudah ramai, seolah-olah dia boleh
beli orang kita, ini jagalah. Akan tetapi saya rasa sangat berpuas hati bahawa hari ini pihak-
pihak kita sangat bertegas. Perkara yang kata sahabat saya tadi, anak buah saya itu. Jadi,
kita akan terus bertenang. Terus bersama. Kita punya Ahli Yang Berhormat itu ahli
Lembaga Dewan Bandaraya. Betul ya Datuk? Oh, sudah habis, terima kasih.
Jadi, itu kita kata sistem penguatkuasaan ini perlulah dikuatkan sistem
penguatkuasaan ini, kalau tidak hancur kita, kalau tidak habislah ya. Mengikut Menteri
Sumber Manusia, Dato’ Sri Richard Riot, dianggarkan terdapat seramai 6.7 juta orang
warga asing di Malaysia, di mana 4.6 juta PATI. Bayangkan apa jadi. Tidak mustahil ia
berpunca daripada kurang pemantauan, pelaksanaan dan ketirisan akibat gejala rasuah di
kalangan penguat kuasa. Yang mana tadi jagalah.
Akan tetapi ini kita jaga. Soal ketirisan adalah serius ketika ini kerana tiada negara
lain di dunia ini yang selembut Malaysia dalam memerangi isu PATI, kata Tan Sri Rais
Yatim. Saya tengok bukan itu saja, akhir-akhir ini berlambak-lambak pula warga dari Nigeria
membanjiri kawasan tertentu seperti Selayang, Nilai dan Ampang, Pak Hitam. Saya pelik
dan saya rasa berdebar. Suatu hari itu saya lalu ke Chow Kit Road, Pak Hitam ini dikelilingi
oleh anak dara cantik-cantik, tiga empat orang, eh saya pun cemburu... [Ketawa] Kenapa
budak Melayu kah, Thailand kah, kalau Thailand tidak marah. Eh, budak Myanmar kah, ini
kenapa? Macam-macam dia buat habuan kepada anak dara kita.
Kita minta tindakan yang tegas diambil kepada orang ini, menyamar, banyak
sangat, macam-macam perkara selain dari Myanmar, Bangladesh. Jadi, baru-baru ini ada
orang tanya saya, “Datuk macam mana you hendak tahu orang Bangladesh, orang Melayu,
orang India semua ini? Alah, senang saya kata, mari sini, panggil empat lima orang
Bangladesh, seorang orang Cina, Melayu dan India mari sini.
■1230
Panggil seorang ibu tunggal lalu sini. Tidak perlu yang hidung mancung, lesung
pipit, tidak perlu. Ibu tunggal. Kalau orang Melayu pandang, tidak. Kalau macam India, tidak
pandang. Akan tetapi kalau Bangladesh ini dia pandang lima kali atau empat kali, bawah,
kiri, kanan, dari atas sampai punggung habis pandang. Itu bezanya. Bangladesh. Jangan
beri dia datang potong rumput rumah kita, jangan beri... [Ketawa] Hah! Fahamlah.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: [Bangun]
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Itu jagalah. Ini…
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Sila, sila.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tertariklah bila Yang Berhormat Senator sebut hendak kita
membezakan macam mana hendak tahu sama ada dia pendatang atau tidak. Walaupun
pelbagai penguatkuasaan kita buat, walaupun pelbagai tindakan yang dilaksanakan tetapi
dalam masa kita bercakap sekarang ini pun, lambakan mereka ini berleluasa. Pertamanya,
adakah Yang Berhormat Datuk percaya ini kerana sebab kita gagal menangani masalah
ini? Ataupun yang keduanya sebab kemewahan yang ada dalam negara ini? Kenapa
mereka tidak pergi ke negara lain, contohnya? Kenapakah semua hendak datang ke
Malaysia?
Walaupun ramai orang kata, khususnya pembangkang kata negara ini ditadbir
cara salahlah, macam-macam andaian, persepsi buruk dilontarkan oleh pembangkang
khususnya kepada negara Malaysia ini tetapi mereka ini datang. Apakah pandangan Yang
Berhormat Senator dalam soal ini? Kenapa perkara ini berlaku, masih lagi terus berlaku?
Saya yakin akan berlaku sampai bila-bila. Jadi mohon pandangan Yang Berhormat Senator.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Megat. Orang tuanya kawan baik saya. Tadi saya hendak mengatakan ini yang Tuan
Yang di-Pertua, sebab tarikan kekayaan negara kita inilah yang mereka datang berlumba-
lumba. Tengok tidak lama lagi, PM kita, rakyat (pekerja) dari Bangladesh atau mana, akan
masuk. Tadi pun kita dengar bahawa Menteri kata ada yang sampai ke ladang dia buat,
sampai ke laut dalam pun dia pergi. Apakah tindakan kita? Ini kita- laut dalam. [Ketawa]
Apa dia buat? Ini mungkin jadi satu kekayaan kita, mungkin kelemahan kita sedikit,
kelembutan kita tadi ambil tindakan, itu dia. Mesti sebab jika kita lembut. Jadi di sini, banyak
sekarang ini di IPTS, institut pengajian tinggi, ramai dia.
Jadi kita minta tadi supaya kerisauan itu tidak berlubang, tidak berterusan. Kita
ingat bahawa, kita minta pihak kerajaan supaya ambil tindakan yang paling tegas sekali
sebab kedatangan mereka ini bawa macam-macam gejala yang tidak sihat. Dengar
sahajalah. Ada kes bunuhlah, ada anak luar nikahnya, macam-macam lagi yang tidak
sedap didengari. Jadi saya minta supaya perkara yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator tadi, kita timbulkan kepada pihak Menteri kita. Saya juga...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tentang
tindakan yang tegas mesti diambil. Jangan lupa yang tindakan tegas itu mesti diambil oleh
penguat kuasa. Kalau penguatkuasaan sekarang dikira sangat lemah, jadi macam kita
boleh jalankan tindakan yang tegas? Minta pandangan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih. Saya rasa tadi kerjasama daripada kita ini yang katakan pemimpin atas dan
bawah tadi, yang kecil dan besar mesti diberikan. Kita juga desak supaya kerajaan itu
bertindak tegas. Saya pernah beritahu Yang Berhormat Senator tadi, kenapakah berlaku
peristiwa yang teruk di Cameron Highlands ini. Ini dia, mana sebabnya, apa sebabnya.
Mungkin pemimpin situ tadi buat endah tidak endah, sambil lewa sahaja.
Sebab itulah, sebab kita tadi yang dikatakan pemimpin pun tidak memberi
kerjasama yang kuat, beri terus. Ini yang penting. Kerjasama pihak pemimpin atas dan
bawah, tengah dan tepi mestilah diberi sama dan kita akan desak, kita minta kerajaan tadi
mengambil tindakan tegas juga. Itu yang mustahak sekali. Ini juga saya rasa sangat
penting.
Jadi saya di sini, di Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, supaya kes PATI ini terus
diambil tindakan yang paling tegas dan kita sudah paling risau, maksimum. Inilah harapan
kita di Dewan ini. Satu tadi saya dengar...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun]
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: ...Macam-macam berlaku...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Tuan Yang di-Pertua, boleh hendak mencelah sedikit?
Boleh Yang Berhormat Senator?
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tuan Yang di-Pertua tadi saya
hendak beritahu bahawasanya akhir-akhir ini tengah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun untuk...
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tidak nampak, tidak nampak. Sila,
sila... [Ketawa] Tidak perasan tadi.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator. Saya tertarik apabila Yang Berhormat Datuk Seri Halim berbincang
tentang PATI ini dan saya rasa perkara ini telah dibincangkan panjang lebar di dalam
Dewan ini juga di luar sana dan termasuk akhbar-akhbar. Salah satu yang terakhir ini saya
tengok Menteri Dalam Negeri mencadangkan supaya pihak yang terlibat membawa PATI
masuk itu diberi sebatan. Ini menunjukkan suatu keseriusan yang telah oleh pemimpin dan
khasnya Menteri Dalam Negeri walaupun saya tengok ada juga yang memberi pandangan
yang kontra kepada itu. Ini saya merasakan yang pastinya tindakan tegas. Jangan perlu
ada lembut-lembut lagi sebab kita sudah sebagaimana yang diberi tadi 6.7 juta orang
berada dalam negara kita dan saya bimbang akhirnya akan terjadi perkara yang lebih buruk
lagi. Apakah pandangan Yang Berhormat Senator? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya bersetuju sangat itu. Saya
amat bersetuju. Itu tadi saya katakan bahawa kerjasama- tadi juga saya katakan bahawa
saya berterima kasih Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Yang Berhormat Dato’ Seri
Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi yang memberi jaminan akan mengambil tindakan. Itu saya
senang hati. Minta dilaksanakan, doa dilaksanakan. Saya juga beritahu kepada dia bahawa
saya rasa dia kata kita minta juga kerjasama diberi kepada- saya berpendapat akhir-akhir
ini, orang kita ini, bahawa orang yang rakus itu, orang ini dia suka hidup atas pagar iaitu
kanan kenyang, kiri tidak lapar, makan keliling. Orang ini yang ditangkap, pemimpin yang
dikatakan pemimpin atas pagar ini. Kanan kenyang, kiri tidak lapar, makan keliling. Ini
penting diambil tindakan pada kita. Jangan main-main.
Saya juga beritahu kepada orang tertentu bahawa saya kata saya kena pergi on
the ground. Hari ini kita bukan lagi bercakap macam hendak cakap macam hari tu tentang
Cameron Highlands. Daripada kita dengar daripada mimik muka dia tetapi move fact now.
Sebab saya kata hari ini, anak-anak buah kita ini bukan lagi bodoh-bodoh. Mereka cerdik.
Mereka bukan jadi pemimpin bak kata pantun orang Melayu Tuan Yang di-Pertua,
“Bangun Oh Bangau,
Mulut ternganga masuk langau.”
Tidak. Mereka hari ini menjadi pemimpin, ‘Landak Oh! Landak, Otak berfikir bijak
bertindak’. Itu dia [Tepuk] Jadi itu juga ini. Jadi itu juga pemimpin yang ‘Landak Oh! Landak,
Otak berfikir bijak bertindak’. Ini dia. Jadi segala peristiwa ini saya dengar tadi juga seperti
kata kawan-kawan kita, daripada– kawan ini cerita pasal perkauman, menyatukan bangsa
dan itu, macam-macam. Bagaimana hendak merapatkan lagi, macam-macam akta kita
buat.
Apa yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua, kita mesti ingat. Kerapatan,
muhibah ini berlaku kepada hormat-menghormati. Ini dia. Macam tadi saya dengar baru
masuk “Kring! Kring! Kring”. Eh, macam sekolah bell tetapi itu tanda hormat. Kita hormat
Tuan Yang di-Pertua masuk, tunduk kita, hormat. Dia pun beritahu kita, dia hormat kita, dia
beritahu kita dahulu, tanda hormat. Hormat itu iaitu hormat yang tua, kasih yang muda.
Kenapa hari ini berlaku banyak ketirisan, banyak gejala dadah semua kenapa ini, sebab kita
tidak hormat pada yang tua, tidak kasih pada yang muda. Cuba kasih kita tolong dia, kita
pujuk dia, pimpin dia, hantar dia ke pusat serenti, kita tolong. Itu yang dikatakan hormati
yang tua, kasih yang muda. Ada pantun orang Melayu Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya
bacakan?
■1240
Bunga melur, bunga melati,
Mari pakai di sudut hati,
Budaya orang kita yang tua dihormati,
Yang muda dikasihi.
Kita amalkan, kita amalkan itu, hormati. Kita hormati kepada siapa? Adakah kita
dengar orang itu berjaya sebab dia tak hormati bapa dia? Jarang, jarang. Kalau kamu
derhaka ibu bapa, jangan kamu rasa syurga, kamu rasa nikmat hidup ini, jangan. Ha, itu,
orang Islam, orang Melayu kita. Hormati yang tua, kasih yang muda. Ha, itu dia.
Ini kita tidak. Balik, kita cakap “hangat”, bantai. Jauhkan kita, tak sampai kita. Akhir
tak sampai, asyik itu sahaja. Rasa dendam, rasa marah. Macam mana itu? Cuba taburkan
rasa kasih, wangikan dengan rasa kasih sayang. InshaaAllah, kasih sayang, hormat-
menghormati itu. Saya marah juga dengan rakan-rakan saya yang menjadi CEO ini. “Sack,
sack.” Jangan begitu saya kata, kamu mesti cari pelengkapnya, complimentary, lengkap
melengkapkan. Jangan cari salah. Itu cara kita buat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Baiklah, baiklah. Satu lagi Tuan
Yang di-Pertua, selain tadi yang jangan lupa kepada hormati yang tua kasih kepada yang
muda, jangan lupa pada terima kasih. Orang berbudi kepada kita. Cuba kita tengok, oh,
bagi kita duduk sini, bagi kita pakai tie, bersyukur kita. Siapa juga manusia yang tak tahu
budi orang, apa jadi dia? Jadi kalau kita hormat orang itu, kita tahu baik buruknya, jantan
betina, kita tahu ini lelaki, ini perempuan, kita tahu. Jadi jangan lupa budi, budi yang
kerajaan bagi kepada kita. Ada pantun dia Tuan Yang di-Pertua. Pantun yang berbunyi...
Di atas bukit tanamnya ubi,
Burung tempua buat sarang,
Bukan budi sebarang budi,
Budi baik dikenang orang.
Ha, ini dia. Jadi kita jangan tak tahu budi orang ini, jadi kita buat tak endah, jangan.
Inilah akibatnya kita jauh. Ini dia.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: [Bangun]
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Sila, sila.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada seorang bangun Yang Berhormat.
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebenarnya amat terkesima dengan apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi. Saya
rasa tak sia-sialah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik sebagai Senator yang
terbaru.
Cuma saya nak tanya, tadi Yang Berhormat ada sebutkan dua kata kunci penting
iaitu hormat dan juga syukur. Apakah gejala yang kita dapat lihat hari ini di kalangan anak
muda, perkauman yang begitu meruncing berpunca daripada dua faktor ini? Kalau Yang
Berhormat boleh ulas daripada dulu berbanding dengan sekarang. Ini proses peremajaan
juga kita bercakap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua tahu saya 40 tahun berjuang baru dapat kerusi ini [Ketawa] Maaflah, baru 40 tahun
berjuang. Yang Berhormat Datuk Seri Nalla tahu juga ya. Jadi Ketua Pemuda Wilayah
Persekutuan, Timbalan Ketua UMNO Bahagian, kerja dengan menteri-menteri 40 tahun, 30
tahun baru jadi Senator. Itu sebab saya bersyukur. Saya bersyukur, itu sebab waktu sesi,
saya jarang keluar, duduk sini. Saya tak nak keluar. Kawan-kawan kita, saya tak nak keluar.
Jadi itu dia, tak hormat tadi. Saya tahu, ini satu perkara yang tidak menghormati
orang- baru ini di negara mana ini Yang Berhormat Datuk Khairuddin, iaitu ada budak
mandi hampir bogel, di manakah itu?... [Disampuk] Di Pulau Pinang, di Pulau Pinang ya.
Macam-macam gejala, macam-macam. Ya Allah, malunya saya. Ha, itu tak hormat, tak
hormat pada budaya orang. Jadi gitulah. Jadi pentingnya hormati yang tua, kasih yang
muda, mengenang budi, balas budi.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, tolong gulung. Masa dah cukup.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Baiklah. Jadi itulah perkara-perkara
Tuan Yang di-Pertua, yang dapat saya sampaikan dan ini pun my maiden speech, jadi saya
berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi, yang saya baru kenal 40
tahun juga. Jadi saya rasa terima kasih banyak dan dengan itu saya menyokong Bajet ini.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. Begitulah bunyinya orang lama
berucap dan mempunyai banyak hikmahnya untuk menjadi panduan kepada pihak yang
muda.
Sekarang saya silakan Yang Berhormat Datuk Hamzah tadi yang kebetulan dia
keluar buang air. Saya silakan sekarang.
Selepas ini saya nak bagi tahu ya, nama-nama ini saya harap elok berada kalau
boleh kita bagi peluang kepada semua iaitu Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, Yang
Berhormat Datuk Chin Su Phin, Yang Berhormat Puan Hajah Zaitun, Yang Berhormat
Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam, Yang Berhormat Datuk Khairuddin, Yang
Berhormat Datuk Kazim Yahaya, Yang Berhormat Dato' Boon Som. Mereka ini nama-
namanya ada di sini dan saya harap kalau tak sempat pada ini, belah petang nanti saya
rasa ada giliran, kita cuba selesaikan untuk memberi peluang kepada semua yang ada di
sini untuk berucap pada hari ini. Sekarang saya silakan Yang Berhormat.
12.45 tgh.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa] Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera.
Terlebih dahulu saya ingin sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Datuk
Seri Abd. Halim itu untuk bersyukur. Saya lafazkan di Dewan Negara yang mulia ini saya
bersyukur ke hadrat Allah SWT yang mana pertamanya telah menganugerahkan seorang
pemimpin yang benar-benar mampu untuk menentukan bahawa negara Malaysia ini terus
maju, aman dan damai [Tepuk]
Saya lafazkan juga berterima kasih kepada Allah SWT... [Berucap dalam bahasa
Arab] Terima kasih ya Allah yang telah menurunkan ataupun memberikan amanah kepada
hambanya yang bernama Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul
Razak berserta rakan-rakan sahabat kepimpinannya yang telah membolehkan kita pada
hari ini dinyatakan ataupun dikeluarkan iaitu Penyata Anggaran Perbelanjaan Kertas
Perintah 41 tahun 2014 bersama-sama dengan Anggaran Perbelanjaan Persekutuan bagi
tahun 2015 dan ia telah pun menepati kehendak, keperluan rakyat jelata seluruh negara di
semua peringkat. Alhamdulillah.
Perkara keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih
atas usaha-usaha Kerajaan Barisan Nasional, saya sebut lagi satu kali iaitu usaha-usaha
Kerajaan Barisan Nasional yang tidak pernah kenal erti jemu berusaha untuk mengangkat
taraf hidup dan kesejahteraan rakyat Malaysia semenjak merdeka hinggalah ke hari ini.
Kerajaan Barisan Nasional inilah yang telah berjaya mengangkat martabat bangsa dan
negara daripada ditindas kepada satu dimensi baru iaitu Malaysia yang aman makmur.
Juga, saya ingin nyatakan iaitu hanya dengan kepintaran kepimpinan Barisan
Nasional sahajalah Malaysia kini disegani. Malahan, suara Kerajaan Malaysia sentiasa
dihormati dan diberikan tempat yang sewajarnya di peringkat antarabangsa seperti salah
satu daripadanya iaitu memenangi kerusi tidak tetap Majlis Keselamatan Pertubuhan
Bangsa-Bangsa Bersatu dengan memperoleh 187 undi daripada jumlah kesemuanya 192
undi.
Bertepatan jugalah seperti mana yang saya sebutkan tadi, yang dianugerahkan
oleh Allah kepimpinan ini, yang diletakkan tanggungjawab kepada tangan ini iaitu Yang
Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib yang selalu kita fahami beliau bahawa apa yang
sentiasa berada di hatinya sendiri iaitu dia kata, yang berada membantu kepada yang
kurang termasuk yang disebut tadi oleh Datuk Seri Haji Abd. Halim tadi, yang kaya
membantu kepada yang miskin, yang sihat membantu kepada yang sakit, yang tua kasih
kepada yang muda, juga yang muda menghormati kepada yang tua
■1250
Inilah amalan, budaya yang sering terisi di dalam hati kepimpinan yang ada
sekarang. Jadinya terjemahan kepada itu, maka kita dapati bahawa anggaran ataupun bajet
yang dikemukakan ini lengkap untuk memenuhi kehendak rakyat jelata Malaysia makmur
dan aman damai ini. Cuma yang menjadi kekhuatiran ataupun kebimbangan saya pada
masa ini tahap keamanan kita begitu baik, tahap kesejahteraan rakyat begitu baik ini cuba
dicabuli oleh segelintir rakyat Malaysia yang sudah lupa. Mungkin yang sudah langsung
tidak ada di hatinya, apakah nikmat keamanan negara ini benar-benar diperlukan?
Jadinya kita lihat bahawa terlalu berleluasa amanah fitnah, menghasut rakyat
melalui alam siber, media sosial. Sedangkan tadi pun saya menerima satu telegram Tuan
Yang di-Pertua, iaitu dia tunjukkan gambar Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak bercium dengan babi, maaf menyebut perkataan tersebut. Gambar Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak seorang Islam, seorang
pemimpin negara yang kita hormati, diletakkan bercium dengan babi.
Jadinya perkara ini seharusnya tidak berlaku dan banyak lagi gambar-gambar lain
yang dihantar. Sebagai contohnya gambar muka Datin Sri Rosmah Mansor berlanggar,
pecah perut dan sebagainya. Perkara ini tidak harus berlaku. Mereka sudah tidak kenal lagi,
tidak menginsafi lagi erti nikmat keamanan. Mungkin perkara ini sudah berlaku lama.
Saya selalu sebut hendak bagi ingat Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim,
Tuan Yang di-Pertua, saya kata PBBJB, hendak bagi ingat. Ini kerana sudah tua ini kadang-
kadang ingatan selalu terlupa Tuan Yang di-Pertua. Huruf ‘P’ itu kita maksudkan Portugis,
kita dijajah Portugis, Belanda, British, Jepun, balik British, dijajah. Sekian lama dijajah,
akhirnya kita merdeka. Alhamdulillah pada hari ini kita hidup aman sejahtera. Akan tetapi,
apa nikmat ini kita hendak buang, hendak kita hapuskan? Itulah persoalan yang berlaku
sekarang. Jadi sewajarnya media sosial ini menjadi satu manfaat kepada rakyat jelata,
tetapi telah disalahgunakan untuk tujuan-tujuan yang boleh membawa maksud biadab dan
memusnahkan kebahagiaan masyarakat.
Jadinya dalam soal ini, beberapa tindakan media sosial yang mencabul dan
merosakkan keberkesanan sosiobudaya Malaysia yang meluas dan berat padahnya ini,
Islam juga sering dipersendakan seperti yang saya sebutkan tadi. Raja-Raja kita dicemuh
dan diejek bukan sekadar bangsa lain, yang sebangsa sendiri pun mengejek, sanggup
memperlekehkan Raja kita. Para pemimpin negara juga dibelasah dengan fitnah demi fitnah
setiap hari, seolah-olah Malaysia ini sudah tidak punyai kuasa ataupun kedaulatan undang-
undang untuk membanteras perkara ini. Soalnya, apa tindakan yang boleh diambil terhadap
tuan-tuan punya media sosial supaya mereka akur kepada lunas undang-undang,
menghormati hak bermasyarakat dan tuntutan kenegaraan?
Soal ini masih belum menemui jawapan yang mantap biarpun ada reaksi agar
media sosial ini disekat dan dipantau secara jelas seperti yang pernah berlaku. Ingin saya
kongsi bersama berkenaan dengan yang kita selalu dengar bahawa kesalahan ini sering
dilakukan tetapi tidak mendapat tindakan yang sewajarnya mengikut undang-undang. Apa
yang kita faham iaitu apabila berlaku kesalahan ataupun jenayah fitnah memfitnah ini,
sering kali kita mengadu dan membuat laporan kepada pihak polis. Selepas itu
tanggungjawab untuk menyiasat polis dan juga Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia.
Mengikut kefahaman saya iaitu kuasa yang ada di Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia adalah terhad adalah terhad, hanya boleh menyiasat tetapi mesti menunggu
arahan daripada Peguam Negara untuk bertindak dalam perkara ini. Manakala ada perkara
yang sama juga iaitu adapun kekangan yang dihadapi oleh mahkamah ataupun di pihak
Peguam Negara adalah untuk mensabitkan kesalahan yang dilakukan ini. So jadinya,
sebagaimana yang kita faham bahawa media sosial ini didaftar di luar negara dan
mahkamah memerlukan bukti-bukti asal untuk mensabitkan kesalahan kepada penjenayah.
Ini menjadi satu kekangan. Dahulunya saya pun tidak faham Tuan Yang di-Pertua, kenapa
kerajaan tidak bertindak, kenapa kerajaan begitu sampai maaf cakap, begitu cabul.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan sedikit Yang Berhormat. Masa sudah
tidak mengizinkan. Pertamanya, kita hendak berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana telah memberi kenyataan bahawa untuk kekalkan Akta Hasutan.
Apa yang saya lihat di sini fitnah melalui siber ataupun talian ini cukup berleluasa. Ia sudah
tentu menggoncang keamanan, keharmonian, kesejahteraan yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat tadi. Kita syorkan di sini bahawa dalam penambahbaikan akta tersebut, di
samping kita mempertahankan akta itu, kita juga minta dikaji balik supaya ditambah baik
fitnah melalui siber, fitnah melalui talian ini dimasukkan sekali supaya SKMM ataupun
sesiapa yang bertanggungjawab boleh melaksanakan tanggungjawab dan boleh kita ambil
tindakan kepada pemfitnah-pemfitnah yang cukup hebat hari ini. Terima kasih.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih kepada sahabat saya- batu,
keras ini. Jadinya saya memang bersetuju apa yang disebutkan tadi iaitu supaya dipinda
undang-undang yang kita tahu yang sekarang boleh diguna pakai melalui Akta Hasutan ini.
Juga saya berterima kasih, terlupa hendak sebut tadi. Dari semalam ingat hendak berterima
kasih atas pengumuman mengekalkan Akta Hasutan.
Ini kerana dahulu saya pun sendiri merasa bimbang, ada juga kedengaran bahawa
Akta Hasutan ini akan dimansuhkan. Akan tetapi apabila kita mendengar pandangan dari
semua pihak, dari kampung-kampung, dari pekan-pekan, bandar dan semuanya dan juga
berbilang bangsa, bukan sekadar orang Melayu sahaja, kaum-kaum lain juga menyebut.
Maknanya untuk menahan manusia ini daripada melakukan kesilapan, mesti ada satu
ikatan yang beliau takut. Kalau kita mengikut daripada segi kehidupan sebagai contoh,
daripada alam kanak-kanak, dewasa dan sebagainya sehingga ke alam yang sudah lama,
bukan tua Tuan Yang di-Pertua, alam yang lama. Pada peringkat awal mengikut keyakinan
kita sebagai seorang Islam, pada peringkat awalnya kanak-kanak ini diberikan nikmat dan
rahmat yang begitu banyak sekali. Tidak ada kencing manis, tidak ada sakit darah tinggi.
Kalau adapun demam-demam sebegitu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang masa menunjukkan tepat jam
satu. Kita tangguhkan perbahasan kita sehingga jam 2.30 petang nanti. Yang Berhormat
ada 14 minit lagi untuk sambung dan juga kepada Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali,
Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam, selepas jam 2.30 petang nanti insya-
Allah.
Sekarang kita tangguhkan sidang kita sehingga jalan 2.30 petang. Sekian, terima
kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah sebelum saya menjemput Yang Berhormat
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim, saya ada satu hendak sebutkan di sini. Ahli-ahli Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara telah menerima permohonan untuk
mengedarkan Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja Pendatang Asing di Sabah dan juga
Laporan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah 2013.
Dengan ini Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sudah bersetuju supaya laporan-
laporan tersebut diedarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat pada hari ini dan harap sekian
maklum. Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim ada 14 minit lagi
Yang Berhormat ya.
2.33 ptg.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu sebentar Yang Berhormat, selepas itu saya
akan panggil Dr. Syed Husin Ali dan selepas itu juga Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam,
minta bersedia.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Juga terima kasih kepada sahabat-sahabat
Senator. Saya teruskan kepada hujah-hujah saya tadi iaitu ketika saya berhenti tadi
mempersoalkan tahap nikmat yang berkurangan dari semasa ke semasa. So jadinya dalam
kaedah kehidupan kita sendiri pun apabila sudah sampai ke tahap terlalu lama kita hidup
maka sudah pasti ujian cabaran daripada yang menjadikan kita, daripada Allah SWT itu,
tidak lain dan tidak bukan untuk menasihati kita ataupun Dia masih sayang kepada kita. So
jadi akhirnya apabila diletakkan, diturunkan sakit-sakit yang serius seperti mana yang saya
katakan kencing manis dan sebagainya, maka kita lebih serius untuk lebih taat kepada Dia
dan mengingati yang menjadikan kita itu.
Perkara ini saya sebut adalah untuk mengingatkan kita semula bahawa tahap
keamanan negara sudah lama kita nikmati. Sejak kemerdekaan, sudah berpuluh-puluh
tahun kita nikmati maka ini sampailah ujiannya, sampailah cabarannya, maka berlakulah
perkara-perkara yang sedemikian rupa yang mencabul keamanan dan kesejahteraan
negara yang kita fahami itu. So jadinya untuk memperbetulkan kepada perkara ini mestilah
ada satu perkara yang boleh mengingatkan kita semula bahawa betapa pentingnya nikmat
keamanan yang kita ada ini. Maka dengan itu saya mencadangkan supaya Rang Undang-
undang Akta Hasutan ini perlu dikaji semula dengan teliti supaya kuasa yang secukupnya
kepada kerajaan iaitu kepada polis, Kementerian Dalam Negeri juga kepada SKMM juga
kepada mahkamah, untuk memampukan, mensabitkan kesalahan kepada penjenayah-
penjenayah ini dengan lebih efektif.
So, jadinya seperti mana yang saya sebutkan tadi, sekiranya mahkamah
memerlukan bukti asal untuk mensabitkan pesalah atau penjenayah ini sukar diperoleh
melalui media massa untuk diperoleh daripada luar negara, maka wujudkan satu kaedah,
bagaimana kaedah ini boleh dimasukkan ke dalam rang undang-undang supaya kita boleh
mensabitkan kesalahan tersebut dan kita menghukum penjenayah-penjenayah ini dengan
setimpalnya. Ini kerana kalau dalam keyakinan kita sebagai orang Islam iaitu fitnah ini
menyamai kesalahan membunuh. Sudah kita sebut di situ bahawa orang-orang Islam
faham bahawa memfitnah ini merupakan satu kesalahan yang boleh disamai dengan
membunuh.
Jadi dalam negara ini sekiranya melakukan kesalahan membunuh maka
hukumannya digantung sampai mati ataupun dihukum penjara yang seberat-beratnya,
hukum penjara seumur hidup. Jadi itulah harapan saya supaya hukumannya juga mestilah
setimpal. Kita tidak mahu hukumannya hanya sekadar untuk diberi hukuman, dikenakan
RM1,000 ataupun RM100.
So jadi rakyat sudah tidak takut, rakyat sudah merasai bahawa perkara ini mudah
sahaja melakukan mohon maaf, mohon maaf secara terbuka. Saya minta maaf atas
kesalahan saya pada hari tersebut atau sebagainya ataupun membayar RM1,000 maka
perkara ini berleluasa. So saya harapkan perkara ini dapat dibuat, dikaji selidik dengan
berat, dikaji benar-benar secara teliti dan dimasukkan dalam undang-undang ini dalam Akta
Hasutan negara.
Seperkara lagi yang ingin saya sebutkan adalah apabila kita melihat bahawa juga
sebagaimana yang telah disebut oleh ramai di antara kita iaitu tahap perpaduan kita telah
pun agak membimbangkan. Tadi pun disebut ada menyentuh perasaan kaum India, itulah
tadi ada sebut kelinglah sebagainya. Begitu juga tahap tadi ada yang sebelum ini menyebut
bahasa dan sebagainya. Dalam kefahaman saya iaitu untuk kita hidup bersama dengan
perasaan kasih sayang mesti adalah satu-satu perkara yang boleh mensabitkan kepada
perkara tersebut. Kebiasaannya adalah, iaitu ada titik-titik persamaan dan kesukaan
bersama. Izinkan saya untuk- tetapi saya tidak berapa pandai Tuan Yang di-Pertua untuk
bercakap, cakap Cina ya ataupun bercakap dalam bahasa Tamil, tetapi pagi tadi saya
belajar sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Baguslah itu Yang Berhormat.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit sahaja saya sebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Cakap baik-baik ya jangan sampai salah makna nanti
susah... [Ketawa]
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Kalau salah makna saya mohon maaf
sekiranya begitu, ya. Maksudnya apabila satu-satu majlis kita pergi ataupun kita berjumpa
dengan ramai kaum yang bangsa Cina. Maka kalau sekiranya saya sebut ‘ta chia how’.
Saya sebut sebegitu [Tepuk]
■1440
“Taa chia how.” Betul kah sebutan saya begitu Yang Berhormat? Jadi dia pun
cakap, “How.” Jadi perasaan yang tersentuh awal itu mula terbit, ia akan timbul, sudah pasti
terbit. Ataupun dalam Islam apabila berjumpa dengan sesama kita Islam, kita kata,
‘Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.” Maka akan timbul perasaan kasih sayang
itu seperti mana mengikut kata Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah.
Perasaan itu terbit dengan secara automatik.
Begitu juga dengan kaum India. Kalau India katakan vanakam. Tadi dan tanya
juga di luar, adakah perkataan yang lebih baik daripada itu? Ada yang sebut kata ana
warakem, wanekem, itu lebih halus katanya. Akan tetapi yang biasa kita sebut vanakam.
Makna terus kita terikat bahawa ini kita ada persamaan yang sama, ada hormat-
menghormati, menghayati dan sebagainya.
So jadi inilah perkaranya apabila saya lihat iaitu dalam sudut keperluan perpaduan
ini. Perkaranya adalah untuk mencari negara untuk meneruskan dan menikmati dengan
keamanan negara serta kesejahteraan rakyat.
So jadinya bab ini dalam sudut kefahaman saya untuk mencari perpaduan ini
mesti ada ilmu. Lagi satu amal dan juga kejayaan. Ilmu perpaduan adalah seperti mana
yang saya sebutkan tadi mesti ada titik-titik persefahaman dan keperluan bersama.
Jadi yang hendak kita amalkan bagaimana pula caranya? Saya teringat dan
tersentuh dengan kata-kata Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah yang
mengatakan bahawa apabila untuk mendidik seseorang manusia ini mestilah dari awalnya
lagi, daripada umur bawahnya lagi. Umpamanya daripada Darjah 1 hingga Darjah 6. Pada
masa itu tahap pembelajarannya menerima.
Jadi, itu yang menyentuh dalam perkara ini saya melihat bahawa sekolah satu
bumbung tadi yang disebut menyediakan sekolah satu bumbung supaya semua bangsa
dalam negara ini bersama. Maka di situlah titik-titik pertemuan, titik-titik persamaan akan
dirasai.
Akhirnya saya begitu yakin sekali bahawa tahap perpaduan ini dapat kita kekalkan
sehingga ke akhir zaman di Malaysia ini. So inilah keadaannya di mana saya merasakan
bahawa saya agak kerugian mengikut pengalaman saya kerana pada ketika saya
bersekolah dahulu, saya tidak dapat untuk mempelajari bahasa yang lain seperti bahasa
Cina, bahasa India dan sebagainya. Sekarang sudah tumpul sedikit bak kata Tuan Yang di-
Pertua, kepala dan akal sudah tidak berapa ini, sudah tua.
Jadi mungkin kebarangkaliannya apa yang kita laksanakan yang sudah-sudah
mungkin ada kesilapan. Jadi atas kesedaran bahawa keamanan negara ini merupakan satu
perkara yang amat penting di dalam kita mengecap kesejahteraan kehidupan di samping
yang lain-lain. Maka apalah salahnya kita berkompromi.
Saya ingin mencadangkan supaya kita mengadakan sekolah satu aliran tanpa
mengetepikan bahasa-bahasa yang lain supaya kita boleh duduk satu bumbung, bercakap
yang sama kerana bahasa Malaysia merupakan bahasa Persekutuan, maka itu wajib.
Bahasa yang lain tidak salah, tidak mengetepikan bahasa-bahasa lain dan diwajibkan
supaya bahasa Mandarin dan juga bahasa Tamil dilaksanakan di sekolah-sekolah yang kita
sebutkan sekolah aliran ini.
Itulah harapan saya supaya insya-Allah tahap keselamatan negara akan dapat
dipertahankan dan tahap kesejahteraan rakyat dapat dipertahankan dan insya-Allah juga
semoga Allah terus memberikan nikmat dan rahmat-Nya kepada rakyat Malaysia
keseluruhannya. Dengan itu saya menyokong kepada pembentangan Anggaran
Perbelanjaan Kertas Perintah 41, Tahun 2014, bersama-sama dengan Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan Bagi Tahun 2015. Terima kasih, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
2.45 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak kerana membenarkan saya untuk
berbahas bersama hari ini. Kita mengetahui bahawa Bajet 2015 yang dibentangkan oleh
Perdana Menteri bajet yang terbesar perbelanjaan dari segi pembangunan dan juga operasi
dan ini perkara yang memang dijangkakan.
Akan tetapi walaupun kita mengalu-alukan tentang banyaknya perbelanjaan, ada
dua masalah besar yang menyentuh hati saya. Pertama ialah soal yang selalu disebutkan
iaitu soal defisit kerana defisit ini sudah 16 tahun berlaku dan tidak pernah ada surplus. Kali
ini ada percubaan untuk mengurangkannya kepada 3 peratus defisit.
Sebenarnya saya tidak yakin bahawa boleh dicapai defisit 3 peratus ini.
Pertamanya ialah kerana nanti akan sepanjang tahun 2015 akan berlaku akan dibenarkan
perbelanjaan tambahan, perbekalan tambahan dan in iakan menambahkan defisit.
Keduanya lebih serius ialah kejatuhan harga minyak dan kelapa sawit yang
dijangka lebih teruk pada tahun hadapan. Kejatuhan ini akan mengakibatkan pendapatan
berkurangan dan lebih besarlah akan berlakunya jurang antara perbelanjaan dengan hasil.
Ketiganya ialah kerana sekarang ini wang Malaysia, wang ringgit semakin
merudum turun dibandingkan dengan Singapura, dibandingkan dengan Amerika Syarikat.
Akibat daripada ini ialah apabila nilai wang kita semakin teruk dan katanya akan lebih teruk
daripada tahun 1997 dahulu, bererti ialah barang yang kita eksport akan murah harganya,
menguntungkan para import di luar negara dan barang yang kita import akan bertambah
mahal. Apabila berlaku demikian, bukan sahaja ekonomi terjejas, bukan sahaja hidup rakyat
akan terjejas bahkan defisit daripada belanjawan ini akan juga terjejas.
Jadi oleh sebab demikian, saya kira adalah perlu mungkin pada tahun hadapan
digubal semula perbelanjaan dan pendapatan bagi belanjawan. Perkara yang kedua
mengenai dengan keseimbangan di antara belanja mengurus dengan belanja
pembangunan. Ini menyentuh soal pola perbelanjaan. Pada tahun 2010 dahulu, jumlah dan
peratus perbelanjaan adalah sebanyak RM151.6 bilion ataupun 74 peratus. Itu
perbelanjaan bagi mengurus dan pada tahun 2014 ini jumlahnya ialah RM221 bilion
ataupun 84 peratus.
Jadi kita lihat penurunan berlaku daripada jumlah dan juga peratus peruntukan
bagi pembangunan. Ada sekarang ini percubaan hendak dinaikkan sedikit lagi daripada
segi peratusnya tetapi masih belum mencukupi kerana hanya naik sampai barangkali kira-
kira 17 peratus atau 18 peratus sahaja.
■1450
Seperti yang pernah disebutkan lebih awal, kita memerlukan lebih banyak lagi,
lebih tinggi lagi percent nya bagi pembangunan. Walaupun pada umumnya peruntukan bagi
pembangunan cuma kira-kira kurang daripada 20 peratus iaitu kira-kira 12 peratus hingga
14 peratus. Kita dapati pula di Jabatan Perdana Menteri pola sebaliknya berlaku. Di
Jabatan Perdana Menteri lebih tinggi peruntukan bagi pembangunan daripada pengurusan.
Bagi Perdana Menteri sahaja misalnya, kita dapati bahawa peruntukan bagi pembangunan
ialah RM13 bilion yakni P.6 dan bagi pengurusan hanya RM6 bilion iaitu B.6.
Jadi kalau misalannya kita lihat angka ini bukan sahaja keseluruhan untuk Perdana
Menteri itu peruntukan pembangunannya adalah sepertiga daripada seluruh pembangunan
dalam bajet tetapi juga kita dapati bahawa peruntukan RM13 bilion bagi pembangunan itu
adalah dua kali daripada peruntukan bagi pengurusan. Bererti di sini bahawa Perdana
Menteri mempunyai peruntukan yang begitu besar bagi pembangunan yang boleh
digunakan bila-bila waktu yang diperlukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa banyak benda yang boleh dilakukan tentang soal
mengurangkan defisit dan juga memperbaiki keseimbangan tadi. Mengurangkan defisit
misalannya, kita boleh pastikan supaya penstrukturan semula subsidi ditimbang semula.
Sekarang ini penstrukturannya lebih berat kepada golongan bawahan daripada atasan.
Ambil sahaja misalannya soal minyak tadi. Subsidi bagi RON95 dihapuskan dan harganya
sudah naik 40 sen sejak pilihan raya dulu. Kalau betul-betul kita hendak penstrukturan
semula subsidi, kita harus fikirkan bagaimana dengan subsidi-subsidi yang banyak
diberikan kepada syarikat-syarikat besar, kepada korporat-korporat besar. Untuk IPP
misalnya, diberi sampai RM20 bilion peruntukan dan saya kira harus ditimbang semula soal
ini. Mengapa kita berani untuk menghapuskan subsidi bagi golongan miskin...
Dato’ Lim Nget Yoon: Minta laluan.
Dr. Syed Husin Ali: Saya punya ucapan ini agak panjang, jadi kalau laluan ini
melainkan Tuan Yang di-Pertua benarkan sedikit tambahan masa.
Dato’ Lim Nget Yoon: Sedikit sahaja.
Dr. Syed Husin Ali: Silakan.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat, bukankah hapuskan subsidi
petroleum ini ialah satu cara yang paling baik supaya memang tidak ada corruption, tidak
ada penyeludupan dan sebagainya. Wang dijimatkan memanglah mesti digunakan balik
kepada rakyat, itulah yang mesti kita janjikan. Selain daripada itu, tidakkah ini satu cara
yang paling tepat dan tepat pada masa sekarang sebab harga minyak dah turun. Terima
kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Telah saya sebutkan tadi bahawa soalnya kalau kita hendak
menghapuskan subsidi, mengapakah hapuskan hanya untuk masyarakat yang
berpendapatan rendah? Mengapa tidak dihapuskan bagi yang dapat RM20 bilion misalnya
daripada IPP, YTL atau sebagainya. Jadi itu yang menjadi soal saya. Kalau hendak
dihapuskan semua, itu soal lain. Satu lagi ialah kalau benar kita hendak mengurangkan
defisit tadi, maka harus diperuntukkan lebih banyak lagi perkembangan industri.
Perkembangan industri di Korea, di Taiwan misalnya dan di Singapura adalah jauh lebih
besar, lebih tinggi dan lebih ke depan daripada kita. Saya percaya kalau industri dapat
diperkembangkan maka kita boleh mengurangkan defisit tadi.
Soal yang berkaitan, yang berikutnya Tuan Yang di-Pertua ialah tentang
kesenjangan ataupun gap di antara kaya miskin dalam sosioekonomi. Ada tiga aspek
daripada kesenjangan, pertama ialah berkaitan dengan kawasan. Ada kawasan negeri yang
kurang pendapatannya, ada kawasan negeri yang tinggi pendapatannya. Desa misalnya
kurang, bandar misalnya bukan sahaja pendapatan per kapita tinggi tetapi pelbagai
kemudahan ada di bandar dibandingkan dengan desa.
Daripada segi kaum, kita dapati misalnya pendapatan pukul rata seperti mana
yang diberi oleh angka-angka rasmi, kita dapati pendapatan secara keseluruhan orang
Melayu jauh lebih rendah daripada orang Cina. Orang Cina RM6,366 orang Melayu
RM4,457 tetapi ini pukul rata. Keadaannya adalah lebih buruk kalau kita ambil misalnya
yang maha kaya dan yang maha miskin. Yang maha kaya misalnya yang dapatan lebih
daripada, yang menjadi billionaire kebanyakannya daripada seratus misalnya yang terkaya
dalam Malaysia ini majoritinya ialah orang bukan Melayu. Walaupun kita sudah lama
hendak menaikkan tarafnya kononnya orang Melayu tetapi masih ketinggalan dan kalau
adapun mereka yang boleh dibilang dengan jari dan dekat misalnya dengan kuasa
kepimpinan ataupun yang dikatakan kroni.
Daripada segi kelas tadi, inilah dia menunjukkan bahawa jurang begitu besar di
antara yang kaya dan yang miskin tadi, yang terkaya dan termiskin. Oleh sebab itu perlulah
ada sesuatu yang harus dilakukan kerana kesenjangan yang besar, yang semakin
membesar ini mempunyai akibat yang sangat buruk. Sultan Perak misalnya telah
menyatakan bahawa masalah kesenjangan ini mengakibatkan korupsi. Bahkan bukan
korupsi sahaja, bagi saya ia boleh mengakibatkan berbagai-bagai masalah sosial seperti
kemiskinan, pengangguran, jenayah, konflik kaum, keburukan kesihatan dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita harus lakukan sesuatu bukan sahaja untuk
menaikkan taraf yang di bawah tetapi kalau boleh untuk memberikan siling bagi golongan
yang di atas. Akan tetapi sekarang ini mekanisme seperti itu tidak dapat dilakukan oleh
sebab sistem ekonomi kita membenarkan pengumpulan harta yang tidak terbatas. Kita tahu
pengumpulan harta yang tidak terbatas tadi bukan sahaja buruk akibatnya tetapi kalau kita
lihat misalnya pengajaran Islam, al-Quran sendiri menyatakan dalam Surah Al-Hashr ayat
ketujuh, umpamanya yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antara
maksudnya, ketetapan yang demikian supaya harta itu tidak beredar di antara orang-orang
kaya di kalangan kaum, biar pergi misalnya pada golongan yang miskin. Salah satu
daripada langkah kerajaan untuk membantu golongan miskin ialah dengan memberikan
BR1M. BR1M RM900 diberikan...
■1500
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit, satu minit, sekejap
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tahu sahaja tentang- saya
bersetuju sangat dengan pandangan Tuan Syed tentang kewujudan kesenjangan di negeri
kita ini yang Tuan Syed membahagikan kepada tiga dimensi.
Kawasan bandar dan luar bandar, kaum dan kelas. Yang saya hendak tahu, ada
tidak dalam mana-mana kajian Tuan Syed, satu model yang boleh kita tiru atau tidak, kita
jadikan panduan untuk mengatasi pelbagai kesenjangan itu. Kalau tidak ketiga-tiganya,
salah satu daripada kesenjangan itu, model yang boleh kita gunakan untuk mengatasi tiga
dimensi kesenjangan yang Tuan Syed sebutkan tadi. Assalamualaikum, terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Perkara ini sebenarnya akan saya sentuh. Ini tentang BR1M.
Kita tahu bahawa mantan Perdana Menteri Tun Mahathir, menganggap BR1M ini sebagai
korupsi, sebagai membeli undi. Itu pandangan beliau dan kebetulan saya setuju pula
dengan pandangan itu. Akan tetapi yang saya kurang senang ialah bahawa BR1M ini
sebagaimana yang pernah disebutkan, kadang-kadang pergi kepada golongan yang tidak
sewajarnya mendapat BR1M itu. Umpamanya, limit atau batasan bagi mendapat BR1M
RM4,000.
Kalau misalnya empat orang berpendapatan RM4,000 tetapi ada tiga orang anak,
saya rasa kuranglah dia punya peluang patut diberikan berbanding dengan orang yang
berpendapatan RM2,000 ke bawah. Jadi, saya menganggapkan bahawa harus bukan
sahaja difikirkan tentang per kapita tentang pemberian BR1M itu tetapi lebih banyak
diberikan kepada golongan bawahan yang memerlukan.
Satu lagi ialah bahawa kita misalnya dalam soal BR1M ini. Perbelanjaan yang
telah dikeluarkan untuk BR1M pada tahun 2014 adalah sebanyak RM4.6 bilion, berbanding
dengan RM1 bilion pada dua tahun yang lalu. Ini jumlah yang besar, RM4.6 bilion. Saya
menganggap BR1M itu memberikan penyelesaian short term, jangka pendek. Habis dapat
duit BR1M, habis hangus, hilang kisah, dia masih tetap dalam keadaan yang demikian.
Jadi, yang sepatutnya dilakukan ialah sebagaimana yang pernah saya sebutkan berkali-kali
di sini, kita perlu menambahkan lagi peruntukan yang boleh disasarkan kepada golongan
susah dan golongan miskin.
Di sini saya bersetuju, misalnya dengan Yang Berhormat saudara Adam, yang
telah memfokuskan tentang golongan miskin dan golongan desa. Memang perlu lebih
banyak lagi diperuntukkan bagi golongan tersebut. Sekarang ini kita lihat bahawa untuk
pertanian hanya kira-kira RM3.17 bilion sahaja diperuntukkan. Saya percaya patutnya
sepuluh kali ganda daripada itu kerana ini kalau hendak samakan dengan belanja buat jalan
kereta api yang baru di sini yang RM20 bilion, ertinya dia tujuh tahun belanja pada
pertanian, boleh buat jalan kereta api.
Jadi, menjawab soal yang disebutkan tadi, ada beberapa langkah yang boleh
dibuat untuk menyelesaikan soal sasaran kepada golongan miskin dan petani ini seperti
berikut:
(i) memberi bantuan kewangan atau bahan makanan secara tetap
kepada isi rumah miskin, miskin tegar. Kita mesti tumpu kepada
miskin tegar;
(ii) memberikan kepada petani-petani peruntukan yang lebih bagi
penggunaan teknologi dan cara-cara yang lebih baik untuk
pengeluaran;
(iii) memberikan subsidi kepada petani, terutama apabila harga
pasaran hasil keluaran mereka merudum. Ini dilakukan walaupun
di Amerika. Mereka ada misalnya kawasan-kawasan pertanian
besar, bila keadaan harga jatuh bagi petani, dia bagi bantuan. Di
sini patutnya, bila harga petani merudum jauh, turun jauh,
patutnya mesti ada peruntukan;
(iv) memberi subsidi kepada golongan miskin untuk membeli rumah
murah. Jadi, ada yang teruk sangat hidupnya, terutama sekali
dalam miskin tegar tadi;
(v) memperkenalkan cukai progresif dan bukannya cukai agresif.
Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja kita harus mengumpulkan wang BR1M
dengan peruntukan lain bagi mengadakan langkah-langkah tersebut supaya banyak dapat
diperuntukkan kepada golongan miskin tetapi kita mesti kawal juga. Di sini saya rasa
walaupun ada percubaan tetapi masih belum lagi kawalan yang memuaskan bagi
mengawal harga barang-barang. Saya tidak hendak panjangkan hal ini, cuma hendak
mengatakan secara perbandingan, contohnya diri saya sahaja. Masa saya mula-mula
menjadi pensyarah pada tahun 1967, gaji permulaan saya RM1,200. Rumah yang boleh
saya beli harganya cuma RM54,000. Ikan kembung waktu itu RM2. Baju yang saya pakai
RM10.
Akan tetapi sekarang walaupun double, dua kali pendapatan, RM3,000 misalnya
pensyarah yang baru tetapi harga rumah sekarang susah hendak dapat, rumah cara yang
saya dapat RM54,000 tadi, susah hendak dapat. RM600,000 sekarang, ikan kembung
bukan lagi RM2 tetapi sudah RM12 sampai RM15. Baju yang RM10 sudah naik pada
RM50. Jadi, apa yang nyata sekarang ialah bahawa kenaikan pendapatan adalah lebih
perlahan daripada kenaikan harga barang-barang. Ini trend yang biasa dan ini berlaku juga
kepada kita, kenaikan bagi Ahli Parlimen, elaun mereka adalah kurang daripada kadarnya
daripada kenaikan-kenaikan harga barang-barang.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada soal GST dan SST. GST
dianggap sebagai salah satu cara juga untuk menaikkan pendapatan supaya boleh
mengurangkan defisit. Betul itu boleh berlaku. Ada orang mengatakan GST mungkin
menyebabkan harga barang naik, ada orang mengatakan akan turun. Saya pun percaya
ada yang naik dan ada yang turun dan kita tunggulah masanya untuk melihat mana yang
lebih banyak, harga naik atau yang harga turun. Tidak payahlah kita berhujah tentang hal
ini.
Akan tetapi yang hendak saya sebutkan di sini ialah bahawa GST ini sebenarnya,
akibatnya adalah terutama kepada golongan termiskin lebih daripada golongan yang kaya.
Ini ialah kerana semua across the board 6 peratus dikenakan- 6 peratus bagi yang miskin, 6
peratus bagi yang kaya. Saya anggap bahawa ada cara untuk mengatasi ini. Caranya ialah
dengan mengadakan SGT iaitu Sale Gains Tax, Cukai Keuntungan Jualan. Cukai
Keuntungan Jualan ini ia dikenakan terutama kepada golongan yang mendapat untung
daripada perniagaan yang besar-besar. Tidak misalnya dikenakan kepada golongan
bawahan.
Satu lagi ialah Inheritance Tax. Banyak orang mengumpul harta yang banyak dan
sepatutnya boleh di cukai yang agak tinggi ke atas mereka. Supaya pengumpulan harta
yang dibuatnya tidak sampai juga kepada anak dan cucu berkumpul besar-besar. Di sinilah
saya mengharapkan bahawa Inheritance Tax dan Sale Gains Tax itu akan digunakan
dengan lebih efektif lagi bagi mencukai golongan yang kaya dan jangan memberatkan
golongan yang miskin.
Sekarang ini yang kaya kadang-kadang dikurangkan cukainya. Cukai pendapatan
kurang daripada 26 peratus kepada 24 peratus. Cukai syarikat kurang daripada 25 peratus
kepada 24 peratus. Jadi, yang tinggi kurang, yang bawah macam-macam bebanan, subsidi
pun dibuangkan. Dalam bahagian ini ada misalnya, banyak cadangan tentang macam
mana hendak naikkan yang di bawah, hendak turunkan yang di atas. Ini sebenarnya
menjawab apa yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus tadi. Sebuah badan
yang NGO bernama Blind Spot telah mengeluarkan sebuah artikel yang agak pendek tetapi
berkesan.
■1510
Artikelnya ialah Malaysia’s Vicious Inequality and Proposed Actions to Remedy It.
Mereka ada kemukakan berbagai-bagai-bagai cadangan termasuk yang dilakukan oleh,
yang dilaksanakan oleh negara-negara lain dan saya simpulkan di sini, rumuskan di sini
tidak kurang daripada 15 cadangan. Saya tidak hendak membaca semuanya 15 dan takut
tidak cukup masa nanti tapi saya harap siapa ada masa, silalah baca artikel Blind Spot itu
mengenai cara-cara untuk mengurangkan kesenjangan sosioekonomi tadi.
Sekarang Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya berpindah kepada soal pendidikan.
Dalam soal pendidikan ini ada tiga perkara yang hendak saya sebutkan. Satu ialah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi Yang Berhormat
ya.
Dr. Syed Husin Ali: Tidak boleh dapat lebih sikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Empat minit had dia.
Dr. Syed Husin Ali: Satu, nilai bahasa. Nilai bahasa sekarang ini Bahasa
Kebangsaan semakin turun nilainya dan kita dapati bahawa sekarang ini kedudukan
bahasa Inggeris lebih dipentingkan. Bahkan di Kuala Lumpur sekarang ini ada sekolah-
sekolah yang masih menggunakan bahasa Inggeris untuk belajar sains dan matematik dan
textbook dan buku-buku teksnya semua dalam bahasa Inggeris di Kuala Lumpur. Ada sikap
memandang tinggi dengan bahasa Inggeris.
Semalam telah disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid dan
saya setuju iaitu tentang bukan saja penggunaan bahasa Inggeris bahkan akronim-akronim
pun menggunakan bahasa Inggeris, GST dan sebagainya. Kita tidak hendak menggunakan
yang bahasa Melayu dan saudara Yang Berhormat Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah telah
menyatakan patut kita adakan satu akta. Satu akta ini susah hendak dijalankan. Sebab
apa? Paling susah nanti ialah mengubah akronim seperti UMNO, MIC dan MCA. Kalau kita
boleh ubah itu, berani ubah itu, boleh ubah akronim yang lain dan bahasa yang lain.
Perkara yang kedua daripada segi pendidikan ini ialah tentang kemerosotan mutu
pelajaran di sekolah-sekolah. Ini tidak payah saya bincangkan panjang, cuma saya hendak
menarik perhatian di sini bahawa kalau kita hendak naikkan tahap sekolah lebih baik,
pelajaran Bahasa Melayu yang lebih pesat, maka kita memerlukan peruntukan yang besar
bagi pendidikan. Sekarang ini peruntukan pendidikan paling tinggi iaitu sebanyak RM56
bilion. Cuma pada pelajaran, di bawah daripada pendidikan tinggi, pendidikan universiti,
peruntukan mengurus ialah RM39 bilion. Akan tetapi peruntukan bagi pembangunan hanya
RM1.6 bilion. Kurang daripada 5 peratus peruntukan pembangunan untuk pendidikan,
kurang 5 peratus.
Bukan itu saja, sekarang ini RM1.6 bilion tapi sebelum daripadanya, pada 2010
dan 2011 peruntukan bagi pendidikan untuk pembangunan adalah sebanyak RM3.5 bilion
dan RM3.9 bilion. Bererti bukan saja peruntukan pembangunan kurang daripada 5 peratus
tetapi peruntukan sekarang ini kurang daripada 2, 3, 4 tahun dahulu, separuh daripada itu
kita dapat tahu. Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan
saya 4 hingga 5 minit Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi Yang Berhormat. Gulung ya,
gulung.
Dr. Syed Husin Ali: Alam sekitar sebab ini, topik yang lain...
Timbalan Yang di-Pertua: Buat secara ringkas.
Dr. Syed Husin Ali: Ya. Alam sekitar ini Tuan Yang di-Pertua, merupakan satu
isu yang sangat penting sekarang ini dan kita dapati walaupun ada kementerian ada kita
dapati juga bahawa peruntukan bagi alam sekitar, penjagaan alam sekitar hanya RM2.7
bilion. Di sini juga saya percaya oleh sebab masalah alam sekitar ini sangat besar, perlu
dinaikkan lagi. Soal alam sekitar ini bukan saja di situ disebutkan, bahawa dalam Al-Quran
pun perkara ini dipandang penting soal alam sekitar ini. Allah SWT berfirman, menurunkan
Surah Al-A’raf, ayat 74 berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Ertinya, “Maka
kenangkan lah nikmat-nikmat Allah itu dan janganlah kamu bermaharajalela melakukan
kerosakan di atas bumi ini”. Jadi bukan sekarang saja masalah ini penting, bahkan dalam
agama pun diajar supaya kita mementingkan soal ini.
Salah satu daripada keadaan alam sekitar yang makin teruk sekarang ini adalah
apa yang dikatakan sebagai global warming ataupun climate change. Global warming
antara sebab yang serius adalah kerana adanya pembakaran fosil dan juga misalnya
pengeluaran simen dan sebagainya.
Selain daripada kereta, atau rokok yang dihisap dan sebagainya. Kita dapati
bahawa kerajaan telah menjanjikan akan menurunkan pada 40 peratus masalah alam
sekitar ini. Akan tetapi nampaknya mungkin tidak boleh dicapai kerana salah satu punca
ataupun carbon dioxide yang keluar, yang mengancam alam sekitar ialah tenaga elektrik.
Tenaga elektrik tiap-tiap tahun memerlukan 40 juta tan batu arang. Jadi, selagi
tidak dikurangkan penggunaan arang itu, maka akan berlakulah masalah-masalah yang
besar. Ada satu percubaan hendak gunakan umpamanya nuclear energy tapi saya rasa kita
harus kaji juga apa implikasinya dan saya pernah membuat ucapan penangguhan tentang
hal ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih. Karbon dioksida bertambah juga kerana
empangan hidroelektrik bertambah. Bukan saja dengan Bakun dulu, sekarang banyak lagi
hendak dibuat di Sarawak. Sama ada di Murum ataupun di Baram, semua ini akan
mengakibatkan buruk kepada alam sekitar kerana empangan ini akan mengeluarkan apa
yang dikatakan sebagai gas metana. Gas metana ini bila naik dan dia turun, dengan hujan
menyebabkan acid rain, hujan asid dan hujan asid ini boleh merosakkan pertanian orang
biasa.
Kemudian ada juga misalnya projek-projek seperti hendak mengadakan caviar
production dengan sturgeon dengan ikan yang keluar caviar, disangka, dikatakan ini akan
mendatangkan untung yang banyak. Perdana Menteri pun telah menguar-uarkan perkara
ini di luar negara. Cuma masalahnya ialah kita tidak ada kajian yang penuh untuk mengkaji
apakah impaknya kepada masyarakat dan pada environment, EIA tidak cukup. Di sini kita
dapati misalnya caviar sturgeon ini akan diternakkan berdekatan dengan Taman Negara.
Taman Negara ini sebuah tempat yang sensitif dari segi environment. Bukan saja itu, akan
diadakan pula sebuah ladang 10,000 hektar dekat dengan Taman Negara.
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah itu Yang Berhormat. Saya sudah bagi empat
minit lebih tadi.
Dr. Syed Husin Ali: Jadi sebagai kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, saya
menyatakan tadi bahawa tiga perkara yang penting yang saya perhatikan dalam bajet ini
ialah soal ekonomi, soal pendidikan dan soal environment. Dalam soal environment ini kita
harus menganggap bahawa environment ini sudah menjadi satu faktor yang jauh lebih
penting sekarang ini daripada masa yang lalu. Oleh sebab itu, harus diberikan perhatian
yang sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
3.19 ptg.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya
untuk sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2015 atau Bajet 2015
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat pada 10
Oktober 2014 dan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan semalam di Dewan
ini.
■1520
Bajet 2015 yang bertemakan “Ekonomi Keperluan Rakyat” yang menitikberatkan
keseimbangan antara capital economy dan people economy merupakan bajet yang terbaik
yang pernah dibentangkan oleh kerajaan kerana ia benar-benar mendahulukan
kepentingan rakyat kerana ia telah dibuat secara inclusive.
Saya menyatakan demikian kerana ia telah mengambil kira pandangan semua
pihak dengan mengadakan pelbagai dialog dengan semua sektor seperti pegawai kerajaan,
sektor swasta, institusi-institusi ekonomi, pertubuhan-pertubuhan sukarela, institusi
pengajian tinggi, badan-badan profesional, NGO, dewan-dewan perniagaan, ahli-ahli politik
termasuk orang-orang persendirian kerana mereka boleh berkomunikasi terus dengan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri Kewangan seperti melalui Twitter,
Facebook, Instagram dan sebagainya.
Walaupun pihak pembangkang cuba membentangkan belanjawan alternatif
pembangkang tetapi nampaknya tenggelam oleh belanjawan Bajet 2015 Ekonomi
Keperluan Rakyat yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Tadi
Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali ada sebut sedikit berkaitan dengan belanjawan
pembangkang tapi nampaknya belanjawan pembangkang tidak dapat menandingi
belanjawan BN kerana ia tidak pun dibincangkan.
Saya difahamkan jika belanjawan pembangkang ini dilaksanakan, ia akan
mengurangkan pelaburan. Dengan pengurangan pelaburan, maka pekerjaan juga akan
berkurangan dan pengangguran banyak akan berlaku. Oleh sebab itulah belanjawan PKR
telah tidak mendapat sambutan. Bahkan kalau kita baca ulasan-ulasan pakar ekonomi juga
telah menolak belanjawan alternatif pihak pembangkang.
Kalau kita lihat apa yang disebut oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tadi, kita
mencuba mengurangkan defisit 3 peratus, memang kita boleh capai. Dahulu semasa di
Melaka, Ketua Menteri Pulau Pinang ketika itu pembangkang, dia tidak setuju saya buat
defisit bajet. Akhirnya saya dapat buat surplus bajet sampai enam hingga lapan tahun tapi
akhirnya bila beliau dilantik sebagai Ketua Menteri Pulau Pinang, beliau buat defisit bajet.
Jadi ini cakap tidak serupa bikinlah. Belum pegang dia tidak tahu. Kadang-kadang kita perlu
defisit bajet, kadang-kadang kita perlu surplus bajet
Tadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali juga telah menyebut kita patut bergerak
ke arah industri teknologi tinggi. Sebenarnya telah pun kita gerakkan. Dalam pembentangan
belanjawan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah sebut kita menuju ke arah
ekonomi perkhidmatan. Ini meliputi pusat perbankan, pusat pelaburan dunia dan
sebagainya, ICT, bioteknologi, apa sahaja seperti mana yang berlaku di banyak negara
yang ekonominya berasaskan perkhidmatan.
Walaupun kita mengalami slack sedikit pada ketika ini oleh sebab kejatuhan ringgit
akibat jatuhnya harga minyak dunia tetapi seperti yang disebut oleh Gabenor Bank Negara,
Tan Sri Dato’ Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz, ia boleh menyebabkan pelabur mengambil
kesempatan untuk melabur kerana kos melabur di Malaysia telah menurun dan pelancong-
pelancong juga boleh datang dengan lebih ramai dan ia sekali gus akan mewujudkan
peluang-peluang pekerjaan baru dan akhirnya ekonomi akan tumbuh kembali dan ekonomi
dapat disusun semula mengikut pergerakan ekonomi itu sendiri.
Berkenaan itu, kita perlu yakin kepada kebolehan kita dan ini dapat kita tunjukkan
semalam apabila Perdana Menteri Bangladesh datang walaupun dia tahu ada 15,000
Bangla tidak ada permit tapi beliau minta lagi tambah dan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pun sudah luluskan tambahan 12,000 lagi pekerja daripada Bangladesh untuk
bekerja dalam sektor perladangan di Sarawak yang perlukan 62,000 lagi.
Ini menunjukkan bahawa Malaysia masih lagi diyakini oleh pihak luar negara
termasuk Perdana Menteri Bangladesh yang berada di sini pada hari ini. Jadi kalau besok
hendak tahu siapa pak Bangla, Yang Berhormat kena tengoklah kalau dia pandang Tuan
Yang di-Pertua lama sedikit, itu ‘Pak Bangla’ lah macam kata Yang Berhormat Tan Sri
Halim.
Tuan Yang di-Pertua, nawaitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
rakyat dan negara begitu jelas apabila beliau menyatakan, “Pokoknya, kita tidak mahu
mewariskan Malaysia dengan kewangan Persekutuan yang terbeban dengan masalah
hutang”. Beliau sambung lagi, “Ekonomi keperluan rakyat ialah apabila kita mencapai
negara maju, nikmat kekayaan dan kemakmuran sebenar negara akan melimpah ke kaki-
kaki halaman serta mengetuk pintu-pintu rumah setiap rakyat di negara ini”.
Inilah niat Yang Amat Berhormat dan matlamat beliau dalam menerajui Malaysia
menuju Malaysia maju berpendapatan tinggi pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, pencapaian Malaysia dalam pelbagai bidang seperti mana
yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Ahli-ahli Yang
Berhormat, sama ada dalam negara, dalam ASEAN, dalam Asia ataupun di peringkat
antarabangsa, adalah kerana dasar perancangan dan pelaksanaan yang teliti oleh pihak
kerajaan yang disokong oleh rakyat jelata. Capital economy dan people economy adalah
dasar yang amat inclusive yang boleh membawa perubahan yang besar menuju tahun
2020.
Saya ucapkan tahniah kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang selama enam tahun yang lepas berjaya melonjakkan lagi pencapaian
negara dalam pelbagai bidang. Walaupun telah disebut beberapa kali, mungkin saya
hendak sebut juga lagi sekali, mudah-mudahan dapat diingati oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
khususnya daripada pihak pembangkang.
Sebanyak 196 projek dari 12 NKEA dan enam SRI telah dilaksanakan dengan
jumlah pelaburan RM219 bilion dan 437,000 peluang pekerjaan bernilai tinggi telah
diwujudkan. Kedua, ekonomi negara tumbuh positif dalam semua sektor dan mencatatkan
KDNK 6.3 peratus yang paling tinggi dalam negara ASEAN. Ketiga, indeks Bursa Kuala
Lumpur juga telah naik dua kali gandaan, dari 884.45 pada Jun 1999 kepada 1,892.65 pada
Julai 2014, tertinggi dalam sejarah negara. Defisit fizikal negara telah dapat diturunkan
daripada 6.7 peratus pada tahun 2009 kepada 3.9 peratus pada tahun 2013 dan
dijangkakan turun kepada 3.5 peratus pada tahun ini. Jadi Yang Berhormat Dr. Syed Husin
Ali, jangan bimbang ya kerana nampak ia semakin menurun.
Kemasukan pelabur asing dalam tahun 2013 sebanyak RM38.7 bilion adalah yang
tertinggi dalam sejarah negara. Mudah Menjalankan Perniagaan 2014 Bank Dunia
melaporkan Malaysia mengekalkan kedudukannya di tangga 10 buah negara teratas buat
dua tahun berturut-turut iaitu di kedudukan keenam untuk tahun 2014 dan kelapan pada
tahun 2013 daripada 189 buah negara.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang telah mencapai banyak lagi kejayaan dalam tempoh enam tahun ini. Satu
peristiwa yang amat menyayat hati kita iaitu MH370 dan MH17, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah berjaya menyelesaikan isu MH17 dengan berunding dengan pihak
pemberontak Ukraine sehingga berjaya membawa jenazah mereka yang terkorban kembali
ke tanah air.
■1530
Malaysia telah pun diterima sebagai anggota penyiasat antarabangsa MH17.
Malaysia juga iaitu Perdana Menteri telah berjaya menjadi pendamai antara MILF dan Moro
di Filipina Selatan dan tidak lama lagi tahun hadapan Perdana Menteri kita juga akan
dilantik sebagai Pengerusi ASEAN. Kuala Lumpur bandar raya popular membeli-belah
selepas New York, Tokyo dan London.
Kini kemiskinan di Malaysia adalah lebih kurang 1 peratus, miskin tegar 0 peratus.
Pertumbuhan ekonomi 6.1 peratus paling tinggi di ASEAN, bursa saham sudah disebut tadi.
Malaysia juga dilantik sebagai ahli tidak tetap Majlis Keselamatan PBB. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri juga telah mendapat pengiktirafan ‘Kepemimpinan Islam
Global’ di Dubai baru-baru ini. Malaysia dipandang tinggi di bumi Gaza dengan dapat
mendamaikan antara Hamas dan juga Al-Fatah dan insya-Allah tidak lama lagi selatan
Thailand juga mudah-mudahan akan dapat didamaikan menerusi kepimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita. Tahniah kepada Perdana Menteri kita Dato’ Sri Mohd.
Najib.
Sebagai rakyat Malaysia, kita perlu bersyukur atas nikmat yang kita kecapi. Kita
perlu tingkatkan kesatuan dan solidarity hati kita... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
“Jika kita bersyukur nikmat-Nya akan bertambah, jika kita kufur nikmat azab-Nya amatlah
dahsyat”. Kita tidak mahu apa yang telah kita bina selama ini runtuh seperti mana yang
telah berlaku di banyak negara pada ketika ini.
Bak kata pepatah, “Meruntuhkan sebuah bangunan lebih mudah dari
membinanya”. Hari ini kalau kita baca akhbar, 200,000 orang telah terkorban di Syria.
Dahulu di Acheh sampai diturunkan mala petaka yang besar beratus ribu, barulah masing-
masing insaf dapat hidup dalam aman dan damai.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak Akta ISA dan Akta Buang Daerah dimansuhkan,
negara kita menjadi bercelaru. Sikap hormat-menghormati sesama agama, sesama
bangsa, antara agama dan antara kaum menjadi rapuh, kes jenayah meningkat. Orang
jahat bercampur dengan orang baik dengan bebas. Keganasan fizikal, keganasan siber,
termasuk fitnah siber menjadi-jadi. Ini kerana banyak desakan daripada pihak
pembangkang dan akhirnya kita terpengaruh dengan meminda perkara-perkara utama yang
patutnya boleh menjaga keselamatan kita. Apalah ertinya hidup jika akhirnya nyawa tidak
lagi dapat penghargaan.
Perkara ini perlu dibendung segera sebelum terlewat. Kalau dahulu penjenayah-
penjenayah seperti IS boleh ditangkap awal di bawah ISA, tetapi kini kita perlu biarkan
mereka lakukan kejahatan dahulu baru boleh didakwa. Apalah gunanya kalau, “Nasi sudah
menjadi bubur”. Oleh sebab itulah, saya berharap kita rakyat Malaysia akan menyokong
keputusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mempertahankan Akta Hasutan
dengan penambahbaikan demi keselamatan kita semua.
Antara pembaikan yang boleh adalah seperti tidak ada lagi penghinaan kepada
agama Islam, juga agama-agama lain dan melarang sebarang perbincangan untuk
memisahkan Sabah dan Sarawak dari Malaysia. Saya juga ingin mencadangkan nanti
dalam penambahbaikan Akta Hasutan, boleh juga menahan mereka yang dijangka boleh
mengancam keselamatan negara seperti gerakan IS ini. Mencegah lebih baik dari
mengubat dan orang-orang jahat tidak boleh dicampurkan dengan orang baik.
Tuan Yang di-Pertua, ramai yang sudah lupa bahawa kemakmuran dan keamanan
yang ada pada hari ini bukan datang bergolek. Ia datang melalui perancangan yang rapi
oleh pihak kerajaan. Ramai sudah lupa pepatah yang mengatakan, “Jika kita minum air, kita
perlu tahu dari mana puncanya air itu, janganlah diracuni punca air itu kerana itu akan
memudaratkan kita sendiri”. Oleh yang demikian, bersyukurlah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh berkaitan dengan GST. Mulai
tahun hadapan, GST akan diperkenalkan menggantikan SST. GST cukai yang lebih adil
dan membela rakyat miskin. Mereka yang dahulu tidak membayar cukai padahal mereka
patut membayarnya akan membayar cukai dan pendapatannya boleh diberikan kepada
golongan miskin sesuai dengan ayat Al-Quran yang disebut oleh Dr. Syed Husin tadi.
GST lebih baik daripada cukai yang dicadangkan oleh pihak pembangkang kerana
macam yang saya sebut tadi yang juga telah diulas oleh pakar-pakar ekonomi, jika cukai
pembangkang itu dilaksanakan, dia akan mengurangkan pelaburan dan akibatnya ekonomi
bertambah perlahan dan pengangguran akan meningkat. Kalau kita lihat dalam belanjawan
alternatif pihak pembangkang, nampak mereka hanya mengemukakan operative budget, itu
pun tidak lengkap dan tidak ada pula development budget.
Walaupun tadi Dr. Syed Husin kata patutnya 60 peratus pengurusan dan 40
peratus pembangunan, tetapi dalam belanjawan alternatif pembangkang, pembangunan itu
tidak ada pula. Jadi kita pun tidak boleh hendak bincang, sebab itu akhirnya bajet alternatif
tenggelam begitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah
membuat penerangan yang amat luas sehingga SST pun disebut GST. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk Haji Ahmad bin
Haji Maslan yang bekerja keras untuk menerangkan kepada rakyat jelata. Saya percaya
maklumat GST ini mudah diperoleh, cuma pihak pembangkang selalu sahaja putar-
putarkan akhirnya ia menjadi keliru. Walau bagaimanapun, macam Dr. Syed Husin kata
tadi, tunggulah apabila dilaksanakan. Saya ingat ada 700 barang atau 800 barang yang
dikecualikan daripada cukai GST. Misalnya kalau kita beli beras, tidak ena cukai. Akan
tetapi kalau kita makan nasi di restoran Pan Pacific, kenalah 6 peratus.
Jadi, itu bezanya. Kalau kita pergi makan kedai warung di kampung, tidak kenalah
cukai sebab pendapatan warung berkenaan bawah RM500,000 setahun. Saya fikir
penjelasan sudah banyak diberikan, tidak perlulah kita hendak dapat penjelasan yang
berulang-ulang kali kerana ia boleh diperoleh melalui pelbagai media yang telah diuruskan
oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga sebut penambahbaikan perkhidmatan awam
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya ucapkan
tahniah kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menambah baik lagi 252 skim
perkhidmatan awam yang sedia ada sebagai pengiktirafan kepada penjawat awam yang
telah banyak berjasa kepada negara.
Bagi pihak kakitangan kontrak KEMAS, JASA, JPNIN, JAKIM dan Seranta
(FELDA) yang telah tamat kontrak melebihi 15 tahun, saya mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, yang telah meluluskan
bantuan bulanan sebanyak RM300 seorang yang melibatkan 1,655 orang individu. Saya
adalah bekas Pengarah KEMAS, kerana itulah saya bangkitkan perkara ini mewakili
KEMAS dan juga rakan-rakan yang lain untuk memohon jasa baik Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk menimbangkan juga kepada mereka yang sudah berkhidmat lebih
15 tahun tetapi tidak dimasukkan.
■1540
Misalnya KEMAS, yang sudah kerja lebih 15 tahun, 4,500 orang yang berhenti
wajib. Akan tetapi, yang diluluskan 1,655 orang itu pun termasuk agensi-agensi yang lain.
Saya fikir mungkin tidak dimasukkan Pemaju Masyarakat, yang dimasukkan hanya Penyelia
KEMAS sahaja – 698 orang. Oleh sebab itu saya minta dapatlah dimasukkan juga Pemaju
Masyarakat kerana mereka ini juga anggota KEMAS. Jika dapat lagi, masukkanlah juga
mereka yang berkhidmat dan bersara wajib, 10 tahun ke atas. Itu kena tambah lagi 700
orang. Mudah-mudahan kita berdoalah agar ia dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga bajet kerajaan dalam membina
jalan raya, lebuh raya dan pengangkutan awam yang merupakan satu lagi enjin
pertumbuhan ekonomi negara. Dalam merancakkan pertumbuhan ekonomi negara pada
tahun 2015, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan akan membina
empat buah lebuh raya dan tiga buah landasan kereta api, LRT dan MRT. Akan tetapi,
nampak dalam senarai itu tidak masuk kereta api lajulah dari Johor ke Kuala Lumpur
melalui Batu Pahat, Melaka dan Seremban. Jadi saya harap pihak kerajaan dapat lah
memaklumkan bila nak start kereta api laju ini.
Ini kerana jam ini jalan raya terlalu sesak. Hendak balik ke Johor pun makan masa
berjam-jam ya. Begitu juga, bila bagi saya mewakili Melaka, jalan empat buah lorong pula
iaitu upgrade jalan yang ada dari Kuala Linggi, Melaka sempadan Negeri Sembilan ke
Masjid Tanah, Sungai Udang, Tanjung Kling, Kelebang terus ke Semabok akan dibina...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tanjung Kling...
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Oh Yang Berhormat, ini kita tidak tukar
sebab kita di Melaka Tanjung Kling itu...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Nanti orang boleh panggil lah, UMNO
Assembly, mereka panggil “Keling”. Ini nama pun sudah berapa lama ada di sana? Itu
nama kena tukar. Betul kah tidak?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Datuk, dah ya? Saya jawab ya.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Baik.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sebenarnya Datuk, kita orang Melaka kita
suka nama Tanjung Kling ini. Sebab bagi orang Melaka kalau anaknya lahir, warnanya
macam Datuk Nalla, dia akan namakan Mohamad Keling. Itu sebab ada nama Profesor
Zainal Keling. Betul, ini bukan cakap main.
Saya punya kawan kerja Tenaga Nasional, namanya Haji Keling bin Tapa. Jadi
bagi kita orang Melaka, Keling itu nama yang kita hormati dan kita muliakan sampailah...
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Ini
sudah lama, sekarang kita tak payah lah, sekarang ini nama mahu tukarlah. Dulu okeylah.
Sekarang punya orang semua sudah tahu.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Akan tetapi kita di Melaka itu masih okey
lagi.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Tak boleh. Cukuplah. Cukuplah.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Akan tetapi kita di Melaka itu masih okey
lagi.
Datuk Seri Nallakaruppan A/L Solaimalai: Cukuplah, cukuplah cakap keling
dengan nama cukuplah [Ketawa]
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Yang Berhormat, laluan.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Saya fikir ini kadang-kadang benda-benda
yang...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang nak mencelah. Izinkan?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: ...Disensitifkan tak tentu fasal. Oleh sebab
kita di Melaka memang dah macam itu kan. Sampai nama kita pun begitu. Jadi saya harap
tidaklah disensitifkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang nak mencelah. Yang
Berhormat izinkan kah?
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Sila.
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Yang ini yang kalau dekat Melaka ada
Haji Keling dan sebagainya tidak ada masalah. Akan tetapi, kalau nak generalized panggil
semua orang India, keling itu yang masalah. Kalau dengan Haji Keling, Tanjung Kling
semua tidak ada masalah. Terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat dia ikut
macam keadaan lah. Kadang-kadang kita membawa “Eh you Melayu tak guna!”. Kita pun
marah juga, panggil kita Melayu tak guna. Jadi itu sebab kadang-kadang ikut keadaan.
Dato’ Khairudin bin Samad: Tan Sri, saya mohon mencelah Tan Sri. Saya Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ini 07. Bukan 07 - gengster, tetapi 07 dilahirkan di
Pulau Pinang. Di Pulau Pinang, fahaman kami daripada kecil, saya sekolah, sekolah Orang
Putih, kawan-kawan saya Cina dan India. Di Pulau Pinang, bila kita kata “Keling”, itu
maksud kita mamak. Kalau orang India, kita tak panggil “Keling”. Kita tak panggil India, kita
panggil Hindu. Kita sebut agama, itu di Pulau Pinang. Keling dan Hindu. Saya minta maaf
lah, ini kebiasaan kita di negeri kita begitu sebutannya.
Kalau keling kita refer kepada mamak. Bila kita nak makan nasi kandar, makan
nasi kandar di kedai Keling, itu contohnya. Akan tetapi, saya minta maaf, bukan kita ada ini.
Saya tak tahu lah di Melaka pun lebih kurang macam itu. Di Pulau Pinang itu. Kedah pun
saya rasa begitu juga. Sekian, terima kasih.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, macam tadi Yang
Berhormat sebut, kita sebut dalam keadaan baik. Kita boleh terima. Akan tetapi kalau
Melayu pun kalau tengok, “Eh, you Melayu banyak jahat” kita pun tak suka juga. Akan
tetapi, takkan nak panggil kita Melayu kan? Jadi suasana panggilan itu yang menentukan
keadaan. Oleh sebab itu Yang Berhormat marah ini, yang cakap itu dengan niat hendak
menghina. Itu tak boleh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada empat minit Yang Berhormat.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Kita berharap dengan pembinaan jalan
Selat Melaka dari Kuala Linggi sampai Semabok ini dapat mengurangkan kesesakan. Hari
ini pun kawan-kawan saya kompelin lagi datang Melaka ini jam betullah. Oleh itu saya
berharap jalan Selat Melaka yang telah pun dikaji selidik oleh kerajaan akan dapat dibina
pada tahun ini atau tahun hadapan ataupun sekurang-kurangnya pada tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah atas pelantikan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib sebagai Pengerusi ASEAN. Saya yakin
Yang Amat Berhormat akan dapat melaksanakan tugas beliau dengan berkesan. Rantau
ASEAN perlu dirakyatkan. Saya percaya hubungan rakyat dengan rakyat akan dapat
diperkukuhkan lagi dan rantau ASEAN akan bertambah aman dan makmur. Ini berasaskan
kejayaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dalam proses pendamaian di Selatan
Filipina dan juga inshaaAllah di Thailand dan di peringkat antarabangsa yang lain seperti di
Gaza dan sebagainya.
Perhubungan pengangkutan yang lebih baik salah satu cara agar rakyat dan
perdagangan aktiviti rantau ASEAN akan dapat bergerak dengan mudah sama ada melalui
darat, udara ataupun laut, seperti mana yang berlaku di Kesatuan Eropah. Saya
difahamkan kerajaan akan wujudkan sebuah Kaunter ASEAN ya, di lapangan terbang. Ini
juga satu perkara yang baik. Dahulu semasa saya Ketua Menteri Melaka, kita telah bina
satu fiber optik ya, di dasar laut daripada Telok Gong ke Riau. Ini juga telah dibincangkan
dalam IMT-GT. Saya berharap projek ini yang dah lama terlaksana telah mendatangkan
banyak kebaikan kepada kita.
Di samping itu, saya kalau boleh...
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi Yang Berhormat. Ada satu minit lagi ya.
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Ya. Saya telah menerima satu cadangan
daripada pihak swasta dan menyokongnya iaitu untuk membina sebuah jabatan merentasi
Selat Melaka daripada Telok Gong ke Riau di Pulau Rupat sepanjang 37 kilometer. Saya
berharap kerajaan akan dapat mempertimbangkannya. Maka dengan ini dapat merapatkan
lagi hubungan dan sekali gus merancakkan pertumbuhan ekonomi dan ia akan ditanggung
oleh sektor swasta.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap dapatlah dua tiga minit lagi ya. Berkaitan dengan
agenda memperkasa ekonomi bumiputera, saya melihat salah satu isu kita adalah
kurangnya peniaga borong. Oleh sebab itu saya berharap kerajaan akan memperuntukkan
lebih banyak wang untuk dipinjamkan untuk membeli barang secara borong dan dijual
kepada peniaga-peniaga runcit bumiputera seperti dalam bidang automatif, hardware,
elektrik, makanan dan sebagainya, juga premis niaga. Kita sudah tahu angka terlalu kecil,
diharap kerajaan akan menambah lagi premis niaga dan disewakan dengan harga murah
secara berperingkat daripada semasa ke semasa.
Berkaitan dengan PKS, saya lihat industri batik semakin mati. Sekarang semua
pakai baju korporat ya- batik print. Semalam sebuah syarikat minta saya reschedule balik
bayaran mereka, pinjaman PUNB sebanyak RM2 juta kerana syarikat mereka mengalami
kerugian. Di Melaka sebuah rumah batik, milik Arfa Batik pun telah ditutup. Bantuan kepada
NGO dan belia saya harap juga dapat ditambah kepada persatuan belia kerana sekarang
banyak orang muda memimpin persatuan belia, mereka tidak banyak kewangan.
Saya harap persatuan-persatuan di kampung juga akan diberikan bantuan oleh
Yang Berhormat Menteri. Malah persatuan sukan. Kita dah tinggal dua orang saja jaguh
sukan negara iaitu Nicole David dan Lee Chong Wei. Beliau pun tidak tahu boleh jejak tak
sukan Asia 2018. Saya harap sukan-sukan yang lain macam karate, silat, Datuk Megat
Setiausaha Agung, yang banyak bagi pingat emas juga perlu diberi perhatian oleh kerajaan
utk melatih mereka daripada sekarang untuk menuju Sukan Asia agar mereka dapat bawa
balik pingat emas.
■1550
Perumahan, satu saya hendak minta supaya rumah kos rendah dapat dibayar
pada Pejabat Daerah ataupun kepada bank yang ditugaskan, tidak perlu hendak tanya
banyak gaji atau boleh bayar atau tidak boleh bayar kerana memang orang yang miskin ini
macam-macam masalah. Jadi kalau tidak boleh, bayar balik pada Pejabat Daerah seperti
dahulu.
BR1M. Saya berharap latihan kepada anak-anak sekolah, Latihan 1Malaysia dapat
Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) dapat juga diberi kepada pelajar-pelajar Tingkatan 5
terutama yang duduk di dalam bandar, waktu cuti ini. Kalau tidak, mereka tidak tahu ke
mana hendak pergi, akhirnya akan menjadi anak-anak yang nakal. Saya harap program ini
dapat dilaksanakan oleh Kementerian Belia dan Kementerian Pendidikan.
Saya ada tiga lagi, satu lagi kesihatan. Saya ingat dialisis menjadi masalah
sekarang. Kalau kita pergi kepada hospital kerajaan, sekali cuci RM13. Sebulan RM115
tetapi kalau pergi ke swasta, sekali cuci RM180 ke RM200, satu bulan RM2,160. Saya
berharap kerajaan akan membina banyak lagi kemudahan dialisis di hospital besar
kerajaan.
Dasar Automotif Negara, saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah
kedudukan Proton di masa depan, kerana sekarang banyak syarikat Proton kerugian?
Kalau kita biarkan mereka bersaing dalam keadaan biasa, saya tidak tahu apakah akan
terjadi. Saya berharap dapat maklumat daripada kementerian atas kedudukan ini.
Satu lagi yang saya hendak minta, Program PERMATA. Banyak permintaan, saya
harap dapat ditambah lagi, untuk dibuka di banyak tempat.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, semalam RON97 kekurangan, tetapi saya pun
terperanjat, kita beli pula dari Singapura. Apakah rancangan kita pada masa depan agar
RON97 juga refinery berada di Malaysia agar tidaklah peristiwa ini berulang kembali? Saya
naik teksi semasa Persidangan UMNO, saya tanya orang teksi, ada masalah RON turun
naik ini? Dia kata, tidak ada masalah, kerana saya gunakan NGV, 1 liter 60 sen.
Pendapatannya satu hari tunai RM70, sebulan dapat RM2,000 ke RM3,000. Saya hendak
tanya apakah kedudukan NGV sekarang? Polisi kerajaan? Apakah natural gas ini hendak
disemarakkan lagi atau hanya untuk penggunaan teksi sahaja? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya saya silakan Yang Berhormat Datuk Chin
Su Phin.
3.53 ptg.
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya
merakamkan penghargaan yang jujur dan ikhlas kerana diberi peluang dan kesempatan
untuk berucap dalam Bajet 2015 yang bertemakan “Ekonomi Keperluan Rakyat” yang saya
kira cukup jelas dan padat.
Secara peribadi saya melihat bajet kali ini bentuk satu kesinambungan usaha yang
dibina sejak bertahun-tahun yang mencerminkan iltizam dan komitmen kepimpinan
kerajaan kita terhadap negara dan rakyat tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus pergi kepada yuran IPTS. Mengenai yuran IPTS
dan PTPTN, saya mendapat makluman terdapat ura-ura bahawa pihak IPTS ingin
menaikkan kadar yuran mulai tahun depan, iaitu GST duti diperkenalkan. Punca dan alasan
yang diberikan kos operasi IPTS di Malaysia dinaikkan meningkat. Mereka juga
mengatakan kononnya IPTS tidak menikmati pulangan dalam bentuk cukai import untuk
pembelian peralatan pengajaran dan kenaikan yuran IPTS ini hanya akan melibat penuntut
baru sahaja yang akan membayar yuran pengajian mereka kelak.
Saya mahu informasi lanjut daripada pihak Kementerian Pendidikan oleh sebab
jika kita dengar dan lihat seperti apa yang diuar-uarkan di kaca televisyen, contohnya.
Sektor pendidikan memang tidak kena GST, kepada end user seperti kita, anak-anak kita.
Ini kerana industri pendidikan dikategorikan sebagai empty supply dalam GST yang
menjadikan isu kepada IPTS ialah mereka tidak boleh claim input tax rebate. Sedangkan
selama ini, dalam sistem SST, mereka tidak boleh pun untuk claim input. Akan tetapi segala
kos perbelanjaan di sekeliling pengurusan universiti, mereka perlulah membayar GST atau
tidak, termasuk perbelanjaan pembelian, akhirnya peningkatan kos yang dipulangkan
kepada siapa, jikalau tidak rakyat walaupun yuran IPTS tidak dikenakan GST 6 peratus.
Oleh yang demikian, kementerian perlulah memainkan peranan dalam
mengadakan diskusi dan meja rundingan dengan semua pihak IPTS. Sekiranya perlu,
adakan perbincangan dengan Kementerian Kewangan agar segala pembelian bahan-bahan
yang melibatkan perbelanjaan oleh pihak IPTS tidak dikenakan cukai GST.
Seterusnya berkenaan dengan PTPTN. Saya ingin memberi komen berkenaan
gesaan beberapa NGO yang mencadangkan pengecualian bayaran balik pinjaman
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional kepada satu kaum sahaja. Saya hormati
Perlembagaan, akan tetapi jika perkara ini dilakukan, maka ia akan menjejaskan masa
depan generasi muda pelbagai kaum di negara ini. Cadangan ini menunjukkan pemikiran
yang sempit, generasi masa hadapan perlulah dilatih dengan potensi dan bakat mereka
dicungkil agar mereka dapat menjadi tiang dan harapan negara.
Tuan Yang di-Pertua, isu mengenai kenyataan Yang Berhormat Menteri
Pelancongan. Saya melahirkan rasa sangat kecewa dan dukacita dengan kenyataan Yang
Berhormat Menteri Pelancongan dan Kebudayaan, Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed
Nazri Abdul Aziz bahawa dia tidak akan mengulas pegawai di luar negara untuk
mempromosikan Sabah kerana beliau tidak dapat menjamin keselamatan pelancongan di
Lahad Datu. Ini satu pernyataan atau statement yang tidak tepat dan tidak
bertanggungjawab selaku Menteri Kabinet Persekutuan, kenyataan ini menunjukkan
kadangkala yang dinyatakan oleh Menteri yang tidak sepatutnya mencampuri soal
keselamatan negara yang bukan di bawah bidang tanggungjawab beliau.
Urusan keselamatan negara termasuk Sabah tanggungjawab Menteri Dalam
Negeri dan bukan Menteri Pelancongan dan Kebudayaan. Jika kenyataan ini masih
dipertahankan dan digunakan oleh kerajaan, saya boleh ambil situasi begini. Sekiranya
mana-mana negeri atau sebahagian daripada Semenanjung terdapat kes pelancong
dibunuh atau diculik dan masih tidak dapat lagi diselesaikan, kita boleh juga mengatakan
bahawa Semenanjung Malaysia masih tidak selamat dan pelancong tidak dijamin
keselamatannya. Adakah begitu?
Saya melahirkan keyakinan bahawa Pantai Timur Sabah akan kekal selamat
kerana langkah-langkah tambahan yang diambil oleh pasukan keselamatan, termasuk
larangan masuk dari laut untuk Pantai Timur Sabah pada malam jam 7 sehingga 5 pagi.
■1600
Ini juga terbukti dengan peruntukan bajet baru-baru ini, RM660 juta untuk
meningkatkan keselamatan Zon Keselamatan Pantai Timur Sabah dan Kawasan
Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Adakah beliau sedar bahawa kenyataan beliau sebagai Menteri Persekutuan
adalah satu tamparan hebat kepada industri tempatan dan menafikan usaha bersepadu
oleh semua pihak yang berkepentingan untuk menggalakkan pelancong di Sabah. Sektor
pelancongan memberi manfaat kepada penduduk luar bandar dan ia perlu terus dipupuk,
Sabah adalah besar.
Apa yang berlaku di Pantai Timur Sabah tidak semestinya menggambar keadaan
di kawasan pedalaman dan pantai Barat. Menteri juga sedar bahawa berpuluh lagi kawasan
pelancongan yang langsung tiada kaitan dengan ancaman keselamatan di Sabah.
Mengapakah ia tidak disebut oleh Menteri? Jika anda kata anda tidak boleh menjamin
keselamatan pelancong maka bagaimana pula dengan penduduk tempatan? Kedua sama-
sama berhak mendapat pelindungan. Jika anda sebagai kerajaan mengisytiharkan anda
tidak boleh melindungi orang maka siapa lagi yang harus menjaga keselamatan mereka?
Jadi, apakah tujuan kerajaan membelanjakan berjuta-juta Ringgit untuk menubuhkan
Kawasan Keselamatan Khas Pantai Timur Sabah? Adakah ia tidak memberikan apa-apa
makna kepada jaminan keselamatan orang ramai termasuk pelancong Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan tidak bertanggungjawab dan kurang sensitiviti
dari Menteri ini jelas dan telah menyinggung ramai penduduk Sabah. Ini merupakan satu
lagi contoh seorang Menteri Persekutuan membuat kenyataan-kenyataan yang seolah-olah
menunjukkan mereka kurang prihatin terhadap Sabah. Berbeza dengan Perdana Menteri
yang memastikan bahawa Kerajaan Persekutuan akan berusaha untuk membantu
membangunkan Sabah dengan kerana beliau percaya bahawa Sabah mempunyai potensi
menjadi rumah kuasa ekonomi di Malaysia.
Oleh yang demikian saya memohon dengan baik akal Menteri Pelancongan
menarik balik kata-katanya dan memohon maaf terutamanya kepada rakyat Sabah.
Sekiranya ini tidak dilakukan percayalah anda memang tidak layak untuk menduduki
jawatan Kabinet dan anda seharusnya meletakkan jawatan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ada beberapa isu mengenai negeri saya sendiri
Sabah. Saya ingin menyentuh mengenai Projek Kemiskinan Semenanjung Sabah dan
Sarawak. Pertama sekali, berapakah peruntukan tersebut telah diberi kepada projek
kemiskinan Sabah? Saya juga ingin tahu adakah kementerian memberi perhatian yang
lebih banyak ke Sabah kerana Sabah masih dikenali sebagai negeri yang paling miskin di
Malaysia menurut laporan Bank Dunia. Saya ingin tahu dengan peruntukan yang begitu
besar apakah perancangan yang akan dilaksanakan untuk membasmi kemiskinan
khususnya di negeri Sabah?
Tuan Yang di-Pertua, saya tegas menolak usaha dan gerakan oleh kumpulan-
kumpulan yang cuba mencetus provokasi yang dibuai emosi dan fantasi dengan meniup api
sentimen kenegerian. Kita sebagai pemimpin Barisan Nasional di Sabah menentang
sekeras-kerasnya apa yang disebut sebagai perjuangan hak kerana provokasi-provokasi itu
hanya akan memecah tembok besi integrasi yang sudah terbina dan terpateri bertahun-
tahun lamanya.
Sabah dan Sarawak haruslah kekal bersama-sama dalam ikatan rumpun
persekutuan ini kerana kemerdekaan yang di kecapi ketika pembentukan negara Malaysia
telah membawa kemakmuran untuk kedua-dua negeri ini sebagai komitmen kontrak sosial
baik daripada segi ekonomi mahupun daripada segi geopolitiknya. Hari ini boleh kita
katakan secara umum rakyat Sabah dan Sarawak sudah terkeluar daripada kemiskinan
tegar biarpun diakui masih tinggi angka-angka kemiskinan relatif.
Pergi kepada infrastruktur Sabah, saya agak sedikit kecewa dan sedih kerana
tidak ada satu pun projek mega infrastruktur di Sabah seperti Rancangan Prasarana Tujuh
Projek Mega Infrastruktur yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam bajet kali ini. Jumlah peruntukan untuk tujuan membangunkan infrastruktur ia tujuh
projek infrastruktur, lima projek penyambungan bekalan elektrik dan projek Pengerang
Integrated Petroleum Complex yang melebihi RM100 bilion. Sekali lagi hanya tertumpu di
Semenanjung.
Saya tidak sesekali mempertikaikan pembangunan infrastruktur di Semenanjung
malah saya memang bersetuju dengan projek pembangunan di Semenanjung. Akan tetapi
bagaimana dengan Sabah? Saya mohon agar bajet akan datang kerajaan akan dapat
mempertimbangkan projek-projek mega yang dapat memberikan keuntungan untuk rakyat
Sabah sekali gus dapat menambah baik mutu kehidupan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai sistem pengangkutan Kota Kinabalu,
Sabah,. Dalam belanjawan kali ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan
menaik taraf pengangkutan awam di bandar. Akan tetapi saya agak sedikit kecewa kerana
tidak melihat apa-apa peruntukan atau program pembangunan untuk bandar Kota Kinabalu.
Saya pasti kerajaan dan kementerian terbabit sedar akan masalah pengangkutan awam di
Kota Kinabalu dan saya hairan mengapa masih tiada cadangan dan rangka kerja untuk
mengatasi masalah ini oleh kementerian?
Setiap hari terutamanya, pada waktu puncak Kota Kinabalu mengalami kesesakan
jalan yang semakin serius ditambah pula dengan kekurangan tempat parking di bandar,
pengangkutan awam yang tidak mencukupi, tidak efisien dan sebagainya. Saya juga sedikit
kecewa apabila Kerajaan Persekutuan pernah berjanji untuk membina dua flyover atau
persimpangan bertingkat di Jalan Lintas sebagai projek menaik taraf seluruh Kota Kinabalu
masih tidak ada apa-apa perkembangan sehingga ke hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, bandar Kota Kinabalu sekarang mengalami masalah
urbanization. Urbanization ini menyebabkan infrastruktur di sektor bandar Kota Kinabalu
tidak mencukupi dan perlu dipertingkatkan dengan segera. Sistem pengairan dan saliran
yang tidak dinaik taraf juga telah menyebabkan masalah banjir kilat setiap kali jika hujan
lebat turun. Ini jelas dengan masalah banjir yang berlaku di Penampang baru-baru sehingga
kerugian yang teruk oleh rakyat. Masalah ini berlaku kerana proses urbanization yang
pantas di bandar raya kota Kinabalu dan sekitarnya.
Jikalau kerajaan persekutuan terus mengabaikan isu ini tidak memperuntukkan
program pembangunan infrastruktur masalah di Kota Kinabalu akan menjadi semakin serius
dan akan membabitkan kos yang lebih tinggi akan ditanggung oleh kerajaan kelak. Saya
juga berharap agar kerajaan mempercepatkan program transformasi pembangunan
infrastruktur di Bandaraya Kota Kinabalu.
Tuan Yang di-Pertua, yang akhir isu penempatan Kampung Air di Sabah.
Penempatan Kampung Air terkenal di Sabah kebanyakan penempatan seumpama ini
terdapat di kawasan pantai Kota Kinabalu, Kudat, Kota Marudu, Sandakan, Lahad Datu,
Semporna, Tawau dan Labuan.
■1610
Hakikat kewujudan penempatan di kampung air mencerminkan satu warisan
budaya tradisi penduduk tempatan di Sabah. Khususnya di kalangan suku kaum Bajau dan
suku kaum Melayu Brunei pada waktu dahulu yang telah pun menjadi sejarah sejak tahun
1970-an. Populasi masyarakat maritim di Sabah mengalami pertambahan yang pesat.
Faktor pengitaran penduduk pendalaman dan faktor migrasi pendatang tanpa izin dari
Kepulauan Filipina dan Indonesia merupakan penyumbang utama kepada pengembangan
penempatan kampung air di kawasan-kawasan di pinggir pantai bandar-bandar utama di
Sabah. Dalam pada itu, kini warisan penempatan kampung air ini telah bertukar menjadi
satu masalah yang rumit kepada proses perancangan pembangunan masyarakat dan fizikal
di Sabah.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan syabas dan terima kasih kepada kerajaan
kerana telah mendengar luahan hati masyarakat Sabah berkenaan dengan masalah
kampung air yang telah lama berlanjutan ini. Walaupun ia dibuat secara berperingkat-
peringkat, komitmen yang ditunjukkan ini harus dipuji. Penempatan semula penduduk
kampung air ke tanah besar merupakan pelan jangka panjang yang penting kerana
kampung air bolehlah melindungi pendatang haram dan penjenayah yang mengancam
keselamatan Sabah.
Keduanya, apabila orang-orang tinggal di kampung-kampung air yang ditempatkan
semula ke tanah besar, kerajaan boleh membina jeti dan pelabuhan nelayan di sepanjang
pantai untuk nelayan. Dengan itu membolehkan kerajaan untuk mengawal kemasukan
pendatang tanpa izin dengan berkesan. Walau bagaimanapun saya ingin bertanya kepada
kementerian yang terlibat, berapakah tempat dan kampung yang akan melalui fasa pertama
dan kedua dalam perancangan pemindahan berperingkat ini? Berapakah kos yang terlibat?
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, mengakhiri perbahasan ini saya ingin
mengucapkan penghargaan yang tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri selaku Menteri Kewangan, kerana telah menggerakkan satu belanjawan yang
mempamerkan kesungguhan membela nasib rakyat. Sebagai sebahagian daripada
pimpinan negeri Sabah, saya mengucapkan penghargaan sejujurnya atas hadiah-hadiah
istimewa untuk kami khususnya untuk negeri Sabah. Dengan ini saya mohon menyokong
Rang Undang-undang Perbekalan 2015. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk. Sekarang saya
silakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som. Untuk makluman Yang Berhormat semua, saya
percaya Yang Berhormat semua telah menerima dua laporan diedarkan sebentar tadi. Satu
ialah Laporan Suruhanjaya Siasatan Diraja berkenaan Pendatang Tanpa Izin (PATI) di
Sabah. Kedua, Laporan Tahunan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah 2013. Yang
Berhormat boleh tengok, mungkin agak boleh membantu dalam ucapan Yang Berhormat
apabila berbahas nanti. Sekarang tanpa membuang masa, silakan Yang Berhormat Dato’
Boon Som.
4.14 ptg.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kerana memberi peluang mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2015 di Dewan yang mulia ini. Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri
Najib bin Tun Razak yang juga Menteri Kewangan, atas pembentangan Bajet 2015 yang
memberi fokus kepada ekonomi keperluan rakyat. Dengan tujuh strategi utama iaitu:
(i) memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi;
(ii) memantapkan tadbir urus fiskal;
(iii) mengupayakan modal insan dan keusahawanan;
(iv) memperkasa agenda bumiputera;
(v) memartabatkan peranan wanita;
(vi) membangunkan Program Transformasi Belia Negara; dan
(vii) menyejahterakan rakyat.
Saya tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Abdul Halim tadi
yang menyatakan bahawa keadaan sekarang ini kita terlampau memainkan sentimen
agama, sentimen bangsa. Sehingga kita tidak tahu di mana hilangnya kawan dan apa yang
kita perlu adalah saling hormat-menghormati. Apa Dato’ Seri Abdul Halim cakap tadi.
Akan tetapi baru-baru ini, semalam saya telah berjumpa dengan– saya
menghantar anak saya ke sekolah, Sultan Abdul Hamid College. Tiba-tiba ada seorang
cikgu Melayu, cikgu Islam menyatakan bahawa, “Dato’, cuba tengok paper hari ini, Kerajaan
Negeri Kedah telah mewartakan 15 perkataan ekspresi tentang Islam. Iaitu satu
daripadanya Alhamdulillah, Allah dan sebagainya.” Memang bagi masyarakat Siam, ramai
selepas itu keluarlah dalam Facebook. Macam-macam masyarakat Siam- masyarakat Siam
dengan orang Melayu ini mereka begitu- di Kedah dan di Kelantan ini memang rapat.
Kadang-kadang kita hormat-menghormati. Apabila kenduri kahwin, kita panggil orang
Melayu, kadang-kadang kita buat katering khas untuk orang Melayu makan, dan sebelah itu
untuk orang Siam makan. Kadang-kadang selang sehari bagi orang Melayu hari pertama
dan hari kedua dijemput orang yang beragama Buddha ataupun Cina untuk makan. Jadi,
itulah hormat-menghormati.
Akan tetapi dengan adanya pembinaan tembok perhubungan antara rakyat kerana
perkataan ini, saya fikir itu tidak- macam sesuatu yang di luar dugaan kita. Oleh sebab kita
selama ini menganggapkan- saya kadang-kadang pun tersentuh tangan Dato’ Mariany,
Allah sudah biasa sudah. Oleh sebab itu apabila dibesarkan di hostel, selalunya selepas
habis makan kata Alhamdulillah. Biasa perkataan itu kan?
Kadang-kadang saya rasa biarlah kita tegur-menegur adalah penting daripada kita
menjatuhkan hukuman mengatakan bahawa tiga tahun hingga empat tahun kalau sengaja
mengeluarkan perkataan yang saya katakan, “Subhanallah”, “Alhamdulillah”, “Allah”,
“Auzubillah” dan sebagainya. Saya mintalah pandangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator, adakah perkataan ini perlukah kita menjatuhkan hukuman kepada yang bukan
Islam apabila mereka- bahkan, lagu negeri Kedah pun dalam rangkap yang pertama pun,
“Allah selamatkan tuanku Sultan”. Jadi, kalau macam itu budak-budak sekolah pun salah
untuk menyanyikan lagu negeri Kedah.
Jadi, saya fikirlah supaya kerajaan negeri Kedah sebagai- jadi, saya mintalah
supaya Kerajaan Negeri Kedah meneliti, mengkaji semula perkara ini daripada kita
membuat...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang
Berhormat?
Dato’ Boon Som A/L Inong: Ya, ya.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Di belakang, Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat. Saya ingin menerangkan
sedikit, hanya memberi penerangan secara peribadi. Perkataan-perkataan itu yang kita
larang digunakan kalau ia bertujuan tidak baik. Khasnya yang kalimah “Allah”, saya akan
jelaskan. Saya hendak terang sedikit background supaya orang bukan Islam faham. Kalau
ikut yang berlaku kebelakangan ini, satu gerakan di peringkat global untuk memurtadkan
orang Islam. Akhirnya, di Indonesia pada hari dengan penggunaan kalimah “Allah”, maka di
Indonesia pada hari ini 2 juta orang Islam dimurtadkan tiap-tiap satu tahun. Sebanyak 2
juta, 3 bulan lepas saya bagi ceramah di Surabaya, saya tanya dengan ulama-ulama di
sana. Dia kata, “Yes, its true 2 juta”. Ini kerana dengan penggunaan kalimah “Allah”, dan
juga apabila mereka membuat Bible dalam Bahasa Melayu, digunakan untuk
mempengaruhi budak-budak muda, anak-anak Islam. Maka, mereka telah berjaya. Di
Semenanjung itu yang berlaku, kita tidak mempersoalkan di Sabah dan Sarawak. Itu kena
faham ya, di Sabah dan Sarawak tidak ada hal.
■1620
Akan tetapi di Semenanjung, apabila kita perhatikan langkah itu bertujuan untuk
memurtadkan orang Islam, perkara ini menjadi satu isu di mana orang Islam tidak akan
terima. Tidak akan terima. Jadi, saya hanya mengupas perkataan kalimah “Allah”. Yang
lain-lain itu pada saya secara peribadi, apa salah cakap “alhamdulillah”, itu kalau bagi
sayalah. Apa yang kita marah, kalau ia dipermainkan. Itu pandangan saya sahaja Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
pandangan Yang Berhormat tadi. Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat tetapi kita-
dahulu kita ada seorang senator dari Melaka yang selalu apabila memulakan ucapannya
memberikan salam- “Assalamualaikum,” dan saya tegur. Selepas itu dia buat pun tidak buat
lagi macam itu sebab dia faham benda itu lama-kelamaan. Daripada kita mewartakan
perkataan-perkataan ini, biarlah kita secara berkawan, tegur-menegur adalah lebih penting
daripada kita menjatuhkan hukuman kepada- saya rasa terkilan sebab apa, kita nya
Melayu, dengan Siam malah dengan Cina sekalipun di Kedah sebagai kawan. Kadang-
kadang kita ini tidak kira dan kadang-kadang tidak sedar bahawa kita daripada bangsa lain.
Kita ini bangsa 1Malaysia...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat. Saya sebenarnya hendak tahu dengan lebih lanjut apa yang dituliskan itu.
Adakah itu satu warta yang telah dikeluarkan oleh Kerajaan Negeri Kedah? Pertama.
Kedua, adakah larangan itu hanya untuk orang Siam sahaja ataupun kepada
bukan Islam. Kemudian, saya hendak tahu juga adakah larangan itu untuk ucapan dan juga
tulisan. Oleh sebab ia ada berbeza-beza.
Sebab saya ingat dalam polemik dahulu meminta supaya untuk menulis kalimah
“Allah” dalam tulisan. Ini kerana saya tengok- benda itu sudah selesai. Akan tetapi kalau
dalam ucapan, saya rasa susah hendak kawal. Dahulu disebut dalam penerbitan. Jadi, oleh
hal ini saya setuju dengan apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa ini
adalah untuk mengawal supaya jangan ada pihak yang mengambil kesempatan dalam hal-
hal tersebut.
Apabila saya pergi ke Indonesia baru-baru ini, saya tengok Bible memang ada
menggunakan kalimah “Allah”. Hal itu telah tersebar di dalam masyarakat. Saya juga
pernah bertanya kepada orang yang memohon kepada mahkamah dahulu. Ini sebelum
diputuskan oleh mahkamah. Sejak bila penggunaan kalimah “Allah” dalam urusan agama?
Jadi, dia beritahu saya sebelum 200 tahun dahulu. Saya bertanya lagi, sebelum 200 tahun
itu menggunakan apa. Kan 200 tahun, baru. Jadi, saya tanya sebelum 200 tahun itu
menggunakan apa. Bahasa apa, kalimah apa? Dia tidak jawab. Jadi, saya kata kalau pada
fahaman saya, agama Kristian ini yang kita kata telah ada sebelum Nabi Muhammad SAW
datang lagi.
Jadi, apabila sebelum Nabi Muhammad SAW datang lagi, maknya sudah ada
penggunaan itu dalam bahasa-bahasa lain. Apabila dalam konteks Malaysia, maksudnya
kalau sekiranya orang bukan Islam tidak menggunakan bahasa itu, hanya baru sahaja,
maka saya rasa patut dikekalkan bahasa yang dahulu itu dan tidak perlu dibawa bahasa
yang baru kerana ini untuk mengawal dalam agama masing-masing agar tidak bercelaru.
Oleh sebab itu, bagi saya ini dalam tulisan. Akan tetapi dalam ucapan itu mungkin
sukar untuk dikawal. Sesiapa pun boleh mengatakan “Alhamdulillah”. Sesiapapun boleh
menyebutkan nama Allah. Saya rasa dalam ucapan. Itu pandangan saya secara peribadi di
sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebenarnya
saya mulakan penghujahan sebegini bukan untuk menyinggung sesiapa tetapi saya
inginkan satu penerangan. Sebenarnya kenyataan akhbar daripada Exco Agama, Datuk
Mohd Rawi mengatakan bahawa Kerajaan Negeri Kedah bakal mewartakan 15 perkataan
ekspresi dalam Islam yang tidak boleh digunakan oleh yang bukan Islam sama ada dalam
bentuk cetakan ataupun pengucapan umum. Beliau berkata perkara ini diputuskan pada
persidangan DUN lalu selepas dibuat pindaan Rang Undang-undang Kawalan dan Sekatan
Pengembangan Agama Bukan Islam (Pindaan) 2014. Itulah kenyataannya.
Jadi, sekali saya menyatakan saya bukannya mahu menyinggung sesiapa kerana
agama Islam ialah agama rasmi bagi Malaysia. Jadi, kita sebagai rakyat Malaysia kena
faham memahami, tegur-menegur adalah lebih penting daripada kita meletakkan undang-
undang dan memenjarakan seseorang kerana hanya disebabkan perlakuan yang tidak
sengaja.
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Yang Berhormat, sedikit
boleh tidak? Sedikit lagi. Boleh? Ini bukan pasal- Tuan Yang di-Pertua, saya hanya hendak
menerangkan kepada sahabat-sahabat saya yang bukan beragama Islam. Negara kita ini
negara Malaysia, multiracial. Kenapakah perkara ini tiba-tiba berlaku? Dahulu tidak ada.
Kenapakah sekarang? Kalimah Allah ini di Sabah dan Sarawak sudah lama. Saya pernah
pergi ke sebuah church di Sabah dan Sarawak. Saya pernah masuk sebuah church di Long
Pasia. Tidak ada hal. Mereka menggunakan kalimah “Allah” daripada dahulu, sebab apa
untuk- semasa itu orang-orang peribumi di Sabah dan Sarawak masih belum ada agama
pada masa itu. Saya bercakap di Semenanjung. Di Semenanjung, saya hendak tahulah bila
masa di gereja-gereja digunakan kalimah “Allah”, bilakah masa? Tidak pernah.
Bahkan saya di luar negara Tuan Yang di-Pertua, lapan tahun duduk di luar
negara. Saya merayau ke UK, US, Vatican tidak adapun yang menggunakan kalimah
“Allah”. Di Malaysia ini, di Semenanjung- I’m not talking di Sabah dan Sarawak. Di
Semenanjung, bila masa kita pakai, dan kenapakah sekarang? Why only now? Ini kerana
saya kata, melalui pembacaan sebagai ahli akademik terdapat satu gerakan global- ini
kalau saya silap bagi saya peluang ceramah empat jam.
Gerakan global, yang memang untuk memurtadkan orang Islam termasuk di
Malaysia, di rantau ini. Di Indonesia mereka telah berjaya. Di Indonesia berjaya kerana
kalimah “Allah”. Di Indonesia berjaya kerana mereka telah translate kan Bible dalam
Bahasa Melayu. Itu sebabnya mereka berjaya. Mereka bawa ke sini. Jadi, saya tidak
terperanjat apabila Kerajaan Negeri Kedah berasa panik. Saya tidak terperanjat kerana
kerajaan berasa panik sebelum benda semakin teruk. Okey, kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: ...Ini perkataan itu saya
maksudkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuba ringkaskan kerana ini dalam masa
perbahasan kepada Yang Berhormat sekian. Kalau hendak lanjutkan, nanti Yang
Berhormat berdua berunding di luarlah. Soal tafsiran agama ini tidak berkesudahan. Akan
tetapi kalau Yang Berhormat ada permasalahan itu, elok yang pendekatan ini cukup sensitif
dan perlu dihayati oleh semua pihak. Oleh sebab masa kita tidak mengizinkan, agaknya
kalau ada sedikit keraguan, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh berunding di luar. Ini bagus,
saya galakkan itu tetapi dalam Dewan kerana masa itu amat terhad. Yang Berhormat ada
30 minit sahaja. Kalau dua, tiga, empat orang bangun kan, jadi Yang Berhormat tidak ada
masa untuk berbahas. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya bagi saya mudah sahaja kerana Malaysia berbilang kaum
dan agama. Dengan memainkan sentimen agama dan bangsa boleh menghuru-harakan
like a time bomb to Malaysia. Anytime boleh meletup. Itu sahaja. Jadi, kita janganlah
terpengaruh dengan apa yang dilakukan. Jadi, kita haruslah harmonikan bangsa kita,
bangsa Malaysia kita daripada mengikut rentak mereka. Kita jangan membuat tembok
untuk menghalang antara satu dengan yang lain. Kita buat jambatan untuk menghubungkan
antara satu dengan yang lain...
Tuan Yang di-Pertua: Bagus, bagus.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Itulah yang penting. Jadi, itulah pandangan saya
bahawa tujuan sentimen agama ini dimainkan Tuan Yang di-Pertua adalah untuk
menghancurkan keharmonian bangsa kita yang pelbagai bangsa dan agama kerana itu
kelemahan yang kita ada sebab kita masyarakat majmuk dan pelbagai bangsa di negara ini.
Saya juga mengalu-alukan ketegasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
untuk mempertahankan kewujudan Akta Hasutan. Jadi inilah yang penting. Serta pindaan
ke atas akta itu saya percaya ini salah satu cara untuk membantu mengekang perbuatan
dan percubaan mempersendakan agama dan kaum lain, mengapi-apikan permusuhan
antara kaum, agama, geografi serta mengekalkan keharmonian dan keamanan di dalam
negara kita ini. Ini kerana kita patut memelihara keamanan dan menghargai kemerdekaan
yang kita nikmati sekarang supaya cucu kita pun dapat menerima apa yang kita hayati hari
ini.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, perbuatan menghina dan mempersendakan agama dan
kaum nampaknya makin berleluasa sekarang terutama dalam media sosial. Perbuatan ini
dilakukan oleh orang yang berpelajaran, ada ijazah, ada pekerjaan. Bukan sahaja dilakukan
oleh golongan muda, yang sudah berusia pun perangai yang sama. Apakah makna semua
ini?
Ini memberi isyarat bahawa walaupun seseorang itu mempunyai ilmu dan
kemahiran yang tinggi, walaupun seseorang itu mempunyai kerjaya yang hebat, ia bukan
jaminan bahawa dia bebas daripada akhlak buruk seperti suka menghina dan
mempersendakan agama dan kaum. Apalah maknanya kita mempunyai ramai pelajar yang
cerdik, ramai lulusan universiti, ramai pekerja mahir, ramai teknokrat tetapi tidak berakhlak
mulia. Apakah mereka lupa tanggungjawab sebagai seorang warganegara?
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat telah tiba masanya untuk kita mengkaji
semula secara serius dan bersungguh-sungguh mengenai pendidikan yang kita laksanakan
di semua peringkat baik dalam rumah kita sendiri, di sekolah, di pusat-pusat pengajian, di
pusat latihan serta di dalam masyarakat kita hari ini. Kita tengok tadi ucapan Yang
Berhormat Datuk Seri Halim, old school of thought, beza dengan sekarang ini. Dahulu kita
boleh bercampur, sekarang ini sudah berbeza.
Ini kerana sistem pendidikan kita yang telah mengetepikan kepentingan sejarah,
pendidikan moral dan agama serta pendidikan sivik dan kewarganegaraan di kalangan
generasi muda. Ada sesetengah itu, baru-baru ini pembangkang sendiri pun tidak tahu bila
Malaysia merdeka. Sampai taraf ini kita sudah lupa sudah sejarah kita. Macam mana
keadaan ini? Walaupun pendidikan kita setiap tahun diperbaiki tetapi kita lupa apa yang
penting sekarang ini. Dulu semasa saya kecil-kecil, ayah saya mengajar saya belajar jawi,
membaca jawi. Sampai sekarang saya boleh baca jawi tetapi ambil masa panjang sikit
tetapi saya boleh membaca jawi. Menggalakkan saya membaca jawi.
Kerajaan juga perlu mengkaji semula keberkesanan pengajaran dan pembelajaran
subjek Sejarah, Pendidikan Agama, Moral serta Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan di
sekolah, mengkaji semula keberkesanan pelaksanaan konsep nilai merentas kokurikulum
sekolah, memperluaskan konsep penerapan nilai merentas kokurikulum di peringkat institut
pengajian tinggi, menjadikan subjek Pendidikan Sivik dan Kewarganegaraan sebagai
subjek teras yang diuji dan diwajibkan lulus terutama dalam peperiksaan sijil SPM dan Sijil
Tinggi Persekolahan Malaysia dan mewujudkan semula program memberi kesedaran dan
kefahaman mengenai Rukun Negara dan prinsip-prinsipnya kepada semua peringkat
lapisan masyarakat. Langkah-langkah ini perlu pelbagai penegasan terhadap komitmen
serta sikap serius kita untuk melahirkan warganegara yang bukan saja mempunyai ilmu dan
kemahiran tinggi yang mempunyai kerjaya tetapi juga tugas dan tanggungjawab sebagai
warganegara.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dunia sudah dibanjiri dengan teknologi maklumat
dan komunikasi, televisyen dan radio masih lagi menjadi tempat dalam diri kita sebagai
sumber maklumat dan hiburan terutama bagi mereka yang tinggal di kawasan pedalaman
dan luar bandar.
Sehubungan itu, saya ingin mencadangkan supaya Kementerian Komunikasi dan
Multimedia mewujudkan saluran TV dan radio berbahasa Siam di kawasan Utara. Ini
kerana sekarang ini masyarakat Siam yang duduk di sempadan antara Malaysia dan
Thailand, mereka lebih mendengar lagu Siam dan ada kalanya mereka lebih tahu berita di
sebelah sana lebih daripada di sini. Jadi dengan adanya radio saluran Siam seperti Radio
Orang Asli, dapat jugalah orang Siam memahami dan mendengar berita-berita tempatan
kita di Malaysia dan sebagainya.
Saya mintalah Kementerian Komunikasi supaya melihat perkara ini dan supaya
mewujudkan stesen ini bukan sahaja kerana berbahasa Siam tetapi ia juga boleh
memberikan –pasal ini ke negara jiran supaya negara jiran pun boleh mendengarnya dan
boleh memahami apa sejarah kerana kita ini berdekatan, ada adik-beradik di sebelah sana,
ada sebelah sini. Jadi dengan bahasa Siam ini, saya fikir adalah perlu untuk Kementerian
Komunikasi supaya maklumat dan dasar-dasar kerajaan serta perkembangan dalam
negara kepada rakyat Malaysia berketurunan Siam terutama yang berada di utara tanah air
berhampiran dengan sempadan Thailand di Kedah, Perlis dan Kelantan.
Mereka ini yang tinggal di kawasan pedalaman, luar bandar, masih menggunakan
radio sebagai sumber maklumat dan hiburan. Oleh sebab berhampiran dengan negara jiran
yang menggunakan bahasa yang sama, maka saluran televisyen dan radio dari negara jiran
sering menjadi tumpuan mereka untuk mendapat hiburan. Dengan adanya saluran khas
bahasa Siam, mereka tidak akan ketinggalan mengenai apa yang berlaku dalam negara.
Selain itu, ia boleh memberi peluang kepada rakyat di negara jiran terutamanya yang
tinggal di selatan Thailand mengikuti perkembangan yang berlaku di negara kita.
Di Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh hampir empat tahun
yang lalu saya pernah beberapa kali membangkitkan soalan mengenai status kedudukan
masyarakat Siam sebagai bumiputera.
Ini berikutan kenyataan yang pernah dibuat oleh pucuk pimpinan negara bahawa
kerajaan mengiktiraf masyarakat Siam sebagai bumiputera. Malah, saya terima surat
daripada KSN dan surat dari Pejabat Perdana Menteri menyatakan bahawa orang Siam
bumiputera.
Akan tetapi sedihnya, apabila sampai ke agensi pelaksanaan, apabila kita
membuat permohonan online, tak ada pun perkataan Siam dalam itu, tak adapun
bumiputera seperti permohonan UiTM. Saya berjumpa dengan Vice Canselor UiTM, beliau
menyatakan bahawa orang Siam layak untuk masuk UiTM. Saya tulis surat kepada PM,
jawapan yang sama, tetapi sekarang benda yang sama berlaku di mana bila nak masuk
online, tak dapat, direject. Jadi maknanya, orang Siam tak layak masuk UiTM.
Perdana Menteri pada 25 Februari 2012 di hadapan masyarakat Siam juga
menyatakan bahawa orang Siam bumiputera dan mendapat apa juga hak bumiputera yang
diperoleh oleh bumiputera, orang Siam boleh mendapatkannya. Akan tetapi sampai
sekarang ini tak dapat. Hanyalah beberapa buah agensi yang menerima masyarakat Siam
sebagai bumiputera.
Akan tetapi, sejak kebelakangan ini, Kementerian Pendidikan telah menawarkan
tempat kepada pelajar berketurunan Siam untuk kursus matrikulasi. Pada tahun ini, ramai
yang dapat. Saya berterima kasih kepada Kementerian Pendidikan yang 7A, 6A, semua
dapat ke matrikulasi. Saya juga mengucapkan terima kasih pada Universiti Sains Malaysia
serta Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional yang telah memasukkan istilah
“bumiputera Siam” ke dalam borang permohonan mereka. Terbaru yang mengikuti langkah
yang sama Maktab Rendah Sains MARA. Langkah mengotakan apa yang dikata seperti
yang dilakukan oleh Kementerian Pendidikan dan MARA- MARA juga telah memberikan
peluang kepada masyarakat Siam dalam biasiswa dan juga loan untuk perniagaan.
Malangnya, masih banyak lagi kementerian dan agensi kerajaan yang kekal
dengan memberi jawapan kononnya mengakui dasar kerajaan mengiktiraf masyarakat
Siam sebagai bumiputera, namun jawapan hanya tinggal sebagai jawapan di atas kertas.
Misalnya, permohonan pelajar keturunan Siam seperti saya kata tadi ke UITM, sehingga
hari ini masih ditolak atas alasan masyarakat Siam bukan bumiputera. Permohonan
anggota masyarakat Siam untuk mendapatkan pinjaman perniagaan dan penajaan
daripada MARA juga ditolak atas alasan yang sama iaitu bangsa Siam bukan bumiputera.
Begitu juga Kementerian Kewangan, permohonan usahawan dan peniaga keturunan Siam
untuk mendapatkan status bumiputera bagi syarikat perniagaan masing-masing juga ditolak
atas alasan bahawa bangsa Siam bukan bumiputera.
■1640
Jawapan yang sama juga diberikan apabila anggota masyarakat Siam memohon
untuk mendapatkan membeli syer atas kedudukan mereka sebagai bumiputera. Saya juga
masih menunggu jawapan daripada PUNB, saya telah menghantar surat kepada PUNB
supaya minta jawapan daripada PUNB bahawa masyarakat Siam adakah layak untuk
menyertai PUNB. Perkara yang sama juga telah berlaku di Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, permohonan masyarakat Siam untuk menjadi
wakil stesen Petronas juga ditolak atas alasan bangsa Siam bukan Buddha.
Terbaru, pada hari pertama Dewan bersidang iaitu pada 1 Disember lalu, saya
dimaklumkan satu soalan lisan yang dikemukakan telah ditolak. Soalan saya berbunyi,
mengapa masih lagi wujud kesangsian di kalangan pegawai dan kakitangan di agensi
kerajaan mengenai status dan kedudukan masyarakat Siam sebagai Buddha walaupun
kerajaan termasuk Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri dan menerusi jawapan
di Dewan Negara sudah berkali-kali menyatakan pengiktirafan terhadap kedudukan
berkenaan. Soalan itu ditolak atas alasan mereka bukan di bawah bidang kuasa Jabatan
Perdana Menteri. Kalau bukan Jabatan Perdana Menteri, siapa lagi yang hendak jawab?
Saya pun tidak faham kenapa soalan ini ditolak. Siapa pula yang bertanggungjawab? Siapa
pula yang mempunyai kuasa untuk mengarahkan supaya bangsa Siam dimasukkan dalam
senarai bangsa dalam borang permohonan semua kementerian, jabatan dan agensi
kerajaan? Isu ini bukan baru.
Ia sudah berlarutan sejak saya sebagai Ahli Dewan Negara pada tahun 2011 lagi.
Soalannya, mengapakah masalah ini berlarutan? Mengapakah masih belum ada
penyelesaian? Mengapakah masih belum ada penyelarasan?
Tuan Yang di-Pertua, bukan itu sahaja, permohonan untuk menukar istilah bangsa
Thai kepada bangsa Siam di dalam kad pengenalan, dalam surat beranak pun masih belum
selesai. Saya bangkitkan sudah beberapa kali di sini. Kemudian, Menteri Dalam Negeri pun
ada. Bangsa Siam dulu pada tahun 1991 sampai 1995, bangsa Siam itu Siam. Sejak
merdeka sampai tahun 1995, bangsa Siam tetapi bila 1995 pula, tiba-tiba tidak tahu kenapa
ditukarkan kepada Thai. Bukan ”Thai”, “Thais”. Jadi apabila tahun 2003 pula ditukar jadi
Siam balik. Apabila ditukar itu, bukan mudah. Kita perlu angkat sumpah, selepas itu isi tiga
buah borang, selepas itu cari pula latar belakang mereka adakah mereka Siam Malaysia,
padahal mereka itu pemegang IC biru, warganegara Malaysia. Bila register anak, tiba-tiba
dalam sistem online JPN masih lagi tercatat “Thais”, sampai sekarang ini. Penyelarasan
pula, di Kedah Siam tetapi bila di Ipoh “Thais”, bila di Johor pula “Thai”. Jadi bila hendak
tukar balik pula kena pergi angkat sumpah, selepas itu balik kepada isi borang, selepas itu
ambil bahan sokongan untuk menyatakan bahawa mereka rakyat Malaysia yang tinggal di
sini. Saya pun tidak faham.
Maka saya bangkitkan beberapa kali. Menteri kita, Menteri dahulu pun sekarang
kata, Timbalan Menteri Dalam Negeri pun menjawab bahawa mereka akan dipermudahkan
permohonan masyarakat Siam untuk mendapatkan kembali- sebenarnya apa yang
masyarakat Siam mahu bangsa Siam, memang bangsa Siam, rakyat Malaysia ini. Dalam
Akta Tanah Negeri Kedah pun, masyarakat Siam layak untuk memiliki tanah rizab Melayu
kerana mereka mempunyai kebudayaan yang sama dengan Melayu. Jadi mereka layak
untuk memohon tanah rizab ataupun tanah teroka tanah rizab Melayu. Jadi, mereka
diletakkan sebagai Siam. Saya tidak tahu kenapa JPN tiba-tiba tukar, macam
mempermainkan bangsa Siam, Thai, selepas itu Siam balik. Jadi, pelbagai kerumitan yang
dihadapi oleh masyarakat Siam. Saya mohonlah Kementerian Dalam Negeri supaya
meneliti perkara ini dan bersimpatilah kepada masyarakat Siam. Masyarakat Siamlah
menyumbang, kalau di Kedah, di Kelantan itu, penyumbang kemenangan BN di negeri-
negeri ini masyarakat Siam. Di utara Perak, di Pangkalan Hulu pun orang Siam hampir
3,000 lebih pengundi. Jadi saya mintalah supaya ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini masyarakat Melayu-Siam di utara, kawasan utara negeri,
dahulunya mereka hidup sebagai menoreh getah, sebagai petani dan harga getah pernah
naik sehingga ke RM6 sekilo, skrap getah naik RM7 sekilo. Akan tetapi sekarang turun
sampai RM1.30. Saya mintalah supaya kementerian mana yang bertanggungjawab
terhadap harga komoditi ini supaya mencari jalan meletakkan harga yang paling...
Tuan Yang di-Pertua: Berpatutan.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Harga lantai kepada harga sekarang ini. Nasib
baiklah sekarang ini ketum belum lagi di bawah Akta Dadah tetapi kalau ketum di bawah
Akta Dadah, habis orang ini akan lari kepada kita sebab sekarang ini semua naik harga.
Barang semua naik harga, tiba-tiba getah turun berdebum. Ada masa getah naik harga
RM6, ramai mereka itu beli kereta baru, beli traktor baru tetapi sekarang ini ada
sesetengahnya kena tarik balik sebab tidak ada duit untuk membayar installment.
Jadi saya mintalah supaya kerajaan dan Kementerian Perusahaan, Perladangan
dan Komoditi supaya melihat perkara ini dengan lebih serius. Saya amat simpati kepada
mereka yang tinggal di Baling, setiap hari, anak masuk sekolah pun kadang-kadang datang
jumpa saya. Ramai daripada masyarakat ini fikir Senator ini duit banyak. Apabila saya
beritahu gaji saya pun RM4,000 lebih, saya tidak mampu hendak bayar. Akan tetapi saya
berterima kasihlah kerana baru-baru ini atas prihatin Perdana Menteri telah mengkaji
semula elaun-elaun untuk Senator ini, tetapi bagi saya kenapa kita ikut kepada JPA. Kita
penggubal pelaksanaan undang-undang yang paling tinggi, malah kita pun ada mengatakan
kita rubber stamp ...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: [Bangun]
Dato’ Boon Som A/L Inong: Memang kalau daripada segi gaji, kita rubber stamp
sebab...
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. Saya rasa saya sudah
suruh gulung tadi. Sekarang Yang Berhormat cakap lagi, ada yang bangun sudah.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Satu sahaja lagi Yang Berhormat.
Dato’ Boon Som A/L Inong: [Ketawa] Okey, okey.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Jadi, Yang Berhormat setujukah
peruntukan Senator sekarang ini daripada RM200,000 ditambah lagi?
Dato’ Boon Som A/L Inong: Memang pun saya jumpa Perdana Menteri masa
Hari Raya pun, Hari Raya Puasa itu saya minta supaya dibanyakkan lagi sebab kalau
RM300,000 pun tidak cukup kalau difikirkan. Mungkin RM1 juta...
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat, sila gulung.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Jadi saya mintalah supaya gaji berpatutan kepada
Ahli Dewan Negara ini supaya mereka hidup senang selepas pencen daripada layak untuk
memohon BR1M. Jadi dengan itu, saya menyokong Rang Undang-Undang Perbekalan
2015. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang
saya mempersilakan Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun.
4.48 ptg.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Bismillahi Rahmani Rahim...
[Membaca selawat] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya juga turut merakamkan setinggi-tinggi
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga merangkap Menteri
Kewangan yang telah mengemukakan Bajet 2015 ini dengan begitu baik dan ia dengan
tema ‘Ekonomi Keperluan Rakyat’ merupakan bajet kerajaan dalam agenda meneruskan
membela rakyat. Bajet ini juga bajet yang saya kira sangat baik yang pernah dibentangkan
kerana ia menggabungkan pendekatan capital economy dan people economy, menjadikan
komprehensif dan konklusif.
Tuan Yang di-Pertua, fokus Bajet 2015 ini tertumpu terutamanya kepada
usahawan wanita dan belia. Kerajaan juga terus komited untuk menyejahterakan kehidupan
rakyat dan memperkasakan bumiputera khususnya daripada segi pendidikan, sosial dan
ekonomi. Tahun 2015 merupakan tahun penting dalam pengurusan fiskal negara dengan
pelaksanaan GST mulai bulan April 2015.
■1650
Berhubung dengan GST ini, saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan syarikat
yang telah berdaftar dan pelaksanaan GST ini dan sasaran bilangan syarikat yang akan
berdaftar menjelang April 2015, apabila GST dilaksanakan sepenuhnya. Kelmarin
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Menteri di mana telah pun menyatakan sekarang pun
diletakkan GST dah dengan SST yang sedang berjalan. Jadi saya mohonlah supaya tidak
dikontroversikan supaya ia dikuatkuasakan. Kalau GST, sebutkan GST kalau SST jelaskan
itu SST.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung strategi pertama 2015 iaitu
memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi. Pertamanya saya ingin menyentuh berhubung
tindakan kerajaan memperkukuhkan pasaran kewangan Islam. \
Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
memperkenalkan pasaran kewangan Islam kepada dunia dan beridentitikan jenama
ekonomi baharu Malaysia, pasaran kewangan Islam dunia yang menyampaikan undangan
terbuka kepada komuniti global untuk bekerjasama dan saling mengambil manfaat daripada
pasaran kewangan Islam yang menyeluruh dengan rangka kerja, pengawalan, penyeliaan
syariah dan undang-undang yang komprehensif.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, setakat manakah Pusat Kewangan
Islam Antarabangsa Malaysia atau Malaysia International Islamic Finance Centre (MIIFC)
yang dilancarkan pada tahun 2006 telah berjaya membangunkan Malaysia sebagai pasaran
antarabangsa kewangan Islam dan sejauh manakah pencapaian dan prestasi Malaysia
dalam pasaran kewangan Islam? Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
adakah kerajaan berhasrat untuk mewujudkan bank pusat Islam selain dari Bank Negara
Malaysia (BNM) bagi mengasingkan sistem perbankan konvensional dan swasta.
Keduanya, saya ingin menyentuh berhubung merancak pelaburan awam dan
swasta khususnya beberapa projek infrastruktur termasuklah menaiktarafkan landasan
kereta api sektor Pantai Timur melibatkan jajaran Gemas, Mentakab, Jerantut, Sungai Yu
dan Gua Musang-Tumpat dengan peruntukan RM150 juta. Saya ingin mendapatkan
penjelasan kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menaiktarafkan jajaran kereta api
dari Kerteh ke Kuantan masa kini dan seterusnya mewujudkan laluan kereta api terus ke
negeri Terengganu.
Ketiganya, saya ingin menyentuh berhubung dengan meningkatkan keupayaan
jalur lebar berkelajuan tinggi. Saya mengalu-alukan Tan Sri, langkah kerajaan untuk
membina 1,000 buah menara pencawang telekomunikasi baru dengan peruntukan RM2.7
bilion. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, setakat ini berapa peratus kah
kawasan yang telah diliputi oleh high speed broadband di seluruh negara? Saya juga ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan
keupayaan jalur lebar berkelajuan tinggi di kawasan luar bandar contohnya seperti di
kawasan saya iaitu Marang, Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, keempatnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
langkah kerajaan untuk membangunkan perusahaan kecil dan sederhana. Sebagaimana
maklum, PKS bukan sahaja penting kerana menyumbang kepada KDNK sebanyak 23
peratus pada masa kini dan dijangka 41 peratus menjelang 2020. Bagaimanapun,
perkembangan PKS agak perlahan. Contohnya seperti di Marang yang banyak bergantung
pada aktiviti pertanian sebagai sumber ekonomi.
Saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar kerajaan membangunkan
lebih banyak PKS di kawasan luar bandar khususnya yang berasaskan pertanian dengan
mewujudkan lebih banyak kawasan perindustrian. Langkah ini bukan sahaja akan
menggiatkan kegiatan pertanian dan PKS tempatan tetapi juga akan menyediakan peluang-
peluang pekerjaan serta melahirkan lebih ramai usahawan PKS kepada penduduk
setempat terutamanya sasaran golongan anak-anak muda luar bandar.
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan mengenai jumlah dan nilai
penyelewengan serta ketirisan diesel yang telah dikesan serta sejauh manakah kejayaan
tindakan penguatkuasaan khususnya Ops Titik yang telah pun dijalankan. Saya juga ingin
mendapat penjelasan lanjut kerajaan berhubung dengan langkah kerajaan untuk
mengapungkan harga minyak RON95 dan RON97 mengikut harga minyak mentah di
pasaran yang mengambil kira kos penapisan minyak ini.
Apakah kerajaan akan mengambil pendekatan mekanisme penetapan harga
automatik atau automatic pricing mechanism (APM) dalam menentukan kadar minyak
RON95 dan RON97 ini? Saya ingin menyentuh Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan
strategi iaitu mengupayakan modal insan keusahawanan khususnya memantapkan
profesionalisme perguruan dan prestasi sekolah.
Berhubung dengan pendidikan ini, pertamanya saya ingin mengucapkan
tahniahlah kepada kerajaan yang komited membangunkan infrastruktur pendidikan yang
lengkap dan berkualiti seperti yang dirancang melalui kos yang efektif serta menyelaras
pelaksanaan projek-projek fizikal di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia di antaranya
berhubung dengan teknologi maklumat. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan
berhubung dasar dan hala tuju pelaksanaan teknologi maklumat dan komunikasi dalam
pendidikan, termasuklah pendidikan peringkat rendah dan menengah terutamanya di luar
bandar, Tuan Yang di-Pertua.
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan kerajaan juga
berhubung penggunaan aplikasi ICT bagi tujuan pendidikan termasuk daripada segi
pembekalan komputer dan hardware serta software ke sekolah-sekolah. Setakat manakah
ia telah dilaksanakan? Dan sejauh manakah kesan penggunaan ICT ini dalam
meningkatkan mutu pembelajaran di sekolah-sekolah?
Selain daripada itu, saya ingin menyentuh berhubung dengan inisiatif kerajaan
untuk melancarkan buku teks digital interaktif pintar bermula 2016 yang merupakan
gelombang kedua transformasi buku teks. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan,
setakat manakah kerajaan dalam gelombang pertama transformasi program berkenaan?
Apa manfaat yang dapat diperoleh oleh para pelajar, guru dan ibu bapa dengan
pelaksanaan 1BestariNet ini? Saya juga ingin mencadangkan agar latihan yang lebih
lengkap diberikan kepada guru-guru bagi memastikan kejayaan program ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kerangka atau framework kebangsaan
dalam perancangan pendidikan teknikal dan vokasional. Saya ingin mendapatkan
penjelasan berhubung dengan bidang-bidang pendidikan teknikal dan vokasional yang
menjadikan tumpuan kerajaan dan sasaran tenaga kerja atau modal insan yang ingin
dicapai menjelang 2020 apabila negara mencapai sebahagian negara maju. Apa
perancangan dan langkah kerajaan bagi melahirkan lebih ramai tenaga kerja berkemahiran
dalam pelbagai bidang teknikal dan vokasional khususnya oil and gas. Berhubung dengan
pendidikan teknikal dan vokasional ini juga, saya ingin mendapatkan penjelasan bilangan
kolej vokasional, politeknik dan kolej komuniti yang sedia ada pada masa kini dan bilangan
pelajar.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menggesa kerajaan supaya
meningkatkan kemudahan prasarana dan infrastruktur di semua kolej vokasional, politeknik
dan kolej komuniti termasuklah daripada segi asrama. Saya juga, Tuan Yang di-Pertua turut
teruja untuk menyentuh tentang Perpustakaan Negara yang terletak di Jalan Tun Razak.
Saya pohon pihak yang berkenaan dapat menyediakan fasiliti dan prasarana yang efektif
yang boleh memberi aura pembelajaran dan pembacaan kepada para pengunjung kerana
didapati sekarang ini agak lesu dan pasif.
■1700
Saya ingin mengalu-alukan langkah kerajaan untuk memantapkan latihan industri
kepada graduan bagi meningkatkan kebolehan pasaran graduan. Bagaimanapun saya
berharap kerajaan dapat menimbangkan semula cadangan menaikkan syarat tahap
Malaysian University English Test (MUET) mulai 2015 khususnya pengajian undang-
undang dan perubatan yang disyaratkan Band 5 untuk graduasi. Syarat yang dikenakan ini
pada saya terlalu ketat dan bukan keutamaan sekadar untuk meningkatkan kebolehan
pasaran graduan. Menurut keputusan MUET 2010 hanya 9.56 peratus yang mendapat
Band 5. Saya khuatir kemungkinan ramai pelajar Bumiputera yang terjejas untuk graduasi.
Tambahan pula Band 4 pada masa ini telah pun memadai untuk berkomunikasi daripada
segi oral dan penulisan dalam Bahasa Inggeris kerana sepanjang pengajian pelajar
diwajibkan mengikut e-pembelajaran Bahasa Inggeris dalam beberapa bidang termasuk
return skill, communication skill, presentation skill dan English literature.
Pada masa ini tiada pengajian yang khusus bagi MUET ini di IPT. Hakikatnya tiada
masalah kebolehpasaran graduan bagi bidang perundangan dan perubatan dan selain itu
penguasaan Bahasa Malaysia adalah lebih utama. Memandangkan mahkamah
menggunakan Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan seperti mana Perkara 152
Perlembagaan Persekutuan.
Bahasa Malaysia wajar diangkat dan dimartabatkan di mahkamah. Bahasa
Malaysia juga wajar dimartabatkan dalam semua bidang pekerjaan. Sehubungan dengan
itu, saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pendidikan mengkaji dan menyediakan
tahap Band untuk Bahasa Malaysia dan menetapkan Band tertentu yang perlu dicapai
dalam Bahasa Malaysia sebagai syarat graduasi pelajar IPTA dan IPTS. Kita tidak hendak
dengarlah Tuan Yang di-Pertua sebagaimana yang diisukan sebelum ini mendapat kredit
kepujian tetapi tidak tahu langsung berbahasa Malaysia. Itu sangat tidak wajarlah sebagai
rakyat Malaysia.
Saya ingin menekankan sekali lagi bahawa kebolehan berkomunikasi dalam
Bahasa Malaysia hanyalah satu bahasa. Aspek kebolehan insaniah atau soft skill yang
diperlukan untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan. Kebolehan insaniah atau soft skill
lain yang ideal meliputi skill social dan skill sikap yang diperlukan termasuklah kepimpinan,
ICT, kemahiran interpersonal serta berkumpulan, pengurusan masa dan sebagainya serta
pencapaian akademik adalah juga diperlukan bagi kebolehpasaran graduan. Oleh itu saya
berharap kerajaan akan mempertimbangkan semula keputusan bagi menaikkan tahap
pencapaian MUET ini sebagai syarat graduasi. Berhubung dengan pendidikan...
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Ya silakan. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok
yang ini langkah-langkah untuk kementerian kerajaan untuk meningkatkan standard bahasa
Inggeris. Jadi tidak setujukah Yang Berhormat untuk kerajaan ambil langkah-langkah untuk
meningkatkan Bahasa Inggeris? Apakah pandangan?
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Yang Berhormat.
Usaha untuk mempertingkatkan Bahasa Inggeris itu sangat baik dalam penggunaan bahasa
global. Akan tetapi dalam masa yang sama jangan sampai kita tercicir bahasa kebangsaan
sendiri Yang Berhormat. Saya harap Yang Berhormat Menteri nanti akan boleh kupaskan
selebihnya. Terima kasih Yang Berhormat.
Berhubung dengan pendidikan IPT ini saya menyentuh berhubung dengan
pengajian luar kampus iaitu di UiTM. Saya mendapat maklum balas daripada pelajar-pelajar
ini yang memohon agar kerajaan menimbangkan semula kadar yuran yang dikenakan
kerana kebanyakan mereka bergaji kurang daripada RM2,000 sebulan. Selain daripada itu,
saya berharap UiTM akan mengkaji kemungkinan potongan yuran bagi pelajar-pelajar
Pengajian Luar Kampus (PLK) yang berumur melebihi 55 tahun yang kebanyakannya
pesara dan masih dahagakan untuk mendapat ilmu sesuai dengan dasar kerajaan yang
ingin melahirkan masyarakat berilmu dan pembelajaran sepanjang hayat.
Tuan Yang di-Pertua, saya seterusnya ingin turut menyentuh berhubung dengan
strategi memartabatkan peranan wanita. Saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk
meningkatkan bilangan tenaga kerja wanita. Saya yang kini mewakili 38 peratus daripada
keseluruhan tenaga kerja di negara ini termasuklah melalui Program Pengarah Wanita,
Program 1Malaysia Support For Housewives dan Program Women A Career Comeback.
Pada masa kini terdapat 70 peratus bilangan pelajar wanita di IPT bagaimanapun
hanya 38 peratus sahaja yang menceburi alam pekerjaan. Selain itu pada masa kini,
Malaysia mempunyai 8.2 juta orang wanita berumur 15 tahun hingga 64 tahun namun
hanya 46 peratus sahaja tenaga kerja daripada wanita. Penyertaan wanita di sektor
pekerjaan memerlukan mereka mengimbangi antara tuntutan tanggungjawab keluarga,
keluarga dan kerjaya. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah yang
diambil kerajaan bagi meningkatkan penyertaan wanita dalam guna tenaga kerja di negara
ini.
Berhubung dengan wanita di sektor pekerjaan saya ingin menyentuh berhubung
dengan langkah kerajaan untuk menambah baik kemudahan cuti menjaga anak. Dalam
hubungan ini saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah yang telah
diambil oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi
memastikan kebajikan pekerja wanita di sektor swasta terpelihara dan terbela.
Khususnya cadangan menaikkan had cuti bersalin berbayar daripada lima orang
kepada tujuh orang anak dan cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari di sektor swasta.
Apakah langkah kerajaan khususnya Kementerian Sumber Manusia bagi meminda Akta
Kerja 1955 untuk merealisasikan cadangan ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
strategi ke-enam Bajet 2015 iaitu membangunkan Program Transformasi Belia Negara.
Golongan belia sebagai salah golongan yang menjadi tumpuan negara kerana golongan
belia harapan negara. Saya mengalu-alukan hasrat kerajaan untuk melancarkan Pelan
Transformasi Belia Negara dengan peruntukan RM320 juta. Saya ingin mencadangkan
agar program ini turut melibatkan sepenuh penglibatan belia luar bandar dengan merangka
program khusus pada belia luar bandar. Supaya dapat meningkatkan keupayaan diri
daripada segi kepimpinan, pendidikan dan keusahawanan belia. Saya juga mengalu-alukan
langkah kerajaan memperkasakan Skim Perumahan Belia atau Youth Housing Scheme
iaitu pelbagai kemudahan pembiayaan pemilikan rumah pertama daripada kalangan belia.
Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan menyediakan skim atau projek perumahan
khusus pada golongan belia terutamanya yang telah berumah tangga dan berpendapatan
kurang daripada RM3,000 sebulan.
Akhirnya saya ingin menyentuh strategi ketujuh Bajet 2015 iaitu menyejahterakan
rakyat. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional yang
terus prihatin kepada kepentingan rakyat dengan meneruskan bantuan persekolahan
sebanyak RM100 dan Program Baucar Buku 1Malaysia sebanyak RM250. Sesungguhnya
pelajar-pelajar kita Tuan Yang di-Pertua sangat gembira atas usaha, sumbangan kerajaan
kepada mereka. Saya juga mengucapkan terima kasih atas keprihatinan kerajaan kepada
golongan nelayan daripada segi pembangunan dan kebajikan nelayan seperti kenaikan
kadar elaun sara hidup nelayan Zon ‘A’ kepada RM300 dan Zon ‘B’ dan Zon ‘C’ dinaikkan
kepada RM250 sebulan. Malah nelayan darat sepenuh masa juga pertama kalinya elaun
■1710
Saya berharap kerajaan akan meneruskan Program Perumahan Rakyat untuk
golongan nelayan termasuk membaiki rumah nelayan. Seterusnya, saya ingin menyentuh
berhubung dengan kemudahan kesihatan yang menerima peruntukan sebanyak RM23.3
bilion bagi meningkatkan perkhidmatan kesihatan rakyat termasuk pembinaan hospital
baru, menambah baik Klinik 1Malaysia dan sebagainya. Berhubung dengan kesihatan ini
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar kerajaan menambah baik
perkhidmatan Klinik 1Malaysia ini daripada segi pegawai dan kakitangan yang bertugas di
Klinik 1Malaysia ini. Saya juga ingin mencadangkan agar kerajaan turut menyediakan ubat
untuk penyakit kronik seperti kencing manis dan darah tinggi.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, setakat ini biasanya dresar yang ada di
klinik-klinik 1Malaysia, tidak disediakan doktor. Saya harap jugalah ia akan dapat
dipertingkatkan demi kebaikan rakyat terutama di luar bandar sana. Saya juga
mengharapkan hospital di Daerah Marang, Terengganu yang dijanjikan oleh Menteri yang
lepas dalam perjumpaan di Seri Pacific supaya di implementasi dalam masa terdekat ini.
Sudah sampai masanya Tuan Yang di-Pertua, dalam RMK-11 ini diharapkan tidak
membuatkan masyarakat di sana tertunggu-tunggu lagi.
Saya ingin turut menyentuh berhubung dengan pemilikan rumah melalui pelbagai
projek dan program seperti Rumah PR1MA, Program Perumahan Rakyat (PPR) oleh
Jabatan Perumahan Negara dan Rumah Mesra Rakyat (RMR) dan Rumah Idaman Rakyat
(RIR) oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB). Selain itu SPNB juga akan
membina 20,000 unit Rumah Aspirasi Rakyat di atas tanah persendirian. Saya mohon
kepada kerajaan khususnya melalui Jabatan Perumahan Negara dan SPNB untuk
membina dan membawa skim perumahan ini ke Terengganu khususnya di kawasan saya
juga di Marang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan kemudahan dan
infrastruktur luar bandar. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada
kerajaan bagi menimbang cadangan untuk menaiktarafkan Jalan Padang Air Deras ke
Masjid Kampung Tasik di daerah Marang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: ...Cadangan projek ini adalah untuk
menaiktarafkan laluan sedia ada kepada piawai R3, laluan ini merupakan laluan sangat
popular sebagai lalu lintas dari T170 ke laluan T102 dan ia sentiasa sesak. Cadangan
projek ini adalah untuk membina jalan baru sepanjang 1.3 kilometer dengan anggaran kos
RM8 juta termasuk membina sistem perparitan di kiri dan kanan, pengambilan balik tanah
dan kos perundingan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merayu agak Jalan Bukit Kor Batu 9, Ru Rendang
dinaiktarafkan segera memandangkan kesesakan yang berlaku kerana kedudukannya di
jalan keluar iaitu di exit LPT2 Bukit Payung ke Bandar Marang. Saya harap ia diutamakan
oleh pihak Kementerian Kerja Raya.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh berhubung dengan Bantuan Rakyat 1Malaysia.
Tentang BR1M ini saya ingin membangkitkan tentang pangkalan data penerima BR1M. Ini
yang saya rasakan kurang kemas kini kerana terdapat penerima BR1M pertama dan kedua
telah tercicir Tuan Yang di-Pertua. Namanya dari BR1M3.01. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan kenapakah boleh terjadi keadaan sedemikian? Apakah langkah
kerajaan bagi memastikan setiap individu yang layak akan menerima BR1M pada masa
hadapan sebagaimana sepatutnya dan apakah yang tercicir itu dibuat pembayaran gantian
kembali?
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan penjawat awam, saya
ingin mendapatkan penjelasan kerajaan bilangan penjawat awam yang masih dalam
perkhidmatan kontrak, sambilan dan Perkhidmatan Sambilan Harian (PSH). Saya ingin
mendapatkan penjelasan kerajaan apakah langkah kerajaan untuk menyerapkan penjawat
awam jawatan kontrak, sambilan dan sambilan harian ini ke jawatan tetap sebagaimana
janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sedikit masa dahulu.
Akhirnya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang sudi mencadangkan kenaikan gaji Ahli-ahli Parlimen bagi
mencerminkan tugas tanggungjawab Ahli-ahli Parlimen yang komited dengan menggalas
tanggungjawab yang besar dan berat. Walau bagaimanapun, saya difahamkan ada sedikit
gangguan dan saya harap pertimbangan ini diberi khusus oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan saya bagi pihak diri saya secara personal terima kasih banyak-banyak
kepada Kerajaan Barisan Nasional. Diharap dapat diimplementasikan dalam masa terdekat
Tuan Yang di-Pertua.
Akhir sekali, saya mengharapkan segala perancangan dan strategik di dalam Bajet
2015: Ekonomi Keperluan Rakyat akan dapat dilaksanakan dengan lancar, amanah dan
bertanggungjawab supaya dapat memberi manfaat kepada semua rakyat jelata. Kerajaan
yang baik seperti Kerajaan Barisan Nasional ini adalah ibarat pohon yang rimbun. Bukan
sahaja boleh menjadi tempat berteduh tetapi juga buahnya manis untuk sama-sama
dinikmati kepada semua rakyat kawan mahupun lawan, Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih dan saya mohon menyokong.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya.
5.16 ptg
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Bajet 2015. Bajet 2015 ini bajet rakyat yang amat
komprehensif. Akan tetapi saya tidak berhasrat untuk menyentuh semua dan akan
menyentuh perkara-perkara yang dekat di hati saya. Biarlah kawan-kawan yang lain
menyentuh perkara-perkara yang selebihnya.
Oleh itu, terlebih dahulu saya ingin menyentuh perkara mengenai
memperkukuhkan keselamatan di ESSZONE dan ESSCOM Sabah. Di mana Perdana
Menteri telah memperuntukkan sebanyak RM660 juta dan untuk itu saya mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kerana keprihatinan Yang Amat Berhormat pada
keselamatan yang diperlukan di kawasan ESSZONE. Ini juga menunjukkan komitmen
Kerajaan Persekutuan utk memastikan keselamatan di kawasan Pantai Timur Sabah
terjamin dan terus menjadi tumpuan para pelancong, bukan sahaja dari luar negara tetapi
juga dalam negara.
Saya juga ingin merakamkan banyak-banyak terima kasih dan tahniah kepada
pihak Petronas kerana telah memperuntukkan sebanyak RM230 juta untuk mengubahsuai
sebuah pelantar minyak dan sebuah kapal untuk dijadikan kapal gempur sebagai mengawal
kawasan perairan di ESSZONE. Ini menunjukkan bahawa Petronas adalah prihatin tentang
untuk membelanjakan wang hasil minyaknya. Walaupun kemungkinan untuk menaikkan
royalti itu tidak boleh berlaku tetapi ini cara Petronas untuk menyumbang kembali kepada
negeri Sabah hasil minyak dari Sabah. Tahniah kepada Petronas saya ucapkan.
Melalui peruntukan yang sebesar RM660 juta itu saya mencadangkan agar pihak
ESSCOM memperkukuhkan peralatan kelengkapannya semua untuk mengatasi segala
pencerobohan daripada penceroboh dan penculik. Kalau boleh pihak ESSCOM
mengharamkan penggunaan pump boats di kawasan perairan pantai timur. Pump boats
Tuan Yang di-Pertua ialah satu jenis bot yang tidak menggunakan propeller ataupun kipas.
Ia adalah sebuah bot yang dijalankan oleh kuasa pam air dan batang paip sahaja. Ia boleh
digunakan untuk masuk hingga ke kawasan air yang secetek dua kaki. Ini selalu digunakan
oleh penyeludup dan penculik untuk menangkap mangsa-mangsa. Kalau ESSCOM boleh
mengharamkan penggunaan pam bot ini untuk kegunaan seharian di kawasan Pantai
Timur.
■1720
Maka tidak ada lagi kegunaan pam bot ini akan berlaku di kawasan itu. Kalau ada
pump boats yang masih lalu lalang di kawasan itu, tembak sahajalah. Bermakna, itu bukan
orang tempatan, itu penceroboh sebab dia masih menggunakan pump boats. Orang
tempatan tidak lagi dibenarkan untuk menggunakan pump boats. Di samping
melengkapkan kelengkapan dan machinery ESSCOM, penempatan semula kampung-
kampung air yang ada di kawasan Pantai Timur ini sedang dirangka. Tujuan penempatan
semula perkampungan air ini ialah untuk, dengan izin, flush out para pendatang asing tanpa
izin.
Akan tetapi pada pandangan saya, kalau boleh dan di mana sesuai, kawasan-
kawasan perkampungan air ini tanpa ditempatkan semula, cuba distrukturkan semula
kampung itu dan dibuat sebagai kampung tersusun dengan prasarana dan basic amenities
yang lengkap. Di mana boleh dikawal kemasukan orang-orang ke kampung tersebut dari
kawasan perairan.
Ini bersesuaian dengan penghidupan orang-orang kampung air di mana
menggunakan perkampungan air untuk tujuan sebagai nelayan dan sebagainya. Akan
tetapi yang mana perlu ditempatkan ke kawasan lain, itu kita teruskan. Akan tetapi
memindahkannya memerlukan proses yang lebih panjang kerana kita perlu mencari
kawasan tanah yang baru dan juga mungkin memakan kos yang lebih tinggi.
Dalam bajet mengenai ESSCOM ini juga ada cadangan untuk memanjangkan
landasan Lapangan Terbang Lahad Datu untuk membolehkan jet pejuang mendarat
dengan mudah. Jadi, kalau landasan Lapangan Terbang Lahad Datu itu dipanjangkan
untuk membolehkan jet pejuang mendarat, apakah boleh pangkalan Black Hawk
dipindahkan ke Lahad Datu. Instead of di Labuan dari Butterworth, ini lebih sesuai?
Bermakna, Labuan menjadi pangkalan menghala ke Laut China Selatan sementara Lahad
Datu ialah pangkalan tentera udara ke Lautan Sulu. Kawasan-kawasan Lahad Datu ialah
kawasan di pertengahan di antara penghujung, selatan Sabah dan utara. Jadi, ia amat
sesuai kalau dijadikan pangkalan udara Black Hawk yang dicadangkan dipindahkan dari
Butterworth, Pulau Pinang.
Seperkara lagi mengenai negara bersukan. Saya bersetuju sangat cadangan
untuk talent identification yang dibuat. Di mana bagi saya Kementerian Belia dan Sukan
perlu untuk memantau dan memastikan para persatuan sama ada di peringkat kebangsaan
atau di peringkat negeri, mengenal pasti segala bakat sukan secara menyeluruh hingga ke
seluruh pelosok negara. Bukan hanya di tempat-tempat tertentu secara pilih kasih atau di
mana mereka berkepentingan. Ini kerana bakat-bakat sukan kita ini bukan hanya terletak di
kawasan-kawasan tertentu di mana mungkin wujud di kampung atau di pelosok yang kita
tidak pernah tahu pun ia wujud.
Saya juga ingin sentuh mengenai negara bersukan ini saya bersetuju dengan apa
yang dibangkitkan oleh rakan saya Yang Berhormat Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud
semalam. Bahawa kita perlu mengadakan satu pool of sportsmen yang cukup dan
menyeluruh. Di mana kita tidak akan bergantung hanya satu, dua atau tiga orang ahli sukan
untuk memastikan mengharumkan nama negara.
Apabila ahli-ahli sukan ini bersara, cedera atau mengalami masalah, kita terkial-
kial untuk mencari pengganti. Kalau kita mempunyai kumpulan talent base yang besar, kita
dengan mudah boleh menggantikan ahli-ahli sukan yang bersara atau cedera untuk terus
mengharumkan nama negara di arena sukan. Di samping itu juga, dalam kita ghairah untuk
memastikan bahawa kita maju dalam sukan, saya rasa Kementerian Belia dan Sukan perlu
bertegas memastikan ahli-ahli sukan kita tentang bahayanya gejala judi haram. Rawatan-
rawatan juga di mana memerlukan dadah yang terlarang sehingga ahli sukan tersebut
menjadi mangsa pada akhirnya. Ini satu pembaziran kalau hanya kerana rawatan untuk
memulihkan, ahli sukan itu diharamkan untuk menyertai sebarang pertandingan.
Untuk memastikan ahli-ahli sukan menjauhi gejala judi haram, kementerian mesti
bertegas dengan persatuan-persatuan sukan induk untuk memastikan persatuan-persatuan
negeri tegas dan cekap dalam mengendalikan pentadbiran-pentadbiran persatuan dalam
membayar elaun atau gaji yang perlu dibayar kepada ahli sukan. Oleh sebab kelewatan
membayar gaji atau yang tidak mengikut jadual akan mendedahkan para ahli sukan mudah
digoda oleh bookies judi haram ini. Ini harus diberi penekanan dalam kita hendak membina
sukan ahli-ahli sukan kita sebagai ahli sukan di peringkat antarabangsa.
Saya juga hendak bertanya kepada kementerian, adakah kementerian merasa
masih viable untuk mengkategorikan sukan sepak takraw sebagai sukan berprestasi tinggi.
Kalau dalam Sukan Asia baru-baru ini pun pasukan kita kalah kepada pasukan Korea
Selatan yang entah bila dia mula belajar main sepak takraw. Adakah masih viable kita
membelanjakan untuk memastikan bahawa sepak takraw ini dijadikan sukan berprestasi
tinggi? Tidakkah kita boleh gantikan dengan sukan yang lain, misalnya yang lebih
berpotensi?
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon maaf. Saya terpaksa mencelah sebab saya Naib Presiden Takraw Malaysia.
Apa yang berlaku sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, bukanlah hendak menjawab bagi
pihak Menteri tetapi hendak memberi pencerahan sedikit.
Sebenarnya, itu di Sukan Asia sebelum saya menjadi naib presiden. Sekarang ini
di Myanmar kita sudah ada kemajuan. Insya-Allah sekarang di seluruh negara kita ada STL
ataupun kita katakan kita buat liga seluruh negara. Setiap hujung minggu ada live telecast
daripada ASTRO untuk kita hendak memperhebatkan, untuk memperkasakan balik. Ini
kerana ini satu-satunya sukan yang dimulakan oleh orang Melayu dan ini negara Melayu.
Begitu juga silat. Saya tidak lupa dua jenis sukan ini. Jadi, kita kena memperkasakan. Jadi,
saya minta Yang Berhormat, berilah peluang kepada kami untuk memartabatkan balik
sukan Melayu ini. Sekian terima kasih [Tepuk]
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Kalau kekalahan di Sukan Asia sebelum Yang
Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad menjadi presiden dan saya anggap
kenyataan beliau tadi satu jaminan bahawa sukan sepak takraw akan bangkit. Maka, saya
tarik balik saya punya cadangan tadi itu. Saya harap jaminan itu akan dibuktikanlah ya
Dato’.
Saya rasa banyak lagi Tuan Yang di-Pertua. Masa sudah cukup. Saya cakap pun
terhenti juga. Jadi, saya ingat saya sambung sahajalah nanti hari Isnin.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, kerana Yang Berhormat cakap itu, masa pun tepat
pukul 5.30. Oleh sebab masa tidak mengizinkan, Yang Berhormat ada 14 minit lagi pada
hari Isnin nanti untuk sambung. Saya juga ingin menarik perhatian semua Ahli Yang
Berhormat yang tidak berkesempatan hari ini, kita akan bawa pada hari Isnin nanti.
Setakat itu dan saya harap Yang Berhormat balik, yang sempat balik ke kawasan,
berhati-hatilah dalam perjalanan. Selamat kita berjumpa pada hari Isnin akan datang
inshaaAllah.
Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi pada 8 Disember, hari Isnin yang akan datang. Sekian.
Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.]
