MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 8 November 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Pembinaan Bangunan Baru Sekolah Tamil
2.34 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Isu pembinaan bangunan baru
bagi empat buah sekolah Tamil.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menjanjikan pembinaan
bangunan baru untuk beberapa sekolah Tamil sejak tahun 2008. Akan
tetapi setakat ini, kerja-kerja pembinaan bangunan baru masih belum
dimulakan dengan pelbagai alasan. Isu sekolah-sekolah ini sering kali
menjadi topik hangat di media bercetak dan media sosial. Antara sekolah-
sekolah yang terlibat ialah SJKT Gunung Rapat, SJKT Menglembu,
Sekolah Tamil di Serendah dan Sekolah Tamil di Taman Kaya. Saya ingin
mendapatkan maklumat-maklumat berikut daripada Menteri Pendidikan:
(i) apakah status projek pembinaan bangunan-
bangunan sekolah tersebut pada ketika ini?;
(ii) bilakah kerja-kerja pembinaan sekolah-sekolah
berkenaan akan dimulakan?;
(iii) berapakah jumlah wang peruntukan yang disediakan
oleh kerajaan untuk membina sekolah-sekolah ini?;
(iv) sudahkah kontraktor-kontraktor telah dilantik untuk
membina sekolah-sekolah tersebut?;
(v) nyatakan struktur bangunan dan kemudahan-
kemudahan lain yang dirancang utk sekolah-sekolah
berkenaan?; dan
(vi) bilakah dijangka kerja-kerja pembinaan bangunan-
bangunan baru ini akan disiapkan?
Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh memberikan
maklumat terperinci bagi soalan-soalan yang saya bangkitkan. Dalam pada
itu, jawapan Menteri wajiblah mempunyai kepastian dan bukanlah andaian-
andaian atau jangkaan-jangkaan yang tidak konkrit. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
2.34 ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kementerian Pendidikan Malaysia ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat Batu Gajah berhubung isu pembinaan
bangunan baru bagi empat buah sekolah jenis kebangsaan Tamil (SJKT).
Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menegaskan
bahawa tumpuan penuh diberikan untuk memastikan kelancaran dan
kejayaan kesemua projek Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM)
termasuk pembinaan SJKT. Setiap isu yang disebarkan di media cetak dan
media sosial adalah perbuatan mereka yang tidak memahami atau sengaja
ingin memburukkan inisiatif kerajaan yang penting ini. Pihak-pihak tertentu
juga mengambil kesempatan untuk memanipulasikan usaha kerajaan
hanya untuk kepentingan politik. Perbuatan ini menjadi sumber segala
kekeliruan dan salah faham dalam kalangan masyarakat. Sebenarnya
setiap projek mempunyai kompleksitinya yang tersendiri.
Namun kerajaan mengambil setiap langkah yang diperlukan untuk
mengatasi segala isu dan masalah yang mungkin melambatkan
pelaksanaan projek. Berdasarkan saiz dan skop projek, masa tertentu
perlu dan pelaksanaannya mungkin berbeza dari apa yang dirancang.
Akan tetapi pihak Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil
semua langkah yang perlu untuk mengatasi kerumitan dan memastikan
kejayaan projek.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjelaskan semua isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah mengikut sekolah-sekolah
yang dipertikaikan iaitu pertama, SJKT Gunung Rapat. Dalam usaha
mewujudkan persekitaran pembelajaran yang kondusif untuk semua murid,
Kementerian Pendidikan Malaysia akan membantu memudahkan proses
penempatan semula sekolah berdasarkan case by case, dengan izin.
Ini kerana pemindahan sesebuah sekolah perlu dilaksanakan
secara teliti kerana ia melibatkan kos yang tinggi dan yang paling penting
adalah persetujuan semua pihak berkepentingan termasuklah ibu bapa
murid yang terlibat. Saya sendiri dengan pimpinan-pimpinan tertinggi MIC
telah membuat lawatan kepada SJKT Gunung Rapat pada 19 Februari
2016 untuk memastikan segala proses pembangunan sekolah tersebut
berjalan dengan lancar. Saya telah meminta pihak kementerian untuk
mempercepatkan kelulusan kebenaran merancang dengan kerjasama
kerajaan tempatan secepat mungkin.
Hasil daripada lawatan tersebut, Kementerian Pendidikan Malaysia
telah membuat segala persediaan bagi tujuan jualan tender yang telah
berlangsung pada 13 Julai 2016. Pada bulan lepas, Yang Berhormat
Presiden MIC telah menyampaikan Surat Setuju Terima kepada kontraktor
sekolah tersebut. Dengan itu sekolah tersebut dijangka siap dalam tempoh
52 minggu dari tarikh penyerahan Surat Setuju Terima (SST).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek pembinaan baharu
(gantian penuh) SJKT Gunung Rapat telah diluluskan dalam Rolling Plan 1,
Rancangan Malaysia Kesebelas dengan peruntukan sebanyak RM7 juta.
Kontraktor mula memasuki tapak pada 12 Oktober 2016.
Projek dijangka siap pada Oktober 2017. Projek ini melibatkan
gantian penuh blok pentadbiran dan blok akademik yang mempunyai enam
buah bilik darjah, bilik sains, bilik kemahiran hidup, bilik komputer dan bilik
pemulihan. Kemudahan lain adalah bilik persalinan, tandas guru, tandas
murid, bilik operasi buku teks, bilik pengurusan sukan, stor am, kantin,
pondok pengawal, bus layby, dan ruang terbuka berbumbung;
Kedua, SJKT Taman Kaya, Taiping, Perak Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, projek pembinaan SJKT Taman Kaya, Taiping baru
diluluskan dalam Rolling Plan 1 Tahun 2016 dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas. Peruntukan yang diluluskan oleh Agensi Pusat bagi projek ini
adalah RM7.8 juta. Projek ini akan bermula pada Januari 2017.
Saya telah membuat lawatan ke SJKT Taman Kaya bersama
pemimpin-pemimpin masyarakat tempatan dan juga pimpinan MIC pada 6
April 2016 untuk mendapatkan penjelasan status terkini pembangunan
sekolah tersebut. Dengan sukacitanya, JPN telah bekerjasama untuk
mempercepatkan proses pengiklanan tender yang telah disiarkan pada 19
Oktober 2016.
Status terkini hasil daripada kerjasama masyarakat setempat, Ketua
Komuniti dan pimpinan MIC proses penilaian tender dipercepatkan. Proses
penilaian tender dijangka akan selesai pada akhir bulan November 2016.
Kertas pertimbangan kepada Lembaga Perolehan akan diangkat setelah
proses penilaian tender selesai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek ini dijangka akan
disiapkan dalam tempoh 12 bulan selepas tarikh milik tapak oleh kontraktor.
Struktur bangunan yang dicadangkan ialah satu bangunan blok tiga tingkat
yang mengandungi enam bilik darjah dan satu blok pentadbiran. Antara
kemudahan lain yang dihasratkan oleh kementerian bagi sekolah tersebut
adalah tandas guru, tandas murid, kantin, stor am, bilik pengurusan sukan,
bilik sains, bilik komputer dan padang permainan.
Ketiga, SJKT Menglembu, Perak. Bagi projek pembinaan SJKT
Menglembu pula, Kementerian Pendidikan Malaysia telah menyelesaikan
bayaran Notis 5A bagi plot 1, dan plot 2 untuk tapak sekolah berkenaan
pada 6 Februari 2015. Pada masa ini, Kementerian Pendidikan sedang
menunggu pengeluaran hak milik tapak atas nama Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan (PTP) oleh Pejabat Daerah dan Tanah Kinta, Perak. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan untuk projek ini akan dimohon
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Hal ini kerana agensi pusat telah
menetapkan syarat supaya status pemilikan tanah perlu diselesaikan
terlebih dahulu sebelum permohonan untuk peruntukan projek dibuat.
Keempat, SJKT Ladang Minyak, Serendah, Selangor (sekolah
bantuan modal). SJKT Ladang Minyak adalah sebuah sekolah yang
terdapat di dalam kawasan Parlimen saya sendiri. Tiada siapa yang akan
lebih gembira daripada saya apabila projek ini siap dibina. Malahan saya
telah mengadakan beberapa mesyuarat dengan pelbagai pihak untuk
melancarkan pelaksanaan projek ini. Projek cadangan tapak baru SJKT
Ladang Minyak, Serendah, Selangor adalah di bawah Peruntukan Pakej
Rangsangan Khas Tahun 2012 (reka dan bina) telah tamat pada 4 Januari
2016 mengikut kontrak.
Kelewatan pembinaan SJKT Ladang Minyak berlaku disebabkan
oleh isu status pemilikan tanah. Walau bagaimanapun, isu tanah yang
menyebabkan projek ini tertangguh telah berjaya diselesaikan pada
Februari 2016 selepas perubahan dan pelantikan semula Ahli
Jawatankuasa Lembaga Pengelola Sekolah dilaksanakan. Sehubungan
dengan itu, kontraktor pelaksana telah memohon perlanjutan masa dan ia
telah diluluskan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia.
Projek dijangka akan siap pada Januari 2018. Struktur bangunan
yang dicadangkan adalah 12 bilik darjah dan kemudahan lain seperti
kantin, bilik sains, bilik komputer dan padang permainan. Peruntukan yang
diluluskan bagi projek ini adalah sebayak RM6.43 juta. Kerajaan juga telah
membelanjakan lebih daripada jumlah tersebut untuk tujuan membaiki
jambatan di laluan sedia ada serta meninggikan aras tiang elektrik melalui
peruntukan tambahan sebanyak RM625,000.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa
berusaha memastikan pembangunan semua sekolah di seluruh negara
termasuk SJKT mendapat keperluan yang kondusif. Pembinaan SJKT
baharu oleh kerajaan adalah bagi memenuhi hasrat tersebut. Namun perlu
saya tegaskan bahawa penawaran kontrak pembinaan mana-mana SJKT
adalah mengikut prosedur sedia ada dan arahan yang dikeluarkan oleh
Kementerian Kewangan.
Saya berharap semua pihak termasuk pihak pembangkang untuk
tidak mempolitikkan isu SJKC hanya untuk kepentingan diri sendiri.
Kerajaan secara telus dan komited kepada transformasi pendidikan SJKT
di Malaysia. Pihak-pihak yang tidak boleh menyumbang kepada wawasan
ini tidak patut menjadi punca penyebaran maklumat palsu hanya untuk
kepentingan jangka pendek. Pihak Kementerian Pendidikan Misa dengan
pemegang taruh seperti pemimpin komuniti tempatan dan MIC kena terus
bekerjasama untuk memastikan perancangan kerajaan dijayakan dengan
sempurna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Kamar
Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 9
November 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang]
