KKDR 19.5.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Khamis, 19 Mei 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL  
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Banjir Di Taman Keranji Jaya, Sungai Petani 
 
2.33 ptg.   
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan peluang 
saya untuk membuat Ucapan Penangguhan di Kamar Khas ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Kali 
yang kedua ya. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kali yang kedua. Hari itu 
saya  mencipta  sejarah menjadi  di  antara  orang  yang  pertama. Terima 
kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun bila tiba musim hujan, Taman 
Keranji Jaya dalam Majlis Perbandaran Sungai Petani dan taman-taman 
perumahan  lain  di  sekelilingnya,  Taman  Bertam,  Taman  Beringin, 
Pangkalan Lebai Man, Kampung Raja dan Kampung Haji Wahab akan 
mengalami banjir teruk.   
  Walaupun hujan turun untuk suatu waktu yang singkat sekitar satu 
jam, air akan melimpah dan masuk ke taman ini, dan jika hujan lebat, 
paras air boleh mencecah hingga tiga kaki. Ada beberapa sebab kenapa 
air begitu pantas naik ke Taman Keranji Jaya. Pertama, air dari taman-
taman berdekatan akan masuk ke taman ini kerana perparitan yang sempit 
dan tidak terurus.  
  Kedua, longkang yang membolehkan air lari ke sungai berdekatan, 
Sungai Petani terlalu cetek, sempit dan juga tidak terurus. Akibat daripada 
banjir ini, hampir 300 buah rumah terjejas teruk. Harta benda banyak yang 
rosak dan nilai harga hartanah menjunam jatuh.  
2                                           KKDR 19.5.2016                                                                                   
 
  Pihak Majlis Perbandaran sedar akan masalah ini kerana ia berlaku 
hampir  lebih  10  tahun.  Jawapan  Majlis kepada  permasalahan  ini ialah 
sistem  perparitan  yang  tidak  sempurna  dan  bukan  di  bawah  kawalan 
Majlis.   
  Tuan Yang di-Pertua, terdapat sebuah kolam tadahan yang cukup 
besar yang dibina oleh Jabatan Perparitan dan Saliran (JPS) yang letaknya 
tidak sampai 500 meter dari taman ini. Ia dibina sudah lama. Tujuan ia 
dibina untuk mengawal banjir. Malangnya kolam ini tidak diurus dengan 
baik. Akibatnya ia tidak berfungsi. Jika kolam ini diurus dan dinaik taraf, 
masalah air yang lari dan melimpah ke Taman Keranji dapat dikawal dan 
dibawa ke kolam ini. Amat diyakini kos untuk mendalamkan saluran air dari 
kawasan-kawasan  sekitar  Taman  Keranji  Jaya  untuk  membawa  air  ke 
kolam tadahan tidaklah mahal.   
  Peranan  ini  boleh  dimainkan  oleh  JPS  manakala  Majlis 
Perbandaran  Sungai  Petani  memainkan  peranan  memperluaskan 
longkang-longkang dari taman ini ke Sungai Petani berhampiran taman ini.  
Jika  kedua-dua  agensi  ini  bergabung  sudah  pasti  masalah  banjir  di 
kawasan-kawasan  yang  dinyatakan  di  atas  dapat  diselesaikan.  Harta 
benda dan nilai hartanah akan selamat. Apa yang penting, penduduk akan 
selamat dan jauh dari bahaya. Mereka telah memainkan peranan mereka 
dengan membayar bermacam-macam cukai kepada kerajaan dan mereka 
amat  berharap  dan  berterima  kasih  jika  kerajaan  dapat  menunaikan 
tanggungjawabnya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, 
sila Yang Berhormat Menteri. 
 
2.37 ptg. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
mengambil  maklum  kejadian  banjir  di  Sungai  Petani  dan  melibatkan 
beberapa  buah  taman  termasuk  Taman  Keranji  Jaya  seperti  yang 
dibangkitkan. Kejadian ini kerap berlaku terutamanya pada bulan Ogos 
hingga Disember, musim monsun timur laut.   
  Sebenarnya di samping penerimaan jumlah hujan yang melebihi 
kadar  biasa,  kejadian  banjir  ini  juga  berlaku  disebabkan  oleh 
pembangunan yang tidak mengambil kira aspek teknikal seperti yang telah 
dinyatakan ataupun yang telah disyorkan oleh pihak Jabatan Pengairan 
dan Saliran.   
  Antara ulasan berkaitan sistem perparitan yang disediakan perlu 
mematuhi garis panduan manual saliran mesra alam (MSMA) yang telah 
pun dikuatkuasakan pada tahun 2000 lagi. Sebagai contoh, di antaranya 
daripada banyak-banyak contoh, terdapat pemaju yang tidak mematuhi 
syarat JPS iaitu projek pembangunan perlu menyediakan Pelan Kawalan 
Kelodak atau Erosion and Sediment Control Plan (ESCP) semasa kerja 
pembinaan ataupun semasa kerja dilaksanakan.   
KKDR 19.5.2016                                                                   3                   
 
  Bagi menangani masalah tersebut, JPS bersedia untuk membantu 
pihak  berkuasa  tempatan  khususnya  di  dalam  memberikan  khidmat 
nasihat  teknikal melalui kajian  semula  bagi  Kajian Pelan  Induk Saliran 
Mesra Alam Sungai Petani 2008 kerana pembangunan sedia ada sudah 
tidak lagi seiring dengan kajian yang telah pun dilaksanakan terdahulu.  
Selain itu, kerjasama semua pihak terutamanya pihak berkuasa tempatan 
dalam pengurusan aliran air ribut (storm water) adalah amat diperlukan.  
PBT, saya serba salah Tuan Yang di-Pertua bila sebut PBT, sebelah saya 
ini KPKT [Ketawa] PBT perlu menyokong ulasan JPS dalam meluluskan 
apa-apa pelan pembangunan yang dikemukakan untuk kelulusan.   
■1440 
  Di samping itu PBT juga dimohon untuk memantau pelaksanaan 
projek  pembangunan  terutamanya  melibatkan  sistem  perparitan  bagi 
memastikan syarat yang diletakkan dipatuhi oleh pemaju. Ini daripada segi 
perundangan  adalah  selaras  dengan  perundangan  yang  telah  pun 
ditetapkan iaitu tanggungjawab membina dan menyelenggarakan sistem 
saliran  di  kawasan  pihak  berkuasa  tempatan  adalah  masih  di  bawah 
tanggungjawab pihak berkuasa tempatan (PBT) selaras dengan seksyen 
50 Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974. 
  Pihak  pemaju  juga  perlu  dipertanggungjawabkan  dalam 
pengurusan aliran air ribut dengan pematuhan apa-apa syarat yang telah 
pun  ditetapkan  oleh  PBT.  Pemaju  juga  disaran  untuk  mengambil 
tanggungjawab  dalam  menyediakan  infrastruktur  saliran  dalam  projek-
projek yang dilaksanakan. 
  Untuk makluman, JPS juga merancang untuk melaksanakan projek 
menaik  taraf  saliran  di  jajaran  yang  sedia  ada.  Kalau  dalam  pelan 
konsultan disebut line G dan orang tempatan telah pun sedia maklum yang 
mengalirkan  air  hujan  dari  sebahagian  kawasan  pembangunan  bandar 
Sungai Petani iaitu Taman Keladi, Taman Keranji, Taman Bertam, Taman 
Angsana, Taman Seri Wang dan Taman Petani Jaya. 
  Anggaran kasar peruntukan yang telah pun dikenal pasti yang telah 
pun  dibuat  kajian  pada  tahun  2008  iaitu  RM20  juta  dan  anggaran 
peruntukan terkini mungkin akan melebihi kos tersebut. Itu untuk jangka 
masa  panjang  tetapi  untuk  penyelesaian  jangka  pendek-  ini  saranan 
daripada  JPS,  pihak  PBT  atau  pihak  berkuasa  tempatan  perlu 
menyediakan  dua  buah  kolam  takungan  dengan  saiz  tertentu.  Sebuah 
kawasan  sebelum  Taman  Keranji  Jaya  dan  sebuah  kawasan  sebelum 
Kampung Raja bagi tujuan pembinaan kolam takungan untuk menampung 
aliran air dan mengurangkan jumlah air dalam sistem perparitan untuk 
mengurangkan masalah banjir. Saiz dan sebagainya itu boleh ditentukan 
daripada segi teknikal. Untuk mengalirkan air ke kolam sedia ada tidak 
boleh dilaksanakan kerana melibatkan aras ataupun split-level yang lebih 
tinggi. 
  Sehubungan dengan itu, pihak kementerian dan JPS menasihatkan 
sebarang  pembangunan  baru  di  kawasan  terlibat  dengan  banjir  perlu 
ditangguhkan sehingga masalah banjir di kawasan tersebut selesai kerana 
pembangunan baru akan datang akan menambah buruk lagi keadaan. 
 
4                                           KKDR 19.5.2016                                                                                   
 
  Di samping itu, pembangunan baru juga perlu mematuhi syarat-
syarat yang ditentukan oleh JPS melalui garis panduan Manual Saliran 
Mesra Alam atau MASMA yang sepenuhnya dan dipantau dan dihadapi. 
Sekian terima kasih. 
 
 
 
Kegagalan Pemaju Teori Warisan Menyerahkan  
Milikan Kosong The Apartment Season @ Amara Larkin,  
Johor Baharu Kepada Pembeli 
 
2.44 ptg. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kegagalan pemaju- Teori Warisan Sdn. Bhd. menyiapkan dua buah blok 
pangsapuri servis 20 tingkat sebanyak 509 unit Blok ‘A’ - menara ‘A’ dan 
menara ‘B’, dan pangsapuri servis 20 tingkat hingga 21 tingkat sebanyak 
467 unit, Blok ‘B’ - menara ‘C’ dan menara ‘D’ dalam tempoh masa tiga 
tahun seperti yang dinyatakan dalam perjanjian jual beli telah menimbulkan 
rasa tidak puas hati kepada pembeli. 
  Menurut  pemaju,  mereka  telah  pun  mendapat  kelulusan  KPKT 
untuk melanjutkan tempoh serahan milik kosong kepada satu tahun di 
bawah  Peraturan  11(3)  Peraturan-peraturan  Pemajuan  Perumahan 
(Kawalan dan pelesenan) 1989. Namun para pembeli berasa teraniaya 
kerana pampasan lewat siap berbentuk wang (LAD) tidak diberikan kepada 
mereka. 
  Penjelasan  pemaju  adalah  empat  tawaran  telah  diberi  kepada 
pembeli-pembeli rumah seperti berikut; 
(a)  Skim Early Bird Package, dengan izin, dengan DIBS 
dan pakej perabot, furnishing package, dengan izin; 
(b)  Skim DIBS sahaja; 
(c)  Skim pakej perabot, furnishing package sahaja; dan  
(d)  Skim tanpa pakej, non package. 
  Walau bagaimanapun, tawaran tersebut tidak seharusnya dianggap 
sebagai  gantian  kepada  LAD  oleh  sebab  tawaran  tersebut  adalah 
ditawarkan kepada pembeli semasa launching projek perumahan untuk 
menarik orang ramai untuk membeli apartmen tersebut. 
  Bukan itu sahaja, bagi pakej (a) dan pakej (b) pihak pemaju hanya 
membiayai  faedah  pinjaman  wang  sehingga  para  pembeli memperoleh 
milikan kosong apartmen mereka. Akan tetapi para pembeli perlu terus 
membayar pinjaman wang yang telah dibuat dalam masa yang sama. Bagi 
pakej (c), pembeli hanya diberikan pakej perabot dengan nilai kira-kira 
RM25,000 manakala pakej (d) pembeli diberikan diskaun sehingga 4% 
hingga 8% dalam harga jualan dan ada antara mereka mendapat diskaun 
sebanyak RM22,000 dalam harga jualan. 
KKDR 19.5.2016                                                                   5                   
 
  Bukan itu sahaja. Ada pakej yang ditawarkan berbentuk lot tempat 
letak  kereta  atau  satu  unit  milik  simpanan  barang,  stor  yang  hanya 
diberikan kepada mereka yang datang awal ke pejabat pemaju.  
  Bagi  pembeli,  semua  tawaran  yang  diberikan  adalah  tidak 
munasabah berbanding nilai LAD yang sepatutnya mereka terima. 
Adakah semua ini adil kepada pembeli? Saya juga telah meminta 
pihak pemaju untuk mengadakan dialog bagi mencari jalan penyelesaian 
bersama  pembeli.  Namun  pihak  pemaju  enggan  berbuat  demikian. 
Pembeli-pembeli  juga  telah  menghantar  surat  ke  Jabatan  Perumahan 
Negara untuk mendapatkan pembelaan dan menyemak semula keputusan 
yang telah dibuat. Namun sehingga kini masih belum mendapat sebarang 
jawapan. 
Sepatutnya KPKT membela para pembeli dan memberi penjelasan 
tentang persoalan-persoalan berikut; 
(i)  apakah status surat yang mereka hantar ke JPN? 
(ii)  apakah sebab dan alasan yang diambil kira oleh KPKT 
untuk  meluluskan  penangguhan  selama  satu  tahun 
kepada pemaju?  
(iii)  untuk  pembeli  yang  menuntut  LAD  dan  bukannya 
tawaran tersebut, apakah tindakan yang akan diambil 
oleh KPKT? 
Sekian sahaja, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
2.47 ptg. 
Timbalan  Menteri  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Ini kali kedua saya berdiri di sini. Hari itu dengan 
Yang Berhormat Seputeh dan hari ini dengan Yang Berhormat Kulai pula.  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ucapkan  terima  kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat Kulai yang telah pun membangkitkan isu ini. 
Yang  Berhormat,  saya  harap  Yang  Berhormat  dengar  dengan  teliti 
jawapan saya kerana jawapan saya ini akan menjawab kepada semua tiga 
persoalan  dan  juga  kepada  persoalan-persoalan  kecil  yang  telah  pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Sebelum  saya  menjawab  tiga  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh 
Yang Berhormat Kulai, Tuan Yang di-Pertua, ingin saya memperjelaskan 
mekanisme  S&P,  perjanjian  jual  beli.  Yang  Berhormat  peguam.  Yang 
Berhormat  pun  lebih  maklum  yang  termaktub  dalam  Akta  Pemajuan 
Perumahan  iaitu  bawah  Kawalan  dan  Pelesenan  1966  iaitu  Akta  118, 
bawah Jadual ‘G’, ‘H’, ‘I’ atau ‘J’ dan Peraturan-peraturan Perumahan ini 
Tuan Yang di-Pertua di bawah Kawalan Pelesenan 1989, Perkara 3 -harga 
beli dan Perkara 4 - cara pembayaran harga jualan yang menjelaskan 
harga  dan  mekanisme  pembayaran  mesti  dipersetujui  oleh  kedua-dua 
belah pihak pemaju dan pembeli. 
6                                           KKDR 19.5.2016                                                                                   
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sekiranya terdapat sebarang 
perubahan. Ini yang berlaku ini sekiranya terdapat sebarang perubahan 
kepada mana-mana harga tawaran hasil daripada tawaran-tawaran pakej 
yang membawa kepada perubahan kandungan kepada perjanjian jual beli 
maka perkara itu seharusnya dirujuk kepada Kementerian Kesejahteraan 
Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  terutamanya  Jabatan 
Perumahan Negara untuk persetujuan dan kelulusan sebelum sebarang 
perjanjian ditandatangani. Ini dengan jelas dinyatakan di bawah Peraturan 
11(3), Kontrak Jualan di bawah Peraturan-peraturan Perumahan, Kawalan 
dan Pelesenan 1989. 
Maknanya kalau perlu berlaku apa-apa perubahan dalam perjanjian 
itu perlu dimaklumkan kepada kementerian dahulu Yang Berhormat. Dalam 
hal ini Tuan Yang di-Pertua, pemaju tidak pernah, saya sebut lagi sekali 
pemaju  tidak  pernah  mengemukakan  sebarang  permohonan  kepada 
kementerian untuk pindaan perjanjian jual beli bagi memasukkan elemen-
elemen  tawaran-tawaran  pakej  Yang  Berhormat  sebutkan  dan  ia  tidak 
dibenarkan  di  bawah  Peraturan-peraturan  Perumahan  (Kawalan  dan 
Pelesenan) 1989, Peraturan 5 - permit, iklan dan jualan; dan Peraturan 6 - 
butir-butir yang hendak dimasukkan ke dalam iklan. 
■1450 
Perkara ini Tuan Yang di-Pertua, dikeruhkan lagi apabila peguam 
cara  yang  mewakili  pembeli seperti  yang  saya  sebutkan kepada  Yang 
Berhormat  dari  kawasan  Kulai  tadi  sebelum  sesi  dimulakan.  Apabila 
peguam cara yang mewakili pembeli yang mengetahui berkenaan tawaran 
pakej tidak pernah menyemak sama ada perkara ini telah pun mendapat 
kelulusan daripada kementerian ataupun tidak. Sepatutnya peguam kena 
semak  sama  ada  tawaran  yang  dinyatakan  dalam  pakej  itu  telah  pun 
mendapat kelulusan daripada kementerian tetapi dia tak semak. Di sini 
dengan jelas Tuan Yang di-Pertua, hak pembeli tidak benar-benar dijaga 
oleh peguam cara yang mewakili kepentingan pembeli.  Itu yang pertama. 
Seterusnya untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, perkara seperti 
ini  biasanya  timbul  apabila  pembeli  menggunakan  peguam  cara  yang 
ditawarkan  oleh  syarikat  pemaju  dan  inilah  yang  berlaku.  Pembeli 
menggunakan peguam cara yang ditawarkan oleh syarikat pemaju. Saya 
ingin menasihatkan kepada pembeli supaya lain kali ataupun dalam masa 
yang akan datang, jangan guna peguam cara pemaju untuk tujuan urusan 
menandatangani sebarang perjanjian jual beli.   
Mereka peguam cara bagi pihak syarikat pemaju Tuan Yang di-
Pertua dan mereka juga mengambil kesempatan menjadi pula peguam 
cara kepada pembeli. Mereka adalah peguam cara kepada syarikat dan 
menjadi  peguam  cara  kepada  pembeli  Iaitu  pembeli  kepada  syarikat 
hartanah yang ada dan perkara ini sering kali diingatkan oleh kementerian 
Tuan Yang di-Pertua kepada semua pembeli dan juga kepada pemaju 
perumahan supaya setiap pihak hendaklah melantik dan juga menanggung 
kos peguam caranya sendiri. Jadi jangan guna daripada syarikat.   
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, apabila timbulnya isu 
lanjutan  tempoh,  maka  pemaju  akan  menggunakan  macam-macam 
alasan.  
KKDR 19.5.2016                                                                   7                   
 
  Hari  ini  saya  bawa  semua  surat  ini  Yang  Berhormat,  macam-
macam alasan supaya pembeli yang telah ditawarkan diskaun dan juga 
lain-lain pakej yang dinyatakan sepertimana yang telah pun disebutkan 
oleh Yang Berhormat tadi sebagai alasan untuk menidakkan tuntutan ganti 
rugi kerana kelewatan dan kementerian telah pun menerima Tuan Yang di-
Pertua.  Berbangkit  kepada  aduan  yang  dikemukakan  oleh  pembeli, 
kementerian  telah  pun  menerima  sebanyak  33  aduan  dan  tuntutan 
daripada pembeli. 
Kementerian  telah  pun  memajukan  tuntutan  mereka  ini  kepada 
pemaju pada 8 Mac 2016. Pemaju dalam jawapan kepada kementerian 
Tuan Yang di-Pertua pada 28 Mac 2016 telah pun memaklumkan bahawa 
pembeli telah pun ditawarkan dengan empat jenis pakej diskaun semasa 
pembelian dan ia adalah luar daripada perjanjian jual beli. Jenis-jenis pakej 
ini Tuan Yang di-Pertua, telah pun disebut secara terperinci oleh Yang 
Berhormat dari kawasan Kulai. 
Jadi tawaran ini Tuan Yang di-Pertua, ia telah pun menyebabkan 
pemaju ini terpaksa menanggung kos sebanyak RM1.375 juta dan lain-lain 
diskaun sebanyak RM1 juta lagi. Ini merupakan satu kesilapan yang amat 
nyata dalam pengurusan projek yang telah pun dilaksanakan oleh pemaju 
dan  menyebabkan  projek  perumahan  ini  tidak  dapat  berjalan  dengan 
lancar daripada peringkat permulaan lagi.   
Ini adalah kerana jumlah pembayaran berkenaan tidak boleh ditolak 
daripada perjanjian jual beli ataupun dikeluarkan daripada akaun HDA dan 
ia  bukan  lagi  menjadi  sebahagian  daripada  S&P  yang  telah  pun 
ditandatangani.  Manakala nasib pembeli pula Tuan Yang di-Pertua, nasib 
pembeli  tidak  terbela  dalam  perkara  ini  apabila  mereka  menggunakan 
perkhidmatan peguam cara yang ditawarkan oleh pemaju kepada mereka 
dan ini sebenarnya bertentangan dengan nasihat-nasihat yang telah pun 
diberikan  kepada  pembeli  dan  juga  kepada  mana-mana  pemaju 
perumahan. 
Maka  kerana  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pemaju  menggunakan 
alasan diskaun untuk tidak menawarkan sebarang ganti rugi tambahan. 
Kementerian telah pun memaklumkan kepada pembeli bahawa perkara ini 
adalah  sebenarnya  di  luar  bidang  kuasa  kementerian  kerana  ia  tidak 
mematuhi kepada mekanisme perjanjian jual beli yang telah pun ditetapkan 
di  bawah  Akta  118  dan  ia  hanya  boleh  diselesaikan  Yang  Berhormat 
melalui kaedah perundangan sahaja. Maknanya, pergi ke mahkamah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak  maklum,  setiap  hari 
kementerian  saya  pantau  lebih  kurang  3,434  pelaksanaan  projek 
perumahan  di  seluruh  negara  yang  berada  di  peringkat  kepelbagaian 
pelaksanaan.  Daripada  peringkat  perancangan  sampailah  kepada 
peringkat  penyerahan  kosong  (vacant  possession)  kepada  pembeli. 
Kementerian saya hanya mempunyai satu fokus sahaja Yang Berhormat 
iaitu pembeli harus memiliki rumah yang dibeli. Itu fokus utama kepada 
kementerian.  Dalam  situasi  tertentu,  ada  pemaju  yang  gagal  untuk 
melaksanakan janji mereka seperti mana termaktub dalam perjanjian jual 
beli dan ini akan menyebabkan projek-projek itu akhirnya dikategorikan 
sebagai projek lewat ataupun projek sakit.  
8                                           KKDR 19.5.2016                                                                                   
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 11 Akta 
118, ia memberi kuasa. Walau bagaimanapun, di bawah seksyen 11 Akta 
118, ia memberi kuasa kepada Yang Berhormat Menteri untuk memberikan 
arahan bagi maksud melindungi kepentingan pembeli. Salah satu daripada 
perkara di bawah seksyen 11(1)(a) ialah mengarahkan pemaju perumahan 
mengambil langkah yang sesuai untuk pastikan supaya projek perumahan 
berkenaan siap dan diserahkan kepada pembeli.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  kalau 
pemaju tidak dapat mematuhi keperluan di bawah syarat ataupun yang 
diletakkan di bawah seksyen 11, Akta 118 ini, ini termasuklah kementerian 
kena menilai aliran tunai projek berkenaan kemampuan pemaju, peratusan 
siap, berapa fasa terlibat dan berapa jumlah pembeli yang terlibat dan 
kalau pemaju tidak dapat mematuhi keperluan aliran tunai yang mencukupi 
dan  tidak  mampu  hendak  teruskan  projek  yang  berkenaan  maka 
kementerian akan kaji supaya langkah yang sesuai dapat dilakukan untuk 
selamatkan projek yang berkenaan . 
Jadi, apa yang hendak dinyatakan Tuan Yang di-Pertua, dalam hal 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  dari  kawasan  Kulai  ini, 
kementerian  menilai  dan  mendapati  pemaju  yang  berkenaan  ini  boleh 
menyiapkan  projek  dengan  perkara-perkara  yang  saya  sebutkan  tadi, 
aliran tunai dan sebagainya.  
Kedua, pemaju telah pun membahagikan projek berkenaan kepada 
dua fasa bagi membolehkan aliran tunai positif menyiapkan kedua-dua 
projek. Yang Berhormat tahu, fasa Blok ‘A’, fasa menara ‘A’, Blok ‘A’ bagi 
menara ‘A’ dan ‘B’, fasa Blok ‘B’ bagi menara ‘C’, dan ‘D’ dan kita kaji 
bahawa  pemaju  telah  pun  menyatakan  bahawa  boleh  membahagikan 
projek berkenaan kepada dua fasa dan projek bagi fasa ‘A’ sudah hampir 
95% siap untuk membolehkan aliran tunai positif menyiapkan kedua-dua 
fasa. Kita tidak boleh melihat kepada Blok ‘A’ sahaja, kepada menara ‘A’ 
dan ‘C’ tetapi juga kita kena melihat kepada menara yang satu lagi yang 
mengandungi dua buah blok tadi.   
Maka  demi  menjaga  kepentingan  kebajikan  dan  kepentingan 
pembeli  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  fasa  kedua,  fasa  pertama  sudah 
hendak hampir selesai ini akan tetapi bagi fasa kedua yang belum bermula 
lagi ini, maka kementerian perlu Tuan Yang di-Pertua, meluluskan lanjutan 
tempoh ataupun EOT supaya aliran wang tunai ini tidak terganggu untuk 
kita selesaikan fasa yang kedua.  
Dalam mengambil keputusan ini Tuan Yang di-Pertua, kementerian 
telah pun mengambil kira kepentingan keseluruhan 976 orang pembeli dan 
untuk  memastikan  supaya  projek  fasa  2  ini  tidak  akan  menjadi  projek 
terbengkalai.   
Jadi saya mengharapkan mudah-mudahan Yang Berhormat balik 
nanti boleh bercakap dengan pembeli-pembeli ini.  Pembeli pun kena fikir, 
jangan  fikirkan  tentang  tuntutan  mereka  semata-mata.  Siapa  hendak 
tanggung sekiranya projek ini siap dan sekiranya projek ini mengalami 
kerugian, maknanya kalau projek tak siap, siapakah hendak tanggung? 
Siapakah pula hendak ambil tanggungjawab untuk pulihkan projek ini? 
Maka sudah tentu kerajaan terpaksa berada di situ untuk melihat kepada 
kebajikan pembeli. 
KKDR 19.5.2016                                                                   9                   
 
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, dalam kes ini, dia ada panjang Yang Berhormat ya. Saya tak 
dapat hendak bagi semua, saya bagi yang bersesuaian dengan isu Yang 
Berhormat sahaja. Jadi dalam kes ini, parameter yang dinilai adalah kos 
melepas tuntutan ganti rugi ataupun liabiliti atau untuk mendapatkan unit 
rumah.  Makna,  maka  jawapannya  ialah  unit  rumah  itu  lebih  penting 
daripada tuntutan ganti rugi liabiliti berbanding dengan mendapatkan unit 
rumah yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi Yang Berhormat untuk kita mengatakan 
bahawa hak pembeli ini dirampas akibat daripada pemberian EOT dan 
sebagainya,  ini  bukannya  kementerian  sengaja  hendak  melepaskan 
tanggungjawab  menjaga  kebajikan  kepada  pembeli-pembeli  dengan 
memberikan tambahan masa melalui EOT kepada pemaju yang berkenaan 
tetapi  sebenarnya  kementerian  sepanjang  hampir  satu  tahun  Yang 
Berhormat, kita pantau projek berkenaan dengan rapi.  
Fasa satu dijangka siap pada awal bulan Jun, fasa dua insya-Allah 
pada  awal  bulan  November  2016  akan  siap.  Jadi,  kita  harap  mudah-
mudahan  akan  dapat  menyelesaikan  masalah  yang  telah  pun 
dibangkitkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  
Terima kasih Yang Berhormat.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin 23 Mei 2016.   
 
 [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.00 petang] 
 
 
 
 
 
