MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 6 Ogos 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk menghadapi kemungkinan
bencana banjir musim tengkujuh pada hujung tahun ini dan berapa wang peruntukan yang
telah disalurkan untuk membuat persediaan bagi tujuan tersebut.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Wangsa Maju yang telah menanyakan soalan ini. Saya nak beritahu
bahawa di antara langkah persiapan yang dilaksanakan untuk menghadapi musim tengkujuh
adalah seperti berikut:
(i) pemodenan dan penyelenggaraan- maintenance, dengan izin, aset
merangkumi lori, pacuan empat roda, bot penyelamat, lain-lain yang
dimiliki oleh ATM, PDRM, Bomba dan APM;
(ii) sebagai persediaan, peruntukan RM50 juta telah dibelanjakan untuk
perolehan yang merangkumi pembelian bot-bot amfibia, bot-bot
penyelamat pelbagai saiz, pacuan empat roda, lori-lori lima tan, lori-
lori tujuh tan, cubicle tent serta lain-lain lagi;
(iii) pembinaan keupayaan iaitu capacity building, dengan izin, melalui
latih amal dan bengkel melibatkan para pegawai daerah dan ketua
polis daerah bagi mengendalikan pusat kawalan operasi bencana
dan pusat kawalan tempat kejadian;
(iv) kita juga buat Seminar Komander Operasi Bencana Kebangsaan
iaitu sesi-sesi latih amal kepada masyarakat. Setakat ini telah
diadakan di 12 lokasi dengan 6,000 penyertaan.
(v) kita juga libat urus bersama badan bukan kerajaan (NGO) dan
swasta bagi memastikan urusan bantuan di lokasi bencana lebih
terselaras dan persediaan pusat-pusat pemindahan di bawah
perhatian Jabatan Kebajikan Masyarakat;
(vi) kemudahan tandas, tempat memasak dan kemudahan lain di pusat
pemindahan akan dibaiki yang mana perlu; dan
(vii) kita juga meneruskan 213 projek dan program membaiki
infrastruktur yang rosak dan pencegahan bencana banjir melalui
Rancangan Malaysia Kesebelas.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai penyelarasan peruntukan tabung
Kumpulan Wang Amanah Bantuan Bencana Negara (KWABBN). Tabung KWABBN telah
ditubuhkan pada tahun 1957 di bawah seksyen 10, Akta Tatacara Kewangan untuk memberi
bantuan kepada mangsa-mangsa bencana. Sejak tahun 2008 hingga 2017, sebanyak RM422
juta telah dibelanjakan untuk pengurusan bencana termasuk perpindahan penduduk,
penyediaan makanan dan kebajikan kepada mangsa banjir termasuk pemberian wang ihsan.
Peruntukan tabung KWABBN ini juga digunakan untuk projek pemulihan cerun dan sungai di
Cameron Highlands, Pahang serta Sabah dan Sarawak. Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Jawapan Yang Amat Berhormat
cukup jelas. Cuma satu aspek yang saya minta maklumat tambahan daripada Yang Amat
Berhormat iaitu aspek pencegahan. Pada setiap musim tengkujuh, bencana banjir sudah
tentu akan melanda di beberapa negeri. Kehilangan nyawa dan kerugian harta benda boleh
dapat dikurangkan sekiranya kita ada rancangan pencegahan yang lebih berkesan dan
persiapan yang cukup.
Soalan saya, apakah perancangan kerajaan untuk jangka pendek dan jangka masa
panjang yang lebih menyeluruh dan efektif bagi mengurangkan kesan buruk bencana banjir
di negara ini? Apakah cadangan Yang Amat Berhormat untuk memastikan kerjasama
daripada kerajaan negeri di bawah pembangkang dalam pelaksanaan projek-projek
pencegahan banjir khususnya daripada segi peruntukan tanah? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Wangsa Maju kerana memberi soalan tambahan. Memanglah kita
jangkakan kalau kita ada ramalan yang lebih baik lagi untuk menangani masalah kita hadapi
banjir ini. Ini kerana kalau kita ramalkan dengan lebih baik lagi dan lebih tepat, kita dapat
mengurangkan risiko dan juga bencana yang telah melanda apabila banjir terjadi. Kita juga
ada antara lain langkah penambahbaikan NADMA iaitu National Disaster Management
Agency di JPM dalam menghadapi musim banjir adalah pelaksanaan Incident Management
System (IMS) pada tahun 2020. Itu dalam segi jangka panjang.
Pemodenan National Disaster Command Centre melalui pembangunan sistem
disaster recovery dijangka siap sebelum 19 September. Pembudayaan pengurangan risiko
bencana sehingga tahun 2030 selari dengan Sendai Framework for Disaster Risk Reduction
2015-2030. Pengurusan bencana aspirasi Hyogo Framework for Action 2005-2015 juga telah
diadakan. Di antara program yang bakal dilaksanakan iaitu Community-Based Disaster Risk
Reduction.
■1010
Sains dan teknologi expert panel juga yang akan bertindak sebagai badan penasihat
kepada NADMA bagi memperkasa dan mengarusperdanakan pengurusan risiko bencana
negara. Pembinaan kapasiti melalui My Smart Hero dengan peningkatan tahap kesediaan
menghadapi bencana di kalangan guru dan murid-murid daripada peringkat tadika lagi
sampai ke atas dan menyediakan kerangka perundangan pengurusan risiko bencana yang
akan memantapkan lagi pengurusan bencana negara secara menyeluruh.
Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Wangsa Maju kerana kita
memerlukan kerajaan negeri juga untuk menolong kerana kita juga menghadapi masalah
selepas banjir itu apabila barang-barang yang tersekat dan menyumbat di dalam saluran air
kita. Kita perlu menangani dan membersihkannya dan kerja-kerja membersihkan itu di bawah
kawalan PBT dan juga di bawah KPKT. Jadi kita mahukan kerjasama bersama-sama. Yang
lain itu kita akan cuba membaiki supaya ramalan kita awal, kita hadapinya dengan lebih baik
lagi. Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Pertama
sekali, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada jawapan Yang
Berhormat Menteri.
Cuma, kita lihat ada satu isu yang berlaku sekarang ialah kita perlu menggalakkan
bukan sahaja agensi kerajaan tetapi kepada badan-badan sukarela, badan-badan NGO yang
bertungkus-lumus membantu mangsa-mangsa banjir.
Soalan saya apakah kerajaan boleh menyediakan peruntukan kepada badan-badan
NGO atau sukarelawan ini? Contohnya, menyediakan bot kepada mereka dan kemudahan-
kemudahan bagi mereka bertindak waktu berlaku musibah banjir. Tanpa peruntukan, mereka
terpaksa mencari dana sendiri, sedangkan mereka ini bertindak untuk membantu mangsa-
mangsa tersebut. Minta pandangan.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Memang itu kita alu-alukan kepada sesiapa sahaja juga yang hendak menolong
terutamanya NGO-NGO. Akan tetapi, penyelarasan Yang Berhormat sebut itu adalah
penting. Aset-aset yang kita ada itu memang ada dalam jabatan yang telah saya sebutkan
tadi.
Namun, kalau kita hendakkan NGO-NGO ini- selalunya kita akan menjadi
penyelaras bagaimana, apa yang boleh ditolong. Kalau hendak minta peruntukan itu, saya
kira akan ada cara-baca bagaimana hendak memohon peruntukan. Walaupun peruntukan
tidaklah khusus bagi banjir, namun yang lain itu boleh kita selesaikan kalau ada dana yang
mencukupi.
Yang lain itu adalah penyelarasan kerana coordination ini penting, Tuan Yang di-
Pertua. Ini kerana kadang-kadang ada juga NGO-NGO ini memang berniat baik tetapi
dilonggokkan dan tidak ada yang menyalurkan kepada mangsa-mangsa yang memerlukan.
Kadang kala pula jadi macam bahan politik. Dilonggokkan semuanya sehinggakan sesiapa
ahli politik yang turun untuk menyampaikan dan mengambil gambar semua. Jadi kita mahu
sekurang-kurangnya mestilah kita sampaikan kepada mangsa-mangsa yang memerlukan
yang sepatutnya menerimanya. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-
baru ini di tempat saya, banyak rumah yang telah diterbangkan atapnya disebabkan oleh
angin dan ada juga rumah yang roboh. Masalah yang saya hadapi tidak lain dan tidak bukan
ialah emergency fund yang mana emergency fund ini memang tidak ada kepada saya sendiri.
Jadi mereka betul-betul mahu emergency fund seperti ini. Jadi kalau boleh kementerian
bolehlah memasukkan emergency fund itu macam, dengan izin, petty cash just in case kita
memerlukannya, kita draw emergency fund, then kita boleh replenish lagi. Jadi itulah soalan
saya yang tidak lain tidak bukan ialah peruntukan emergency fund. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Memang kita tahu bahawa ada masalah ribut terutamanya di Sabah dan Sarawak. Bukan
sahaja masalah yang melanda masa gempa bumi itu.
Emergency fund itu boleh ada saluran yang kita boleh salurkan. Kalau boleh kita
dapatkan permohonan dengan salurannya dan kita boleh sampaikan. Namun, saya hendak
beritahu bahawa sekarang ini funds macam ini memang terpaksa kita tangguhkan di
sesetengah tempat kerana kekurangan dana.
2. Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian] minta Perdana Menteri
menyatakan, status guru-guru, pelajar dan bangunan KAFA yang sedang beroperasi
sekarang ini sama ada masih dapat menerima bantuan daripada Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM) sepertimana kerajaan dahulu.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Fuziah binti Salleh]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat pagi,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian, Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia (JAKIM) adalah penyelaras Program Kelas Al-Quran dan Fardu Ain (KAFA),
manakala operasi KAFA dilaksanakan oleh agensi bertanggungjawab. Ada jabatan, ada
yayasan agama Islam negeri. Sehingga kini, terdapat 5,609 buah premis; 31,460 orang guru;
dan 973,555 orang murid yang sedang mengikuti Program KAFA di seluruh negara.
Berkenaan dengan bangunan KAFA, JAKIM tiada bangunan sendiri yang disediakan
untuk KAFA dan menggunakan premis KAFA seperti sekolah kebangsaan, masjid, surau,
sekolah agama negeri, sekolah agama rakyat, balai raya, premis kerajaan, rumah kedai,
sekolah jenis kebangsaan dan juga sekolah agama bantuan kerajaan. Itu premis-premis yang
kita gunakan.
Kelas KAFA yang sedang berjalan pada masa ini tidak dapat dinafikan adalah untuk
memperkasa dan memperkukuhkan penguasaan pendidikan Islam dalam kalangan kanak-
kanak peringkat rendah. Pada masa ini, kerajaan melalui JAKIM komited untuk meneruskan
dan mengekalkan peruntukan bagi tujuan bayaran elaun guru KAFA sebanyak RM900
sebulan dan caruman Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) sebanyak RM117 sebulan
kepada setiap guru KAFA. Peruntukan ini disalurkan kepada agensi bertanggungjawab
melaksanakan KAFA di peringkat negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih atas jawapan
Menteri dan saya ucapkan tahniah kepada pihak kerajaan yang meneruskan program ini.
Cuma, saya ingin bertanya. Sebagaimana kita tahu bahawa guru-guru KAFA ialah
guru-guru yang diambil secara kontrak. Di kalangan mereka bertugas hampir 20 tahun, ada
yang sampai 25 tahun pun, dalam tempoh yang lama dan mereka tetap berstatus kontrak.
Jadi persoalan saya, apakah pihak kerajaan tidak bercadang untuk mengambil mereka
sebagai guru tetap melalui latihan-latihan perguruan waktu musim cuti dan sebagainya?
Terima kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih di atas soalan tambahan Yang Berhormat
Kubang Kerian. Insya-Allah, pihak Jabatan Perdana Menteri di bawah JAKIM sedang
membuat satu kajian berkenaan dengan menaik taraf status guru-guru KAFA. Antaranya
ialah untuk melantik mereka sebagai penjawat tetap dalam perjawatan. Memberi status
perjawatan kepada mereka.
Kedua, kita juga ingin memastikan bahawa kemahiran-kemahiran mereka
ditingkatkan, diberi kursus-kursus seperti pedagogi dan sebagainya dan selaras dengan itu
menaikkan status mereka ke tahap ada yang ada gred atau skim perjawatan.
Kita juga sedang melihat- saya sendiri sedang melihat bagaimana negeri-negeri
boleh membantu dengan memberi matching grant ya, Yang Berhormat Kubang Kerian, sebab
negeri-negeri ada yang membantu menambahkan elaun tambahan. Contoh Selangor yang
memberi elaun tambahan sebanyak RM700 kepada guru-guru KAFA ini sehinggakan mereka
punya take home mencapai RM1,717. Jadi, ada negeri-negeri yang berbeza-beza dia punya
elaun tambahan yang diberikan. Mungkin ini juga satu cara di mana ada matching grant yang
diberikan oleh negeri supaya ada peningkatan pendapatan bagi guru-guru KAFA. Terima
kasih Yang Berhormat.
■1020
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ini soalan saya lagi. Ini fasal...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar. Yang Berhormat Papar sekali lagi?
Silakan.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Jadi ini fasal guru KAFA juga, di tempat
saya memang ada sekolah KAFA tetapi apa yang menyedihkan tidak lain dan tidak bukan
ialah gaji mereka yang dibagi itu kurang daripada RM900. Jadi kalau itulah jadinya yang
mereka ini telah bekerja bertahun-tahun, masih lagi berstatus kontrak dengan gaji kurang
daripada RM900 ertinya kita tidak memenuhi gaji minimum yang telah di-proposed oleh
kerajaan kita.
Jadi saya minta semua guru-guru KAFA yang menerima gaji di bawah RM900
ataupun RM900 di-review, dengan izin, supaya mereka ini akan sama-sama dapat
memberikan perkhidmatan yang terbaik kepada anak-anak kita kerana kita semua memang
mahukan gaji yang baik dan tinggi supaya kita dapat menjalankan segala tugas-tugas kita
dengan berhemah. Itu yang saya mahu, tolong review gaji mereka yang di Sabah. Terima
kasih.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat
Papar. Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Papar bahawa gaji elaun RM900 itu
tidak akan diberi kurang. Jadi kalau sekiranya ada kekurangan daripada jumlah elaun yang
diberikan itu sila laporkan supaya kita boleh buat penyiasatan dan dapat tahu kenapa berlaku
kekurangan sebab ada negeri-negeri kita salurkan melalui pelbagai agensi sebelum
disalurkan kepada guru, bukan direct daripada JAKIM. Jadi, kita perlu siasat sekiranya ada
aduan yang begitu, Yang Berhormat Papar. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jeli silakan.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Di Kelantan ada satu kumpulan bernama Penggerak Masyarakat, 3,075 orang dan
sebahagian besar mereka kira-kira 2,800 di kampung dipanggil guru Al-Quran. Jadi Tuan
Yang di-Pertua, pagi ada ustaz di sekolah mengajar agama, petang ada kelas KAFA, pada
lazimnya tiga kali seminggu dan selain itu ada tambahan dalam bentuk guru Al-Quran di
kampung-kampung ini. Pada 15 Jun yang lalu perkhidmatan mereka ditamatkan.
Pada pendapat kami di Kelantan mereka merupakan pelengkap kepada usaha-
usaha yang dibuat di sekolah, di rumah juga mereka terdiri daripada kebanyakan wanita
berusia 60 tahun ke atas. Jadi, saya sudah dapat jawapan bertulis daripada kementerian
menyatakan kerajaan tidak ada rancangan untuk mengambil semula mereka sebagai guru
Al-Quran. Jadi saya hendak mendapat pengesahan daripada kementerian. Jadi pada
pandangan kami mereka memainkan peranan penting selain daripada sekolah ada juga di
kampung-kampung yang memerlukan pemantapan dan mereka sudah berpuluh tahun
menjalankan tugas ini. Pada 15 Jun yang lalu, 3,075 orang ini antara yang pertama yang
ditamatkan perkhidmatan.
Jadi soalan saya, sama ada kerajaan ingin mengkaji semula keputusan tersebut
memandangkan peranan penting yang dimainkan oleh mereka dalam memantapkan bacaan
Al-Quran di seluruh negeri Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Saya juga menerima
aduan berkenaan dengan Penggerak Masyarakat ini yang dihentikan skim elaun mereka dan
jawatan mereka. Saya dimaklumkan bahawa mereka merupakan lantikan politik sewaktu
Kerajaan Barisan Nasional memerintah dulu, lantikan politik di Kelantan sebab itu mereka
termasuk di dalam kategori yang dihentikan pada 15 Jun yang lepas. Akan tetapi Yang
Berhormat Jeli, kita mengambil iktiraf bahawa peranan guru-guru Al-Quran ini tidak boleh kita
perkecilkan dan kita memerlukan anak-anak kita mendapat bimbingan Al-Quran seperti yang
kita semua mahu.
Namun Yang Berhormat Jeli, kita akan kaji semula skim mana yang akan kita
gunakan. Mungkin tidak meneruskan lantikan yang terdahulu tetapi kita akan teliti semula
kriteria-kriteria dan ciri-ciri yang kita hendak lantik di dalam lantikan guru-guru Al-Quran di
masa hadapan. Terima kasih Yang Berhormat Jeli.
3. Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan, sama ada kerajaan bercadang untuk mengkaji semula atau
membatalkan cukai pelancongan sepertimana yang diperuntukkan dalam Akta Cukai
Pelancongan 2017.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Yang Berhormat daripada
Kota Melaka. Tuan Yang di-Pertua, di bawah pentadbiran kerajaan yang baharu Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya telah menilai semula pelaksanaan cukai pelancongan yang
berkuat kuasa. Melalui penelitian kementerian ini, pelaksanaan cukai pelancongan oleh
negara-negara maju seperti Amerika Syarikat, Belanda, Itali, Singapura dan Indonesia
membuktikan bagi tempoh jangka panjang cukai pelancongan memberikan perkembangan
yang positif terhadap sektor pelancongan.
Negara-negara seperti Arab Saudi dan Jepun juga baru memperkenalkan cukai
seumpama ini yang dijangka akan memberi impak positif kepada industri pelancongan
mereka melalui sokongan kewangan yang berterusan bagi mempromosikan dan menaik
tarafkan infrastruktur produk pelancongan, seni dan budaya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, cukai pelancongan yang telah
dikuatkuasakan melalui 1 September 2017 dengan mengguna pakai Akta Cukai Pelancongan
2017 hanya dikenakan kepada pelancong-pelancong asing sahaja.
Oleh itu cukai ini tidak membebankan rakyat negara ini. Kadar cukai yang dikenakan
adalah sebanyak RM10 atau bersamaan dengan USD2.50 atau EUR2.10 bagi sebilik setiap
satu malam dan ia nya merupakan kadar yang sangat minimum dan juga tidak membebankan
kepada para pelancong asing. Setakat ini kita tidak ada rungutan yang diterima dari
pelancong asing ke atas cukai yang dikenakan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Saya daripada aspek industri di mana pengusaha-pengusaha hotel terutamanya hotel bajet.
Di mana apabila cukai pelancongan ini dikenakan, kalau kita berdasarkan kepada satu report
daripada Malaysia Budget Hotel Association di mana mereka mengatakan selepas cukai
pelancongan dikenakan keuntungan mereka jatuh 20 peratus. Ini sebagai contoh, hotel bajet
mereka kenakan satu malam RM50 tetapi mereka perlu bayar cukai pelancongan RM10. Jadi
20 peratus daripada harga bilik sebab itu ia telah menyebabkan sesetengah pelancong asing
memilih tempat lain.
Begitu juga adakah Kerajaan Pakatan Harapan yang baharu ini telah mengadakan
perbincangan dengan industri ini terutamanya hotel-hotel bajet dan bolehkah Yang
Berhormat Menteri beritahu kepada kita, kepada Dewan berapakah jumlah kutipan yang telah
diterima selama ini dan adakah kutipan cukai ini telah diagihkan kepada. Negeri-negeri
terutamanya negeri yang mengutamakan pelancongan seperti negeri Melaka. Negeri Melaka
memerlukan peruntukan sedemikian, kutipan daripada cukai pelancongan ini supaya negeri
Melaka boleh menggunakannya untuk menaik tarafkan infrastruktur yang asas terutamanya
bagaimana ia mengatasi masalah lalu lintas yang dihadapi oleh negeri Melaka apabila musim
pelancongan, musim pack season, dengan izin, ramai orang datang ke Melaka menghadapi
masalah kesesakan lalu lintas.
Jadi dari segi ini bolehkah kita negeri pelancongan ini meminta supaya pihak
kerajaan mengamalkan sistem seperti negeri-negeri pengeluar minyak seperti di Sarawak
mereka minta royalti. Jadi kita negeri Melaka kita pentingkan, kita utamakan pelancongan,
boleh tidak kita dapat konsep seperti royalti daripada cukai pelancongan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan sudah pun dikemukakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Tuan Yang di-Pertua, ada dua soalan
sebenarnya. Pertama, tentang budget hotel, dengan izin, yang merungut bahawa keuntungan
mereka telah menurun. Akan tetapi sebenarnya apabila cukai pelancongan ini hendak
dilaksanakan pada tahun lepas terdapat engagement, dengan izin, dengan industry player
bersama dengan persatuan-persatuan hotel.
Pada mulanya cukai pelancongan ini hendak dikenakan kepada seluruh rakyat
Malaysia yang menginap di hotel. Akan tetapi setelah berbincang dengan pihak industry
player, kita membuat keputusan supaya ia cuma dikenakan kepada pelancong asing sahaja.
◼1030
Jadi, sekarang saya rasa macam saya sebut tadi, kita tiada rungutan daripada
pelancong asing yang menetap di hotel, okey.
Jawapan kedua, tentang kutipan hasil cukai pelancongan. Setakat ini, kita mula
daripada September 2017 sehingga Jun 2018, figure ini saya dapat daripada Kastam. Kita
telah pun mengutip sebanyak RM146 juta. Soalan berkenaan dengan adakah kita akan
memberi seperti formula royalti kepada setiap-tiap negeri?
Setakat ini, kita tidak ada rancangan untuk berbuat demikian. Akan tetapi
sebenarnya kita gunakan kewangan ini, kita gunakan hasil ini ialah untuk tujuan promosi dan
pemasaran yang agresif dan juga untuk menyelenggarakan infrastruktur-infrastruktur
pelancongan. Kita juga ingin menganjurkan acara-acara seni dan budaya, memperkasakan
lagi aktiviti dan program-program yang berbentuk seni dan kebudayaan.
Jadi, wang hasil kutipan kita itu akan digunakan untuk memperkasakan lagi industri
pelancongan dan ke seluruh negara. Tidak semestinya ke Melaka ataupun Selangor. Kita
buat ini untuk seluruh negara. Sekian, jawapan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri, saya melihat bahawa pendirian kerajaan
sekarang ini adalah untuk tidak mengkaji semula cukai pelancongan yang di- walaupun dulu
tidak setuju, sekarang ini tidak mengkaji semula dan membayangkan bahawa ia merupakan
satu dasar yang akan dilanjutkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Tahniahlah ya kerana
ada perubahan dalam pendirian ke arah yang lebih baik dalam industri pelancongan.
Saya mendengar bahawa setakat ini RM146 juta telah dikutip. Akan tetapi kalau
kita tengok industri pelancongan keseluruhannya, ia menyumbang lebih hampir kepada
RM80 bilion setahun, industri pelancongan, satu industri yang besar. Adakah kerajaan yang
telah berubah pendirian ini akan mengatakan semula kadar yang dicadangkan sebelum ini
oleh Kementerian Pelancongan, kadar kutipan cukai pelancongan yang lebih tinggi supaya
lebih banyak kutipan dapat dibuat melalui cukai pelancongan ini supaya lebih banyak agihan-
agihan kewangan dan dana dapat disalurkan, termasuk ke negeri Melaka yang sekarang
meminta agihan dana daripada cukai pelancongan ini.
Jadi, adakah kerajaan bercadang untuk mengkaji semula cukai RM10 yang diletak
sekarang ini kepada satu kadar yang lebih baik? Oleh kerana adanya pertukaran pendirian
kerajaan sekarang ini kepada cukai pelancongan yang dicadangkan dan dilaksanakan oleh
kerajaan sebelum ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Kita tidak kata kita ingin tukar pendirian.
Sebenarnya masa tahun lepas, kita mengatakan bahawa cukai ini hendak dikenakan kepada
seluruh rakyat Malaysia yang menginap di hotel. Jadi, selepas itu apabila tekanan daripada
pembangkang masa itu, menyebabkan kerajaan telah menukar polisi ini kan. Okey.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Jawapan yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi peluang Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab
ya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Jawapan yang sama iaitu kita cuma
kenakan kepada rakyat asing, kita tidak kenakan kepada rakyat Malaysia.
Soalan berkenaan dengan jika hendak dinaikkan. Setakat ini, kita tidak ada pelan
atau tidak ada rancangan untuk menaikkan sebab saya rasa di negara-negara yang lain saya
rasa jumlah ia lebih kurang sama. Seperti di Itali, ia caj cuma EUR1 hingga EUR7 sahaja dan
di USA two percent hingga five percent. Jumlahnya lebih kurang sama. Jadi, kita tidak ada
niat untuk menaikkan cukai pelancongan pada masa sekarang. Terima kasih.
4. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi] minta Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani menyatakan, inisiatif kementerian dalam membantu golongan muda
luar bandar dalam bidang pertanian supaya ianya tidak bergantung kepada kaedah
tradisional semata-mata.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]:
Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Kota Tinggi kerana menanyakan soalan yang
menarik, terutamanya berkenaan dengan anak muda, dekat dengan hati saya. Saya orang
consider golongan muda dan Yang Berhormat Kota Tinggi pun muda juga.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin: Kita di Malaysia menghadapi masalah di mana golongan
petani, penternak, peladang dan juga nelayan semakin tua. Ini adalah seperti dengan trend
seluruh dunia, di mana aging population dari segi sektor pertanian. Jadi, ada keperluan untuk
kita untuk menarik golongan pelapis ke dalam sektor pertanian. Untuk menarik golongan
muda ke dalam sektor pertanian, kita tahu bahawa sektor pertanian ini ia memerlukan tiga
elemen ya.
Nombor satu adalah tanah, kedua adalah modal dan ketiga adalah tenaga manusia. Akan
tetapi untuk menarik golongan muda ke dalam sektor pertanian, kita perlu satu elemen yang
baru iaitu teknologi. Dengan penggunaan teknologi, maka anak muda dan golongan muda,
mereka lebih berminat akan masuk ke sektor pertanian.
Jadi, untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kota Tinggi, Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani bersama dengan jabatan dan agensi telah menjalankan pelbagai
projek penyelidikan dan pembangunan berkaitan teknologi dan kaedah tanaman moden.
Antaranya sistem tanaman fertigasi dan akuaponik telah diperkenalkan untuk meningkatkan
jumlah pengeluaran hasil dan mengatasi masalah kekurangan tanah bagi projek pertanian.
Penghasilan benih tanaman melalui kaedah kultur tisu- tissue culture, atau klon-klon
yang lebih berdaya tahan dan berkualiti juga membantu meningkatkan pengeluaran tanaman.
Kementerian ini melalui jabatan dan agensi juga telah memperkenalkan penggunaan
teknologi digital sebagai langkah untuk memodenkan sektor pertanian dengan menggalakkan
perkongsian maklumat melalui penggunaan aplikasi mudah alih yang boleh diakses
menggunakan telefon pintar dan peranti mudah alih yang lain.
Sebagai contoh, MARDI telah membangunkan 25 aplikasi mudah alih untuk
membantu petani dalam penjagaan tanaman seperti cili, cendawan, madu kelulut dan
Agrobazaar Online sebagai platform pemasaran atas talian. Kementerian ini juga telah
merangka beberapa program sebagai langkah proaktif bertujuan untuk menarik lebih ramai
penglibatan generasi muda di dalam sektor pertanian.
Justeru, Program Agropreneur Muda telah diperkenalkan mulai September 2013.
Program Agropreneur Muda merupakan program khusus untuk generasi muda berumur 18
hingga 40 tahun. Pendekatan program ini adalah bagi membantu menggalakkan penglibatan
generasi muda dalam bidang keusahawanan berasaskan aktiviti pertanian merangkumi
semua aktiviti di dalam rantai nilai industri pertanian seperti tanaman, ternakan, perikanan
dan industri asas tani. Bagi tahun 2018, peruntukan RMKe-11 yang telah diperuntukkan
adalah sebanyak RM15 juta yang menyasarkan kira-kira 1,000 usahawan yang akan
menerima manfaat geran di bawah program ini.
Tuan Yang di-Pertua,
Membujur lalu, melintang patah,
Pertanian menuntut pengorbanan,
Berbudilah anak muda kepada tanah,
Kerana pertanian adalah perniagaan.
Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri, saya hendak bertanyakan soalan ini.
Saya hendak tahu sejauh mana agaknya sebenarnya komitmen kementerian dalam
usaha untuk mentransformasikan bidang pertanian moden ini dan menjadikan ia sebagai satu
profesion bagi petani muda yang akan memberikan sumber pendapatan tetap kepada anak-
anak muda, termasuk R&D.
Keduanya, persoalan yang berbangkit kepada jawapan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanyalah, apa sebenarnya strategi serta potensi-
potensi baharu yang dirancang oleh Yang Berhormat Menteri dalam tempoh lima tahun ini
sementara Kerajaan Pakatan Harapan menerajui kerajaan dan untuk menjadikan supaya ia
menjadi masa depan baru kepada anak-anak muda, terutama anak-anak muda di kawasan
saya. Oleh kerana setakat ini Yang Berhormat Menteri, belum lagi nampak ia berlaku di
kawasan saya.
Saya harap kerjasama penuh daripada Yang Berhormat Menteri apabila kita bawa
turun ke kawasan Parlimen Kota Tinggi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Kota Tinggi. Kita akan cuba
untuk pergi ke kawasan Yang Berhormat untuk- kerana Yang Berhormat tidak tahu program-
program kan? Jadi, kita boleh bantu.
■1040
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Itu tidak betul itu. Saya
bukan tidak tahu, saya tidak nampak setakat ini perancangan yang hendak dibuat oleh
kerajaan baharu.
Tuan Sim Tze Tzin: Tidak apa, tidak apa.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Apa yang saya tahu,
kerajaan dulu memang ada. Ini kerajaan baharu yang saya hendak tengok.
Tuan Sim Tze Tzin: Oh ya, okey.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Sim Tze Tzin: Jadi, kita boleh bantu Yang Berhormat laksanakan tugas-tugas
kerana memang ada ramai di antara pengundi-pengundi Kota Tinggi belum tahu, jadi kita
boleh bantu. No problem. Untuk setakat kerajaan, kita telah mengusahakan lebih daripada
5,222 orang telah melibatkan diri dalam program entrepreneur muda yang betul-betul orang
muda yang mengusahakan pertanian ya. Ini adalah cara kita outreach kepada golongan
muda. Dari segi kerajaan juga, kita ada banyak program terutamanya research dan R&D
daripada MARDI. Contohnya, MARDI telah melaksanakan lebih daripada 25 applications.
Semua ini adalah teknologi yang membantu anak muda atau petani, tidak kira muda
atau tua dalam sektor pertanian. Saya boleh bagi beberapa contoh seperti MyPhyto dan e-
Cert Application, ePermit, Permit CITES, MyPesticide application, MyTrace Application,
Plasm AgroGeo Portal, myGAP, e-Maklumbalas dan sebagainya.
Bagi teknologi yang lebih moden, saya pun boleh ambil satu contoh. Contohnya
sistem penentuan kawasan berpotensi bagi penangkapan ikan- potential fishing side
identification system (FSI). Ia dibangunkan dengan kerjasama Jabatan Perikanan (DOF),
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) dan Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT)
bagi kawasan perairan Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak.
Sistem ini dibangunkan dengan menggunakan teknologi Remote Sensing, GIS dan
teknologi berkaitan. Dengan adanya maklumat lokasi kepadatan ikan sebelum turun ke laut,
nelayan boleh terus ke lokasi penangkapan ikan dan ini menjimatkan kos keseluruhan
operasi minyak dan masa, berbanding dengan keadaan yang lazim. Ini menggunakan
teknologi yang tinggi dan nelayan saya dimaklumkan bahawa penjimatan adalah sebanyak
30 peratus dan penangkapan ikan yang lebih banyak.
Jadi, ini bermaksud bahawa teknologi ini membantu nelayan dan juga peladang,
penternak dalam sektor pertanian. Kerajaan Pakatan Harapan komited untuk meningkatkan
lagi penggunaan teknologi untuk membantu anak muda dan juga petani sedia ada supaya
pendapatan mereka boleh ditingkatkan lagi. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya difahamkan kalau kita lihat
kepada isu pertanian, ia bukan sahaja untuk anak muda, bukan sahaja melibatkan teknologi,
aplikasi dan sebagainya tetapi dari segi dasar ataupun dari segi fundamental-nya kita pulang
ke tanah, as it were, dengan izin.
Jadi saya difahamkan pihak kementerian telah menjalankan satu tender untuk
membekal dan menghantar baja bio dengan mikrob tempatan bermanfaat. Ini berkait dengan
isu tanah, isu baja dan kesihatan tanah itu sendiri.
Saya difahamkan objektif utama tender ini untuk memulihkan tanah dengan mikrob.
Berdasarkan spesifikasi tender yang ditetapkan oleh Jawatankuasa Teknikal, saya ingin
bertanya kepada Menteri, adakah pihak kementerian 100 peratus pasti bahawa spesifikasi
dan aplikasi yang ditetapkan dalam tender tersebut boleh memulihkan tanah sawah padi dan
meningkatkan hasil. Ini kerana bagi saya, masa depan untuk pertanian ini bukan sahaja
melibatkan kepada kebolehgunaan aplikasi-aplikasi berteknologi tinggi tetapi tanah itu
sendiri.
Saya tidak mahu, dan saya percaya ramai rakyat Malaysia tidak mahu pihak
kementerian membelanjakan puluhan ataupun ratusan juta ringgit untuk program yang tidak
pernah dilaksanakan sebelum ini dan akhirnya tidak mencapai matlamat yang ditetapkan.
Saya mohon Menteri berikan jawapan. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai kerana
menanyakan soalan yang sangat menarik ya. Untuk baja dan sebagainya, MARDI sekarang
sedang mengusahakan pelbagai program untuk memastikan bahawa baja itu menjadi efektif.
Kita tahu bahawa dulu adalah menggunakan, “one size fits all” tetapi dengan baja yang sama
untuk seluruh Malaysia. Akan tetapi sekarang dengan teknologi yang baru, dengan R&D yang
lebih hebat, kita boleh dapat soil profiling dan kita akan menggunakan spesifik baja kepada
kawasan-kawasan spesifik.
Walau bagaimanapun, soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Lembah Pantai
agak spesifik. Ini memerlukan sedikit, saya akan memastikan pegawai saya untuk memberi
maklumat yang spesifik tersebut untuk Yang Berhormat Lembah Pantai. Terima kasih.
5.  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] minta Menteri Pendidikan menyatakan, kerana
penghijrahan penduduk dari kawasan pedalaman ke bandar, banyak sekolah jenis
kebangsaan Cina perlu dipindahkan ke kawasan bandar untuk memenuhi keperluan. Adakah
kementerian akan mempertimbangkan untuk memperbaharui prosedur supaya memudahkan
keperluan tersebut.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Ahli Parlimen Sarikei.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Sarikei, berdasarkan data
Kementerian Pendidikan Malaysia sehingga 31 Mei 2018 menunjukkan bahawa sebanyak
3,015 buah sekolah adalah sekolah kurang murid. Di antaranya, 2,054 sekolah kebangsaan
(SK), 360 buah adalah sekolah jenis kebangsaan Tamil dan 601 buah sekolah adalah SJKC.
Jumlah 601 SJKC ini mewakili sebanyak 46 peratus daripada keseluruhan SJKC di seluruh
negara. Penurunan enrolmen ini berlaku mungkin disebabkan oleh penghijrahan penduduk
dari kawasan tersebut ke lokasi yang lain.
Di bawah Pelan Hala Tuju Sekolah Kurang Murid yang dibentangkan pada tahun
2017, sekolah yang mengalami penurunan enrolmen berterusan dalam tempoh tertentu
secara berturut-turut dicadangkan agar dipindahkan ke lokasi baru yang mempunyai potensi
berlakunya peningkatan enrolmen.
Walau bagaimanapun, perpindahan ini tertakluk kepada syarat-syarat yang
ditetapkan oleh Kementerian Pendidikan Malaysia iaitu persetujuan 100 peratus ibu bapa dan
kesediaan tapak baru. Pihak KPM sentiasa bersedia untuk memudahkan urusan perpindahan
sekolah-sekolah berdekatan dan menjawab prosedur sedia ada jika ada keperluan. Sekian
sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, SJKC minta dari Sarikei telah
memohon pemindahan dari Sarikei tetapi sudah beberapa tahun sudah.
Saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah status
sekarang? Beberapa kes permintaan yang sama ada di negara kita, adakah mereka
menghadapi masalah yang sama? Minta penjelasan dari Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan
tambahan tersebut. Menurut dari maklumat yang saya dapat, sebenarnya di kawasan PPD
Sarikei, jumlah sekolah kurang murid (SKM) adalah 36. Di antaranya memang masalah yang
paling serius adalah SJK(C) Su Dok di mana jumlah pelajar adalah 28 orang sahaja. SJKC
yang disebut tadi juga masalah sangat serius kerana tahun ini bilangan murid hanyalah lapan
orang sahaja.
Akan tetapi mengikut maklumat yang saya dapat, permohonan perpindahan
dikemukakan kepada KPM pada bulan Februari tahun yang lalu, 2017. Akan tetapi
permohonan ini ditangguhkan kerana ada masalah untuk pengesahan status hak milik tapak
baru yang dicadangkan tersebut. Saya pun faham bahawa sejak Februari 2017 sampai
sekarang sebenarnya sudah satu tahun setengah, saya pun tidak pasti kenapa tidak ada
perkembangan yang baru. Akan tetapi tidak ada masalah, saya janji Yang Berhormat Sarikei
bahawa Kerajaan Pakatan Harapan, kita akan bantu untuk mengenal pasti apa isu-isu
ataupun halangan yang dihadapi oleh sekolah- perpindahan ini menjadi begitu susah.
■1050
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
mahu bertanya soalan mengenai ini. Kita katakan pindahan ini- mengenai ini SJKC
pemindahan, kalau atas permohonan masuk kepada kementerian berapa lama baru boleh
dapat kelulusan pindaan itu? Saya harap jangan jawapan pun sama juga.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Ahli
Parlimen Bintulu. Di sini saya memang tidak ada satu statistik atau maklumat yang
menunjukkan selepas sesuatu permohonan dibentangkan berapa lama KPM ambil untuk
meluluskan sesuatu permohonan tersebut kerana saya rasa kelulusan itu tertakluk kepada
beberapa syarat. Pertama sama ada 100 peratus ibu bapa setuju dan kedua tapak yang
dicadangkan sama ada sesuai atau tidak.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching: Akan tetapi saya ada maklumat untuk Yang Berhormat
Bintulu, biar saya jawab dahulu Yang Berhormat Bintulu. Saya rasa Yang Berhormat Bintulu
orang lama sepatutnya tahu apa itu peraturan mesyuarat di dalam Dewan Rakyat ini betul
tidak?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Bintulu sila duduk dahulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak usah cerita, saya tahu syarat-syarat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Timbalan Menteri
minta menjawab soalan dahulu. Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Janganlah fikir sendiri baik.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak jawab, saya pun tidak ada...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Puan Teo Nie Ching: ...Akan tetapi saya rasa ini bukanlah penggulungan yang
boleh Yang Berhormat berdiri macam ini untuk minta penjelasan, jadi biar saya jawab terlebih
dahulu... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Jawab, jawab.
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak memberi beberapa contoh...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, dahulu
kamu... [Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab, Yang Berhormat Timbalan Menteri... [Dewan riuh]
Puan Teo Nie Ching: Saya hendak jawab...
Tuan Yang di-Pertua: Ini sesi soal jawab ya bukan sesi berbahas atau melontar
apa-apa perkataan di luar aturan. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya di sini ada
maklumat yang tunjukkan bahawa walaupun kelulusan perpindahan telah lama diberikan
tetapi projek itu tidak disiapkan. Dalam data yang saya terima di sini ada sekolah yang telah
dapat kelulusan perpindahan pada tahun 2012, 2013, 2014, 2016 dan 2017 tetapi sampailah
hari ini projek itu, sekolah tersebut sampai hari ini masih belum dipindahkan lagi.
Jadi saya rasa beri kelulusan adalah satu perkara tetapi hasrat Kerajaan Pakatan
Harapan adalah selepas kita memberi kelulusan perpindahan kita juga perlu pastikan bahawa
projek tersebut disiapkan pada tempoh masa yang paling singkat. Itu sahaja, terima kasih
Yang Berhormat Bintulu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
6. Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, mengenai jumlah pelaburan yang ditarik keluar
daripada negara ini sejak Mei 2018 sehingga sekarang.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Larut. Tuan Yang di-Pertua oleh kerana ini kali
pertama yang saya dapat jawab soalan, saya hendak menggunakan peluang ini untuk
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua as a fellow alumni of LSE, we all be proud
of you.
Tuan Yang di-Pertua: Thank you [Ketawa][Tepuk]
Dr. Ong Kian Ming: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat
Larut, saya rasa kita boleh menggunakan dua sudut. Satu sudut ialah untuk melihat
pelaburan yang ditarik balik dari segi equity outflow ataupun capital outflow. Satu lagi sudut
ialah untuk memberi data terhadap pelaburan yang ditarik keluar secara FDI ataupun
pelaburan langsung asing. Jadi saya akan menjawab soalan dari sudut yang kedua iaitu
projek yang telah ditarik keluar dari segi FDI.
Sebanyak tiga projek pelaburan asing FDI dengan nilai pelaburan berjumlah RM16.4
juta dalam sektor perkilangan telah menutup, memberhentikan atau memindahkan operasi
perkilangan mereka dari negara sejak Mei hingga akhir bulan Jun 2018. Ketiga-tiga syarikat
ini merupakan syarikat berskala kecil berdasarkan nilai pelaburan yang terlibat. Saya rasa
antara faktor yang menyebabkan pelabur asing menarik keluar pelaburan mereka dari
Malaysia termasuklah ketidaktentuan pasaran serta penguncupan ekonomi global turut
menyebabkan para pelabur terpaksa menstrukturkan semula syarikat serta strategi
perniagaan mereka hingga ada yang mengambil keputusan untuk menarik keluar pelaburan
mereka di luar negara termasuk di Malaysia.
Satu lagi faktor ialah peralihan teknologi ke era digital dan Industri 4.0 ataupun
Industry 4.0 menyebabkan pelabur terutamanya dalam projek berintensifikasi buruh atau
labour intensive tidak dapat menyesuaikan operasi syarikat dengan perubahan ini serta
mengalami kesukaran untuk mengekalkan keuntungan jangka masa panjang di negara ini.
Peningkatan kos buruh di Malaysia di mana sebahagian pelabur asing terutamanya
membabitkan industri-industri yang berintensifikasi buruh bertindak menarik keluar pelaburan
mereka di Malaysia.
Faktor yang terakhir ialah Malaysia sebagai sebuah negara yang sedang menuju ke
arah negara maju telah mengambil pendekatan untuk memberi tumpuan kepada pelaburan-
pelaburan berkualiti dan juga berteknologi tinggi.
Jadi hal ini memberi kesan kepada projek-projek yang tidak berintensifikasi teknologi
tinggi untuk terus beroperasi dan bersaing di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun berdepan dengan ketidaktentuan dari segi pasaran
dan ekonomi global, kerajaan akan terus berusaha untuk mengambil langkah-langkah
proaktif bagi menarik dan memperkukuhkan FDI di Malaysia terutamanya pelaburan yang
berkualiti tinggi yang dapat merangsang pertumbuhan ekonomi negara seterusnya memberi
manfaat kepada negara dan rakyat.
Sebagai rumusan, apa yang Malaysia hendak sekarang ialah untuk menarik lebih
FDI yang high labour quality, memberi pendapatan yang lebih tinggi kepada warganegara
Malaysia dan tidak bergantung kepada buruh asing ataupun foreign labour. Terima kasih.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri sudah kata bahawa ada dua segmen di sini satunya FDI satu
lagi stock market dan juga bond market. Begitu juga saya hendak tahu jawapan berapa
banyak yang sebenarnya the outflow, capital outflow daripada kedua-dua yang saya
persoalkan itu.
Kedua, jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah langkah-langkah untuk
kita ambil untuk hendak perbetulkan supaya FDI lebih banyak masuk dalam negara. Oleh
kerana ada the trade war antara US dan China sudah tentu ada reallocation of capital
daripada China, ramai yang akan datang ke sini untuk membuka kilang-kilang. Salah satu
langkah Yang Berhormat cakap tadi labour cost yang mungkin agak tinggi di sini
menyebabkan ramai yang keluar. Manakala the US trade war ini ada keuntungan kepada
negara sekiranya kita dapat seimbangkan harga labour, were just cost dalam negara kita.
Jadi apa langkah-langkah untuk kita seimbangkan daripada Kementerian Human Resource
dengan Kementerian MITI ini supaya ia dapat menarik minat FDI dari segi reallocation of
kilang-kilang untuk kembali dalam negara kita. Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat. Saya
rasa soalan yang kedua itu yang bersasar kepada apa yang MITI dan juga Kerajaan Malaysia
boleh buat untuk menarik lebih banyak pelaburan akibat daripada trade war di antara China
dan US tidak begitu tepat dari segi memberi fokus kepada cost labour. Ini kerana apa yang
kita hendak buat sekarang ialah untuk menarik pelaburan yang baik, yang high quality
daripada negara China dan juga negara Amerika Syarikat untuk menjadikan Malaysia
sebagai sebuah negara pengantaraan. We can be a middle country di mana lebih banyak
pelabur boleh datang masuk selepas itu eksport kepada kedua-dua negara ini.
Apa yang kita hendak ialah untuk menarik high quality FDI dan ini boleh dibuat di
bawah MIDA. Untuk industri-industri yang memang labour intensive yang saya rasa ada
kemungkinan besar bahawa lebih ramai syarikat-syarikat dari negara China akan mohon
untuk masuk ke Malaysia oleh kerana trade war ini ada sebahagian besar mungkin adalah
lebih labour intensive. Jadi bagi pihak Kerajaan Malaysia kita tidak sepatutnya memberi fokus
kepada apa-apa usaha untuk mengimbangkan kos dari segi labour cost dan apa yang kita
mesti memberi perhatian ialah quality of investment.
■1100
Untuk soalan yang pertama yang saya rasa adalah dari sudut aliran keluar dari segi
pelaburan ekuiti, saya juga ada angka. Dari Mei 2018 sehingga Julai 2018 iaitu setakat 14
Julai 2018, pengaliran keluar dana asing daripada pasaran ekuiti adalah lebih kurang RM11.8
bilion. Angka ini dari segi market capitalization of the KLSE, bukan satu angka yang terlalu
besar, hanya merupakan 0.7 peratus daripada RM1.8 trilion of the KLSE market cap.
Jadi saya juga hendak maklumkan kepada Yang Berhormat Larut, nilai pegangan
saham secara keseluruhan oleh pelabur asing masih lagi stabil di Malaysia iaitu kira-kira
23.65 peratus ataupun RM418 bilion dari jumlah keseluruhan nilai pasaran. Jadi saya rasa
dari segi pengaliran keluar, jumlah itu tidak begitu besar dari Mei hingga Julai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Selamat pagi,
Tuan Yang di-Pertua. Sebelum mengajukan soalan, saya ingin ambil kesempatan ini untuk
meraikan kejayaan di Sungai Kandis terlebih dahulu di atas kejayaan calon Pakatan Harapan
memenangi pilihan raya. Walaupun ada serangan di sebelah sana...
Seorang Ahli: [Mencelah]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sabar dahulu, Yang
Berhormat. Soalan saya- terima kasih. Penjelasan yang begitu padat. Memang kita mengakui
semua Menteri dan Timbalan Menteri Pakatan Harapan penuh berkebolehan... [Tepuk]
Berkisar kepada pelaburan yang ditarik keluar, Tuan Yang di-Pertua, kita juga
maklum bahawa sejak kebelakangan ini, skandal 1MDB juga menyebabkan banyak
pelaburan ditarik balik sebab pelabur-pelabur ini risau tentang sistem perundangan di negara
kita apabila melihat Peguam Negara dipecat...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri jawab RM11 juta sahaja keluar. Tidak ada kena-mengena.
Apalah Yang Berhormat Jelutong...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, kemukakan soalan secara
ringkas.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Betul-betul ‘jelutong’ lah engkau ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Larut, sabar
dahulu. Nanti saya guna kepala bapa kamu, susah nanti.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah mula itu, sudah mula. Ya, teruskan dengan soalan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 36(4).
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah benar bahawa ...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya, standing order.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya minta dia tarik balik apa yang dia
sebut tadi kerana penggunaan kepala bapa dia itu memang betul-betul macam kepala dia itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sabar
dahulu Yang Berhormat. Jangan ganggu saya. Jangan ganggu saya ...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Kalau betul dia perangai yang macam
jelutong ini...
Tuan Yang di-Pertua: Kedua-dua pihak telah pun kemukakan point mereka. Saya
ingat Yang Berhormat Jelutong, Timbalan Yang di-Pertua telah pun memberi amaran hari itu
bersabit dengan kepala bapa. Jadi tarik baliklah, tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, baik. Memandangkan
Yang Berhormat Larut tersinggung dengan kenyataan “kepala bapa kamu”, saya akan tarik
balik kenyataan “kepala bapa...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Itu saya dengar. Itu paling-paling tidak bersopan ya. Tarik
balik. Kalau tidak, saya suruh keluar.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tarik balik, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah tetapi jangan guna perkataan yang kesat sebegitu
dalam Dewan yang mulia ini. Siapa yang sebut tadi?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya sebut.
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, kalau hari-
hari dia guna perkataan macam itu....
Tuan Yang di-Pertua: Saya menyuruh supaya tarik balik perkataan yang kesat itu.
Ini lagi dahsyat daripada kepala bapa. Ini tidak memberikan apa-apa faedah kepada Dewan
yang mulia ini. Tarik balik.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
kita hendak beri pengajaran kepada dia, tidak mengapa, saya tarik balik.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Jelutong, sila tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tarik balik, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalannya, soalan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan saya Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, suruh dia cakap
promise tidak akan buat lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat Larut
tak ganggu saya, saya tak akan guna ...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, itu ada quid pro quo. Jangan ganggu dia dan dia tidak
akan menggunakan. Ya, tarik balik. Saya tidak dengar pun tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tarik balik. Padan muka,
Yang Berhormat Larut [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, soalan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan saya, adakah apa-apa
kebenaran bahawa...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, ini satu lagi
Peraturan Mesyuarat 36(4).
Tuan Yang di-Pertua: Kita jangan lanjutkan perkara ini sebab tengok masa
sekarang 11.05 pagi. Jadi, sila kemukakan soalan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah kebenaran bahawa
skandal 1MDB ini menyebabkan...
Tuan Yang di-Pertua: Okey, standing order apa pula? Ya, sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, ini yang jadi
masalah dia. Kalau dia kata padan muka semua ini, saya hendak maklumkan saya sudah
duduk ini hendak masuk tiga penggal. Walaupun dahulu ramai daripada mereka Ahli Parlimen
yang sebelah sana itu menggunakan macam-macam marah kepada kerajaan tetapi tidak
menggunakan ayat-ayat seperti Yang Berhormat Jelutong ini. Jadi sebab itu satu daripada
masalah kita adalah kita kena beri nasihat kepada dia.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Okey. Standing order. Semua mesti mengikut
peraturan mesyuarat. Kalau semua hendak berteriak begini, tidak berkesudahan kita. Jadi
saya ingat permintaan Yang Berhormat Larut ini munasabahlah, Yang Berhormat Jelutong.
Jadi, slow sedikitlah dalam menggunakan perkataan-perkataan yang di luar peraturan
mesyuarat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tadi...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak habis
tadi. Saya hendak minta supaya kita beri nasihat. Saya dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri bercakap baik. Saya pun tanya dengan baik, dia jawab pun dengan baik. Yang dia
sibuk hendak bangun masuk bab-bab lain ini yang menyebabkan kita semua rasa dia ini tidak
patut jadi Ahli Parlimen yang sebenarnya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya tamatkan perdebatan ini sekarang. Sila kemukakan
soalan dan berikan peluang untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Sebab, saya
sebagai Yang di-Pertua yang mempengerusikan sesi ini, saya melihat jam. Kalau kita
bertengkar begini, banyak lagi soalan yang belum dijawab, Ahli-ahli Yang Berhormat juga
yang akan kehilangan kesempatan. Jadi semua, sila duduk. Silakan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tanya sama ada
skandal 1MDB telah menyebabkan pelaburan...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, ‘padan muka’ dia
tidak tarik balik lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Tarik balik ‘padan muka’.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik. Saya tarik baliklah.
Tuan Yang di-Pertua: Dan tolong jangan ulangi “kepala bapa” atau “padan muka”
atau perkataan-perkataan serupa dengannya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik ,Tuan Yang di-Pertua.
Kalau saya tidak diganggu, saya tidak akan mengulanginya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua. Kota Melaka, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Silakan soalan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat
Lipis, perkataan yang dia gunakan tidak seharusnya hanya minta dia tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta maaf.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Lipis seharusnya
dikeluarkan dari Dewan, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kita melihat konteks. Kalau setiap perkataan hendak
dianalisis, susah dibuatnya kita. Jadi saya suruh tarik balik dalam konteks perbahasan tadi.
Jadi dia sudah tarik balik, tidak perlulah bangkitkan perkara-perkara sampingan lagi.
Teruskan dengan soalan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu perkataan kasar, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk, duduk. Ini semua menghabiskan masa. Duduk,
duduk. Kalau tidak, saya akan terdesak untuk menggunakan kuasa Yang di-Pertua. Saya tak
nak buat begitu. Kita hendak berbahas dan mendengar jawapan kepada soalan-soalan.
Silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya adalah soalan yang mustahak. Satu negara ingin mengetahui sama ada skandal 1MDB
yang berlaku sejak dua, tiga tahun yang lalu telah menyebabkan pelabur asing menarik balik
pelaburan.
Saya difahamkan bahawa pelabur asing telah melihat apa yang berlaku kepada
sistem perundangan negara kita, apa yang berlaku apabila Peguam Negara dipecat, apa
yang berlaku apabila pegawai-pegawai SPRM ditahan, ditangkap yang menyiasat kes ini,
apa yang berlaku apabila laporan-laporan polis dibuat oleh beberapa individu berkenaan
skandal 1MDB bukan sahaja di Malaysia, di luar negara dan dua individu, seorang peguam
dan juga anak guamnya telah ditahan di bawah Akta SOSMA.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, secara ringkasnya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah skandal 1MDB ini
menyebabkan pelaburan asing ditarik balik yang secara tidak langsung menyebabkan
ekonomi negara kita juga merudum Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1110
Tuan Yang di-Pertua: Jawapan.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga menyokong
pendirian Tuan Yang di-Pertua supaya kita boleh menggunakan bahasa yang lebih sesuailah
supaya Menteri dan Timbalan Menteri boleh menjawab soalan dengan secara ringkas.
Saya terima kasih kepada Ahli Parlimen Jelutong atas soalan-soalan tadi. Saya
hendak memberitahu Yang Berhormat Jelutong bahawa sebagaimana yang saya tahu,
apabila pelabur asing memohon untuk FDI di negara Malaysia ini melalui MIDA, mereka tidak
macam secara formal katakan mereka tidak ataupun ada keraguan terhadap Malaysia oleh
kerana ada skandal seperti 1MDB.
Akan tetapi saya yakin bahawa di bawah Kerajaan Malaysia baharu ini, dari segi
transparensi yang akan dipertingkatkan dari segi undang-undang yang akan dipatuhi, ia akan
memberi satu kesan yang baik dari segi FDI di mana apabila menteri-menteri Perdana
Menteri keluar sekarang ke negara-negara asing, kita tidak perlu lagi bimbang untuk
menjawab soalan yang mungkin sebelum ini susah untuk dijawab oleh pihak sebelah sana
dari segi apa sedang berlaku dari segi skandal 1MDB dan bagaimana ia mungkin sebelum
ini akan menjejaskan ekonomi negara Malaysia. Jadi saya rasa ini membolehkan negara
Malaysia ini mempromosikan negara Malaysia sebagai satu FDI destination yang lebih
menarik berbanding dengan sebelum ini. Terima kasih.
7. Tuan Wong Tack [Bentong] minta Menteri Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan
Iklim dan Alam Sekitar menyatakan, secara terperinci berkenaan EIA atau Environmental
Impact Assessment bagi projek ECRL.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan Iklim dan Alam Sekitar
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Yang Berhormat
Bentong, Tuan Yang di-Pertua. Cadangan projek East-Coast Rail Link (ECRL) terbahagi
kepada dua fasa iaitu ECRL fasa satu sepanjang 598.3 kilometer bermula dari Kota Bharu
Kelantan ke Terminal Pengangkutan Bersepadu (ITT) di Gombak Selangor dan ECRL fasa
kedua sepanjang 106.2 kilometer sambungan Kota Bharu ke Pengkalan Kubor di Kelantan
dan Gombak ke Pelabuhan Klang di Selangor.
Laporan EIA, ECRL fasa satu diterima kali pertama pada 28 Mac 2017, kemudian
diterima dan diubah semula untuk kali kedua pada 16 Jun 2017. Laporan EIA ECRL fasa satu
yang dikemukakan pada 16 Jun 2017 merupakan laporan terkini yang telah dikemas kini oleh
penggerak projek berdasarkan ulasan agensi semasa mesyuarat dan juga ulasan bertulis
yang diterima oleh tempoh pemprosesan. Surat kelulusan laporan EIA telah diberikan pada
20 Jun 2017.
Walau bagaimanapun, untuk Fasa 1 telah dikemas kini untuk kali ketiga pada 17
November 2017. Untuk laporan Fasa 2 pula ia juga melalui proses yang sama seperti Fasa
1. Laporan EIA kali pertama diterima pada 6 Mac 2018 dan dikemas kini kali kedua pada 18
April 2018 dan kelulusan diberikan kepada pada 20 April 2018.
Kalau boleh saya berkongsi di sini melalui beberapa pertukaran laporan ini, original
design, dengan izin, melibatkan lebih daripada 200 hektar forest- hutan dibuat semula pada
28 Februari 2017 dan hanya melibatkan 450 hektar. Kemudian kali ketiga, kehilangan hanya
357 hektar dan yang paling akhir pada 21 Ogos 2017 kehilangan 225 hektar sahaja
berbanding daripada yang pertama. Terima kasih.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Memandangkan projek ECRL telah digantungkan buat sementara
oleh kerajaan, adakah kementerian akan mengambil kesempatan ini untuk menilai sama ada
kajian kesan alam sekitar ataupun EIA telah dilaksanakan mengikut keperluan undang-
undang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah sini. Sila, ya Yang
Berhormat Kota Bharu. Silakan. Oh belum jawab lagi, maaf [Ketawa] Sebab soalannya
panjang belum jawab ya.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Speaker pun dah pening.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: So, cadangan projek ECRL
bagi kedua-dua fasa ini ialah tertakluk di bawah seksyen 34A Akta Kualiti Alam Sekeliling
1974, di mana pihak penggerak projek dikehendaki mengemukakan laporan kajian kesan
kepada alam sekeliling, Environmental Impact Assessment (EIA) kepada Jabatan Alam
Sekitar untuk kelulusan kerana cadangan projek tersebut merupakan aktiviti yang ditetapkan
ya, mengikut perintah Kualiti Alam Sekeliling. Penilaian kesan kepada alam sekeliling 2015
iaitu aktiviti 16A.
Saya ingin berkongsi di sini di mana laporan untuk fasa satu, pameran awal bagi
laporan EIA ECRL fasa satu telah dilaksanakan oleh penggerak projek Malaysia Rail Link
Sdn. Bhd. (MRLSB) bermula 4 April 2017 hingga 4 Mei 2017 melibatkan 25 lokasi di pejabat
Jabatan Alam Sekitar negeri dan pihak berkuasa tempatan di empat negeri yang terlibat di
mana Kelantan, Terengganu, Pahang dan Selangor. Laporan EIA ini juga turut dipamerkan
di Perpustakaan Negara dan ibu pejabat Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur.
Pemberitahuan 25 lokasi pameran ini juga telah dipaparkan di dalam akhbar-akhbar
utama iaitu Utusan Malaysia dan New Straits Times (NST) selama tiga hari berturut-turut
pada 4 April hingga 6 April 2017. JAS juga telah mengedarkan laporan EIA fasa satu kepada
39 agensi kerajaan di peringkat persekutuan dan di peringkat negeri Kelantan, Terengganu,
Pahang dan Selangor. Sebanyak 35 sesi engagement telah dilaksanakan melibatkan
stakeholders, dengan izin, seperti komuniti dari kawasan kediaman, pertanian dan industri
dan sebanyak 30 sesi engagement juga telah diadakan dengan agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan.
Untuk fasa kedua juga, pameran awam bagi laporan fasa kedua telah diadakan oleh
penggerak projek Malaysia Rail Link Sdn. Bhd. bermula 15 Januari hingga 13 Februari 2018
di sebelas lokasi pameran. Seperti juga fasa pertama dia juga di uar-uarkan di akhbar-akhbar
utama Berita Harian dan New Straits Times selama tiga hari berturut-turut melibatkan 18 sesi
penerangan. Akan tetapi sekiranya ada keperluan sebagai contoh, barangkali EIA ECRL ini
yang telah dibuat tidak mematuhi ataupun ada penukaran daripada change of scope project,
dengan izin, maka kementerian bersedia untuk membuat semula engagement dengan
stakeholders dan EIA juga. Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih juga Yang Berhormat Menteri di atas jawapan berhubung dengan ECRL.
Saya ingin menyatakan bahawa rakyat di negeri-negeri Pantai Timur termasuk Kelantan amat
bergembira dengan langkah kerajaan untuk melaksanakan projek ECRL ini. Jadi akan
menjadi satu catalyst kepada pembangunan ekonomi terutamanya di kawasan Pantai Timur.
Namun demikian sebagaimana sahabat saya daripada Bentong yang merupakan
tokoh environmentalist, saya rasa memang kita perlu negara kita perlu mengambil berat
mengenai kesan kepada alam sekitar.
Jadi berdasarkan kepada jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa seluas lebih
kurang 2,000 hektar hutan yang terlibat pada peringkat awal ya, jadi bolehkah Yang
Berhormat Menteri beritahu apakah kesan ataupun impak environment yang paling besar
daripada projek ECRL ini dan adakah kesan yang ada kepada environment inilah yang
menyebabkan antara punca kerajaan sekarang ini ingin mengkaji semula ataupun
menggantung projek ECRL ini? Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Di pihak Kementerian
Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim, kami hanya menyediakan EIA.
Manakala, dari segi kelulusan mungkin cost ataupun tendering itu semua mungkin melibatkan
saya ingat Ministry of Transportation, dengan izin, dan juga Ministry of Economic Affairs.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Maksud saya Yang Berhormat,
sejauh mana kesan daripada EIA itu, sejauh mana kesan kepada alam sekitar? Itu di bawah
Yang Berhormat Menteri. Kesan daripada EIA itu sejauh mana?
■1120
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Kalau saya boleh baca di
sinilah ya, ada beberapa kehilangan yang kita akan bakal- setelah daripada 2,000 hektar
yang hilang itu dan sekarang ini diperbaiki dengan 225 hektar. Di sini ada beberapa
melibatkan kawasan iaitu Bukit Bauk, Kuala Paka, Kuala Kemaman, Balok, Bukit Galing,
Bekelah, Lepar, dan Paya Pasir. Ia melibatkan lebih daripada 137,940 hektar. Saya boleh
menyediakan laporan ini secara bertulis kepada Yang Berhormat Kota Bharu.
8. Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan:
(a) apakah kerajaan menyedari bahawa lebuh raya yang dikenali
sebagai Lebuhraya Pantai Timur (LPT) terhenti hanya setakat negeri
Pahang dan Terengganu sahaja, tidak bersambung ke negeri
Kelantan; dan
(b) tidakkah kerajaan berhasrat untuk meneruskan pembinaannya
sehingga ke Kelantan (Tumpat) sesuai dengan namanya Lebuhraya
Pantai Timur.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Tuan Yang
di-Pertua, assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedia maklum bahawa Lebuhraya
Pantai Timur iaitu Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1 dan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 hanya
melalui jajaran di negeri Pahang dan negeri Terengganu sahaja. Lebuhraya Pantai Timur
Fasa 1 sepanjang 174 kilometer telah dibuka pada tahun 2004 bagi menghubungkan Karak
ke Kuantan. Manakala Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 (LPT2) sepanjang 184 kilometer telah
dibuka sepenuhnya pada 31 Januari 2015 bagi menghubungkan Jabor, Pahang ke Kampung
Gemuroh, Kuala Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, atas kesinambungan itu kerajaan telah menyiapkan kajian
kemungkinan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 (LPT3) pada tahun 2009 yang mana ia telah
mengenal pasti cadangan jajaran laluan melalui yang terlibat dari Kampung Gemuroh, Kuala
Terengganu hingga ke Pengkalan Kubor, Kelantan sepanjang 147 kilometer dengan reka
bentuk jalan berdasarkan standard R6 dan mempunyai empat lorong dua hala. Jajaran akan
melalui tiga daerah di Terengganu iaitu Kuala Terengganu, Setiu dan Besut, manakala
Kelantan pula jajaran ini akan melalui lima jajahan iaitu Pasir Puteh, Bachok, Kota Bharu,
Pasir Mas dan Tumpat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun semua kajian telah dibuat sebelum
ini, ada konsultasi telah menjalankan tugas untuk ini tetapi keputusan sama ada kerajaan
akan melaksanakan projek LPT3 ini adalah bergantung pada kemampuan kewangan
kerajaan dan juga kelulusan oleh agensi Pusat. Kerajaan lama- Kerajaan Barisan Nasional
yang lalu telah semacam menangguhkan program ini atas pertimbangan mereka dan mereka
memberikan tumpuan kepada yang lain-lain.
Namun dalam konteks kerajaan baru, kami akan mengkaji semula apa yang telah
tidak dilakukan oleh Barisan Nasional sama ada ianya boleh berjalan sekarang tetapi tentulah
tidak mudah. Kita tidak ada lampu Aladdin di sini, kita harus melihat kemampuan kita. Bukan
Kementerian Kerja Raya sahaja yang boleh membuat keputusan, kita bukan tak bersimpati,
sangat bersimpati tetapi kita harus mendengar juga daripada pendapat dan saranan daripada
Kabinet dan daripada agensi-agensi Persekutuan yang lain khususnya Kementerian
Kewangan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan kerajaanlah yang akan menjadi penentuan.
Jadi saya menyarankan kita tunggu belanjawan tahun ini pada 2 November 2018. Saya minta
Ahli-ahli Yang Berhormat termasuk Ahli-ahli Yang Berhormat dari sebelah sana untuk sama-
sama mendoakan terutama Ahli Yang Berhormat yang bertanya, berdoalah banyak supaya
insya-Allah ia akan menjadi kenyataan. Apabila dalam belanjawan pada 2 November nanti,
kita akan diberi ruang untuk melaksanakan LPT3. Terima kasih.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Nampak gayanya Tuan Yang di-
Pertua seolah-olah jawapan daripada Menteri tadi menggambarkan bahawa rakyat Kelantan
nampak sekali lagi semacam hampa untuk mengharapkan Lebuhraya Pantai Timur ini masuk
ke Kelantan di bawah kerajaan yang baru ini... [Disampuk] Insya-Allah akan doa.
Kalau kita teliti Rancangan Malaysia Kesebelas yang dirangka bagi tempoh lima
tahun sehingga 2020, pembinaan LPT yang ketiga ini telah disebut secara asas iaitu
penerusan pembangunan Central Spine Road, Lebuhraya Kota Baharu-Kuala Krai dan
Lebuhraya Pantai Timur akan menambahbaikkan ketersambungan di Semenanjung Malaysia
dan memangkinkan pertumbuhan di wilayah Pantai Timur. Jadi ini menunjukkan secara
dasarnya kerajaan yang terdahulu telah bersetuju untuk meneruskan pembinaan LPT masuk
ke negeri Kelantan. Cuma masuk kerajaan baru ini, baru hendak minta suruh berdoa.
Jadi sebenarnya rakyat Kelantan nak tahu ya atau tidak sebenarnya. Mungkin nak
kena berpantun untuk bagi Menteri sedikit.
Ke Paris sudah, ke Hong Kong pun sudah,
Kelantan jua terpahat di hati,
Berdalih sudah, berbohong pun sudah,
Jawapan jua rakyat menanti... [Tepuk]
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Bila yang kata bohong Tuan Yang di-Pertua?
Kita baharu ambil kerajaan. Ini baharu berapa hari.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Itu alasan standard, alasan
standard.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Apa yang kerajaan lama tak buat ini berapa
lama walaupun dah lulus, dah setuju tetapi tak laksanakan, Yang Berhormat tak bangkit pun,
hendak berpantun kepada kami yang baharu berapa hari. Berilah ruang. Soal kajian, ini
memerintah, bukan hendak bubur kacang atau nak masak bubur sahaja. Jadi kita kena hati-
hati betul dalam soal ini. Terima kasih... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Kajian...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah sini.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan terakhir.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Jawab ya atau tidak saja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada? Soalan tambahan.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Kubang Kerian, tak ada
soalan sana.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Kubang Kerian, soalan terakhir ya
secara ringkas.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Saya ingin bertanya cabaran
besar dalam Lebuhraya Pantai Timur ialah antara Bentong dan Karak. Gangguan besar
sepanjang musim perayaan ialah tol Bentong dan tol Karak selain daripada tol Gombak.
Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah kerajaan bercadang untuk
menghapuskan tol yang menjadi penghalang dan punca kesesakan sepanjang perayaan dan
untuk menaik taraf di antara tol Bentong dengan tol Karak. Saya fikir ia bukan lagi taraf lebuh
raya yang ada pada waktu ini. Mohon penjelasan.
Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya
mengingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat semua tadi bahawa soal kepada dasarnya
bukanlah kita menolak untuk melaksanakan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 ini. Pada dasar,
kita walaupun baru masuk beberapa hari ini pun melihat bahawa ia adalah satu keperluan.
Cuma soal masa, soal keadaan yang harus kita pertimbangkan sebelum dilaksanakan.
Apa yang disebut oleh- yang ditanya oleh Yang Berhormat Kubang Kerian itu pula
adalah suatu yang kita ambil nota, ambil perhatian kerana memang dalam proses
penghapusan tol yang akan berlaku secara berstruktur seperti mana yang kita sebut selama
ini akan dilakukan sebaik-baik sahaja masa mengizinkan.
■ 1130
Saranan daripada Yang Berhormat Kubang Kerian dalam hal ini, tentang tol di
tempat yang berkenaan adalah...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak-banyakkan doa Yang
Berhormat Menteri [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan itu tamatlah sesi jawapan-jawapan lisan. Jadi kita
teruskan seterusnya. Silakan Yang Berhormat Menteri.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai semua giliran kementerian-kementerian menjawab dan
diputuskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Ke Bawah Duli yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, dan selepas itu
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa
7 Ogos 2018”.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua, kami
memang setuju sebab Usul ini memang cukup cantik bahasa dia. Tahniah Menteri.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Pertama, Parlimen Yang Keempat Belas." [2 Ogos 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya menjemput kementerian yang seterusnya
untuk berbahas, saya ingin mengulangi apa yang disebut minggu lalu iaitu setiap
Menteri/Timbalan Menteri yang menjawab diberikan 45 minit, sebab baki adalah tujuh
kementerian lagi yang belum berbahas ataupun belum menggulung. Jadi kita harap kita dapat
selesaikan setiap kementerian dalam tempoh 45 minit. Give and take-lah. Give and take.
Akan tetapi kita kerja dalam lingkungan 45 minit, begitulah, kita uruskan.
Sekarang saya menjemput mengikut giliran Kementerian Industri Utama. Silakan
Yang Berhormat Menteri.
11.33 pg.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri belum menggulung lagi [Ketawa]
Silakan. Silakan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, mereka minat kepada saya
Tuan Yang di-Pertua: Ya [Ketawa]
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Okey kita hendak tunggu.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya
mengucapkan terima kasih kepada 20 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberi
cadangan dan pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa
Kementerian Industri Utama semasa perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.
Saya akan memberikan penjelasan terhadap isu-isu yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam perbahasan mengikut urutan seperti berikut iaitu:
(i) kejatuhan harga komoditi;
(ii) ketidakpatuhan prosedur pembinaan kilang sawit;
(iii) eksport minyak sawit ke China;
(iv) penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya;
(v) harga lantai bagi komoditi getah;
(vi) bantuan serta inisiatif kepada pekebun kecil dan industri komoditi;
dan
(vii) penetapan kuota pembelian lada.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang saya akan beri penjelasan adalah
berkenaan dengan kejatuhan harga komoditi. Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang
Berhormat Ayer Hitam ingin mendapatkan kepastian sama ada punca kemerosotan harga
komoditi sawit di Malaysia berkaitan dengan pemboikotan produk sawit oleh negara-negara
Eropah, trade war antara Amerika Syarikat dengan China dan hubungan negara yang kurang
mesra dengan negara China dan India. Harga sawit seperti komoditi lain yang
diperdagangkan di peringkat global bergantung kepada penawaran dan permintaan
terhadapnya.
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon] mempengerusikan
Mesyuarat]
Purata harga minyak sawit mentah iaitu CPO bagi tempoh Januari sehingga Julai
2018 telah menyusut sebanyak 17.3 peratus kepada RM2,393.05 sen setan berbanding
dengan RM2,895 setan bagi tempoh yang sama tahun 2017. Harga terkini CPO pada 3 Ogos
tahun 2018 ialah RM2,143 setan. Kemerosotan harga minyak sawit pada setengah tahun
pertama 2018 adalah di sebabkan oleh stok minyak sawit yang tinggi bagi tempoh tersebut,
di mana melebihi purata 2 juta tan.
Lebihan stok ini disebabkan oleh pengeluaran CPO yang tinggi bagi tempoh yang
sama. Selain itu, penyusutan harga minyak sawit yang dialami di negara kita adalah selari
dengan kejatuhan harga minya sayuran saingan di pasaran dunia, terutama minyak kacang
soya. Ini adalah kerana minyak kacang soya dan minyak sawit merupakan barang pengganti
yang hampir dan kedua-duanya bersaing merebut pasaran minyak sayuran dunia.
Oleh yang demikian, saya ingin tegaskan di sini bahawa kemerosotan harga sawit
pada ketika ini bukan berpunca daripada negara Kesatuan Eropah ataupun European Union
memboikot sawit kita atau trade war antara Amerika Syarikat dan China, dan tidak juga
berkaitan dengan hubungan tidak mesra dengan pembeli Cina dan India. Bahkan, prestasi
eksport minyak sawit Malaysia ke tiga pasaran ini menunjukkan peningkatan. Bagi tempoh
Januari sehingga Mei 2018, eksport minyak sawit Kesatuan Eropah, EU telah meningkat
sebanyak 26.52 peratus kepada 876,53 tan berbanding dengan tempoh yang sama pada
tahun 2017.
Jumlah nilai eksport minyak sawit ke EU juga telah meningkat sebanyak 1.51
peratus kepada RM2.32 bilion berbanding RM2.29 bilion pada tempoh yang sama pada tahun
2017.
Dato Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Menteri minta laluan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Dari mana?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang mana?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya, okey. Sila bekas Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey, terima kasih.
Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Cuma dalam jawapan
Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa stok minyak sawit kita di pasaran dunia masih
lagi tinggi menyebabkan semakin tinggi harga CPO kita semakin rendah.
Cuma saya hendak tanya, kenapa Kerajaan China boleh membuat perjanjian secara
besar-besaran dengan Indonesia mengalih pandangan mereka terhadap untuk membeli
minyak sawit kelapa sawit di Indonesia tanpa had sedangkan sebelum ini ada perjanjian
usaha sama dengan kerajaan negara kita.
Kedua, adakah ada perbezaan harga minyak sawit di dalam negara kita kalau kita
bandingkan harga minyak sawit di Indonesia? Adakah disebabkan, kalau ada perbezaan,
apakah sebabnya? Adakah kerana mutu minyak sawit kita lebih rendah daripada mutu
minyak sawit di Indonesia? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih bekas Timbalan Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat. Saya akan sebut tentang ini, terima kasih atas soalan. Tentang eksport
minyak sawit ke China dan India, ia telah meningkat bagi tempoh 5 bulan pertama pada tahun
ini. Eksport ke China meningkat sebanyak 17.3 peratus kepada 632,745 tan. Manakala di
India sebanyak 43.1 peratus kepada 1,140,756 tan berbanding tempoh yang sama pada
tahun 2017. Jadi saya akan- biar saya baca ini kerana ia ada sebut tentang soalan yang
disentuh oleh Yang Berhormat tadi. Jadi melihat prestasi yang memberangsangkan ini, saya
yakin lawatan rasmi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke China pada bulan Ogos ini
akan mengukuhkan lagi hubungan bilateral antara Malaysia dan China.
■1140
Seterusnya, saya hendak jawab tentang isu kejatuhan harga komoditi yang mana
Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Lenggong, Yang
Berhormat Pasir Sulong, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Betong, Yang
Berhormat Pontian.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat,
minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Adakah kerana mutu minyak sawit kita agak rendah
berbanding dengan mutu minyak sawit Indonesia? Adakah faktor-faktor lain yang
menyebabkan negara China terus menumpukan perhatiannya terhadap pembelian minyak
sawit di Indonesia? Adakah kerana dasar-dasar kita yang tidak berapa mesra dengan negara
China atas sebab-sebab tertentu?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Saya difahamkan
bahawa mutu minyak sawit di Malaysia ini adalah paling terbaik. We have the five-star, five-
star oil. Memang tiada masalah di antara hubungan negara Malaysia dengan China selama
ini. Saya juga difahamkan bahawa seperti apa yang saya jawab tadi yang eksport sawit ke
negara China ini sebenarnya telah pun meningkat. Akan tetapi saya tidak menafikan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Sebenarnya saya hendak cari jawapan tentang
perjanjian di antara pengimportan minyak sawit dari China, dari Indonesia itu. Sebenarnya
kita tahu tetapi selama ini kita lihat yang eksport minyak sawit di negara China itu biasanya
dalam beberapa tahun yang lepas ini, selalunya Indonesia menempati lebih kurang 60
peratus minyak sawit di China dan Malaysia 40 peratus.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Selama ini- ini adalah balance it. Ya.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong tidak mahu beri?
Lenggong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong dulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ramai kawan lama ini mahu kacau saya. Okey tidak
apa, biarkan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tidak apa sebab itu mahu- Okey, terima
kasih.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Bukan. Minat, minat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa Yang Berhormat
Menteri nyatakan apabila persoalan itu diutarakan oleh Yang Berhormat Kuala Krau dan
Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa mutu sawit paling baik, Malaysia paling
baik, eksport juga ada peningkatan, selepas itu kita tidak ada masalah daripada segi
hubungan antara Malaysia dengan negara-negara lain.
Akan tetapi persoalannya mengapakah harga sawit itu turun? Itu yang saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini. Ini pertanyaan
daripada rakyat yang mahu tahu kenapa dan mengapa harga sawit itu turun. Terima kasih.
Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai perkara ini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebelum itu...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong, Lenggong,
Lenggong.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Last. Soalan.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Beri Lenggong lah pula.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Lenggong [Ketawa] Kita dapat tahu bahawa perang habis-habisan Ahli-ahli
Parlimen EU terhadap sifar penggunaan minyak sawit di dalam dunia pada tahun 2020. Jadi
negara kita telah mengadakan pelbagai rundingan di antara Ahli-ahli Parlimen dengan Ahli-
ahli Parlimen negara EU. Setelah Yang Berhormat menjawat jawatan di kementerian ini,
apakah usaha-usaha yang boleh atau telah dilakukan oleh kementerian ini bagi meyakinkan
bahawa minyak sawit adalah terbaik untuk penggunaan kita semua?
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Lenggong boleh? Saya suka
Yang Berhormat pergi menoreh getah. Bila mahu jolok kelapa sawit? Apa-apa pun kita lihat
senarionya sekarang dan sebagaimana yang disebutkan tadi. Apa yang kita perlu tangani
ialah kebimbangan rakyat yang terlibat dalam industri ini. Dengan kejatuhan harga, tentu
menjejaskan pendapatan dan bagi pekebun kecil, ia sangat menyeksa.
Saya dengar tadi langkah-langkah yang dibuat tetapi apa langkah-langkah segera
yang kerajaan lakukan sekarang untuk membantu pekebun-pekebun kecil ini? Ini kerana
membantu mereka sangat penting di ketika ini. Kalau kerajaan dahulu dia ada bantuan-
bantuan yang semua kita tahu tetapi kerajaan hari ini belum nampak lagi apa langkah yang
hendak dibuat. Saya minta Yang Berhormat Seputeh beri jawapan. Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih kawan-kawan saya Yang Berhormat
Kuala Krau, Yang Berhormat Parit Sulong dan juga Yang Berhormat Lenggong yang dulu kita
duduk sama-sama di sana dan Timbalan Speaker di sini.
Okey, saya jawab kenapa harga sawit kita ini turun oleh Yang Berhormat Parit
Sulong. Ini kerana berlebihan stok, kerana pengeluaran minyak sawit kita ini terlalu banyak,
kita kata oversupply. Tentang kenapakah macam China beli lebih daripada Indonesia, kerana
harga jualan minyak sawit dari Indonesia ini lebih murah berbanding dengan harga dari
Malaysia. Kalau Malaysia turunkan harga lagi, pekebun kecil ini lagi rugi. Itu sebabnya.
Tentang isu apa yang kita akan buat tentang serangan Kesatuan Eropah terhadap
minyak sawit kita. Kementerian sedang merancang pelbagai messaging yang strategik untuk
melawan serangan Kesatuan Eropah terhadap minyak sawit kita. Saya rasa ini adalah satu
perang bukan di antara kerajaan sahaja dengan pihak Kesatuan Eropah tetapi Yang
Berhormat-Yang Berhormat yang ada banyak tanaman sawit di kawasan-kawasan Yang
Berhormat itu juga haruslah membantu kerajaan, kita sama-sama melawan serangan
Kesatuan Eropah terhadap minyak sawit kita.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Wah, ketiga-tiga bangun, semua mahu minta.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat, minta laluan Yang
Berhormat.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan, minta laluan Pendang.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Satu, last.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya minta laluan dahulu sebab Yang
Berhormat Menteri jawab...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang mana satu,
yang mana satu?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Perempuan dulu, perempuan.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih banyak Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua yang budiman, yang duduk [Ketawa]
Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat ada menyatakan bahawa harga itu jadi turun
kerana ada lebihan stok sawit. Kawasan Parlimen saya ini tiga per empat daripada kawasan
Parlimen saya adalah kawasan sawit. Saya pergi ulang-alik, saya tidak nampak berapa
banyak lebihan sawit Yang Berhormat nyatakan tadi. Walau bagaimanapun, selaku Yang
Berhormat Menteri mungkin Yang Berhormat pergi lagi luar, bukan sahaja kawasan Parlimen
saya, merata satu Malaysia.
Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat, apa tindakan kementerian kalau kita
tahu akan ada lebihan sawit dan sekarang ada pula tandatangan di antara Kerajaan China
dengan Kerajaan Indonesia, akan ada lebihan itu. Apakah pihak Yang Berhormat ada
memikirkan cara apa hendak buat dengan lebihan itu? Ada produk hiliran kah ataupun apa
hendak buat? Itu yang kita hendak tahu juga, apa langkah segera yang pihak kementerian
akan buat untuk membantu terutamanya pekebun kecil kelapa sawit ini, terutamanya di
kawasan Parlimen Parit Sulong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta pendekkan soalan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Saya pun hairan kenapa Yang Berhormat Menteri kata
oversupply minyak sawit di dalam negara kita. Kalau kita tengok perubahan cuaca sekarang
dan kalau kita turun ke kawasan penanaman kelapa sawit, memang pendapatan buah kelapa
sawit sekarang sangat menurun. Contoh di kawasan saya tiga per empat kawasan Parlimen
adalah tanaman kelapa sawit.
Jadi kalau dahulu, 10 ekar boleh dapat 10 tan, contoh. Akan tetapi sekarang ini 10
ekar hanya dapat dua tan. Daripada harga 600 lebih, sekarang turun kepada 300 lebih.
Bayangkan pendapatan peneroka dan juga pekebun kecil yang mengusahakan ladang
kelapa sawit ini. Saya mohon penjelasan kenapakah dikatakan oversupply dalam
pengeluaran hasil kelapa sawit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Soalan tambahan daripada Yang
Berhormat Parit Sulong dan juga Yang Berhormat Kuala Krau. Pengeluaran minyak sawit di
kedua-dua kawasan Parlimen Yang Berhormat ini tidak membayangkan yang pengeluaran di
seluruh negara. Jangan pandang kawasan sendiri. Kementerian saya ini, kita jaga semua
termasuk...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya rancangan
FELDA banyaklah Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi Yang Berhormat, kawasan
saya orang mesti...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukannya tidak
hendak- Kawasan Felda 14 rancangan, ribu-ribu hektar.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sabah lagi luas, Sabah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya
menggambarkan contoh untuk seluruh negara Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ya, betul, betul.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: [Bangun]
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Ini ada sawit kah kawasan ini?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ada. Sila, sila.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Sabah lagi luas kelapa sawit.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, kalau kita lihat, saya masih ingat lagi dalam sesi- Yang Berhormat Parit
Sulong, soalan ini, soalan... [Disampuk] Menteri, saya masih ingat lagi semasa saya duduk
di sana... [Merujuk kepada blok pembangkang] Dan kita bincang tentang bajet bagaimana
kerajaan hendak meletakkan satu jumlah yang terlalu kecil untuk kita berlawan dengan
serangan daripada pihak EU yang memburukkan sawit kita.
■1150
Untuk itu, kita minta supaya kerajaan melihat kembali satu jumlah yang munasabah
untuk kita fight dengan Kesatuan Eropah (EU). Ini kerana tidak semua apa yang disebut oleh
EU tentang minyak kita itu betul. Malah, psywar mereka amat hebat. Bukan sahaja mereka
menggunakan agensi-agensi kerajaan tetapi juga lain-lain agensi seperti bintang filem, artis
dan sebagainya.
Soalannya ialah, adakah setelah kerajaan melihat bahawa betapa gagalnya kita
berperang dengan EU dengan meletakkan bajet yang reasonable size-nya, adakah Menteri
sekarang- setelah duduk di sana agak lama- memahami kegagalan itu, Menteri akan
meletakkan satu jumlah yang lebih munasabah untuk kita fight dengan pihak EU ini?
Kedua, adakah Menteri berfikir bahawa di samping kita bergantung kepada China
dan EU, adakah ruang-ruang lain yang kita akan gunakan untuk memastikan minyak kita ini
akan sentiasa bukan sahaja stabil harganya tetapi demand-nya juga akan constant? Terima
kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tambah sikit?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tambah sikit, tambah sikit. Pendang.
Boleh Pendang minta?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, cepat. Terima kasih
Menteri. Saya sehaluan dengan Yang Berhormat Sungai Petani, sebab memerangi gejala
persepsi Europe ini memang penting.
Dulu, saya dengan Yang Berhormat Jasin dan beberapa orang Ahli Yang
Berhormat, kami pergi menghadap Ahli-ahli Parlimen Europe ini. Kami volunteer. Kerajaan
tidak keluarkan duit pun. Kami yang keluarkan duit. Kami volunteer. Akan tetapi saya setuju
kalau boleh- Yang Berhormat Kuala Kedah pun ada sama. Kalau boleh, Menteri yang baru
ini, bagi peruntukan untuk kita jalan. Kita akan lawan hujah-hujah daripada Ahli-ahli Parlimen
EU ini. Sebab, kita harus sedar kelapa sawit ini adalah daripada pekebun-pekebun kecil iaitu
seramai 500,000 sehingga 600,000 orang yang bergantung hidup, hari-hari kais pagi, makan
pagi di situ. Kalau harga sawit ini turun, bermakna rakyat di kampung turut menderita.
Jadi, Yang Berhormat, saya tahu lama di sini membangkang, mungkin sudah ‘cun’,
jadi gunakanlah kepakaran itu untuk meletakkan harga sawit ini di persada yang lebih baik.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
sedikit sahaja lagi, Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Saya sambung sikit?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri? Terima kasih
banyak Yang Berhormat Menteri. Saya setuju tadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Sungai Petani. Oleh sebab kita bercakap mengenai persepsi, yang itu saya setuju. Apa yang
saya bangkitkan adalah lain.
Akan tetapi kita juga akui disebabkan kekurangan peruntukan untuk melawan
persepsi daripada EU ini, sebab mereka ada syarikat-syarikat besar yang membantu mereka,
adakah pihak kementerian yang diterajui oleh Yang Berhormat akan mula melakukan
perbincangan dengan syarikat-syarikat besar di dalam negara kita ini untuk membantu pihak
kerajaan dari segi menangani persepsi ini? Berlawan. Jadi, berlawan dari segi advertisement,
marketing, engagement. Adakah pihak Yang Berhormat ada memikirkan cara sebegini? Jadi,
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Yang Berhormat, saya mohon mencelah
sedikit, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Sebenarnya untuk masalah EU ini
untuk ketika ini telah pun dapat diselesaikan. Akan tetapi apa yang perlu kita buat ialah
penerangan serta promosi mestilah diteruskan. Akan tetapi ia memerlukan peruntukan.
Apa yang saya hendak sebutkan di sini, getah dan juga kelapa sawit adalah
tanaman bermusim. Pada ketika ini, sehingga hujung bulan September, kalau kelapa sawit
dan getah adalah pengeluaran pertengahan. Akan tetapi comes middle September, akan
peak crop sehinggalah bulan Disember dan Januari.
Apa yang saya hendak sampaikan di sini, pada hari ini, harga CPO berada pada
floor bottom iaitu RM2,150 satu tan. Terendah sekali. Ini sebenarnya mencengkam kehidupan
harian 650,000 orang pekebun kecil kelapa sawit dan 350,000 orang pekebun kecil getah.
Kalau kita sebutkan sekarang tentang pengeluaran, yang terbesar ialah Indonesia.
Kedua terbesar ialah Malaysia. Kita kena mencari pasaran. Sekarang kita hanya bergantung
kepada India dan juga EU yang bermasalah. Akan tetapi sekarang sudah kurang.
Ketiga, kita tidak dapat pasaran baru di China. Apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kuala Krau tadi, setelah kita mendapat pasaran tersebut yang terbaik, dengan
penduduknya yang lebih daripada satu bilion orang, tiba-tiba sekarang ada kuasa lain yang
masuk dan menyusahkan pasaran kita di sana. Kita hendak kalau boleh...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Kita mahu kalau boleh hubungan
dagang kita di antara China dan Malaysia mestilah berada pada tahap yang terbaik. Ini
kerana kita tidak boleh mengecilkan hati mereka. Kalau kita mempunyai masalah dengan
mereka...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, tidak boleh buat ucapan macam ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Maka pasaran dagang kita akan
terjejas.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, terima kasih. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Menteri.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Menteri, mohon mencelah sekejap. Sikit.
Sikit sahaja.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Kuala Kedah. Kuala Kedah.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Semua mahu tolong saya. Ya, okey.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh
tidak boleh jawabkah? Minta tolong ni.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Oleh sebab Yang Berhormat Kinabatangan
menyebut nama saya, saya rasa saya perlu respons sedikit.
Masalah terbesar pada saya yang menyebabkan harga sawit turun ialah perubahan
penggunaan sawit di Eropah. Kebanyakan sawit kita digunakan untuk diesel. Penggunaan
diesel ini dikurangkan atas banyak sebab. Ini termasuklah kebangkitan enjin elektrik. Jadi,
sawit dijual seperti saham dengan pasaran hadapan. Apabila projeksinya menunjukkan enjin
elektrik akan datang, maka kurang stok sawit untuk diesel. Itu yang pertama.
Kedua, perubahan persepsi di Eropah terhadap minyak-minyak yang digunakan
sebagai diesel dan juga minyak makanan.
Pada saya, apa yang perlu kita lakukan ialah kita kena menjenamakan kembali sawit
sebagai makanan. Part diesel itu kita kurangkan emphasis-nya. Tahun lepas dan tahun
sebelumnya, kebanyakan eksport kita masih bukan sebagai makanan tetapi sebagai diesel.
Untuk itu, saya rasa kita terpaksa melalui peringkat pahit, di mana kita berubah tadi. Akan
tetapi untuk masa depan, itulah masa depan sawit. Penduduk manusia bertambah, maka
permintaan untuk makanan akan bertambah. Akan tetapi perubahan teknologi mungkin akan
mengurangkan penggunaan sawit sebagai diesel. Apa yang berlaku pada Indonesia ialah
penawaran harga yang sangat rendah. Sawit yang berkualiti rendah untuk diesel dari
pelbagai sumber. Itu kita kena yakinkan banyak pihak-pihak lain.
Untuk itu, saya rasa perlu sangat kita jenamakan dan kita membuat pelaburan
menjenamakan sawit sebagai makanan. Ini supaya makanan sawit kita antara yang terbaik
di dunia. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit, Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai, Yang Berhormat
Menteri.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit, Yang Berhormat.
Sambung Yang Berhormat Kuala Kedah, kalau boleh. Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pendek sahaja. Saya ingin
menyambung apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi. Antara kritikan utama
yang diguna pakai oleh European Food Safety Authority (EFSA), dengan izin, adalah
kewujudan contaminant 3-MCPD dalam kelapa sawit. Katanya, kilang pemprosesan di
Malaysia ini tidak sampai ke tahap yang diterima pakai. Maka, ini melahirkan bahan-bahan
carcinogenic. Ini antara alasan yang mereka guna pakai.
Maka persoalan saya, kalau kita boleh selesaikan bab pemprosesan, minyak kelapa
sawit ini minyak yang terbaik, tiada siapa yang boleh sangkal berbanding dengan minyak
yang lain. Akan tetapi isu pemprosesan, melahirkan bahan kimia yang carcinogenic, di mana
80 peratus daripada penggunaan kelapa sawit ini untuk makanan.
Jadi, adakah kementerian mungkin boleh menumpukan isu pemprosesan supaya
akhirnya tidak ada alasan yang boleh digunakan oleh Kesatuan Eropah dalam menggagalkan
usaha kita untuk mempromosikan penggunaan kelapa sawit? Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Tuan Yang
di-Pertua, Kota Marudu. Kota Marudu.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah banyak kali bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Kota Marudu.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Perempuan dululah. Yang Berhormat Kuala Kangsar
sudah berdiri banyak kali. Silakan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili [Kota Marudu]: Sebelum
Yang Berhormat Menteri menggulung perkara yang sama, saya ingin masuk sekejap ya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Perkara-perkara yang dibangkitkan tadi berkaitan surplus,
kelebihan, isu sabotaj media massa. Perkara-perkara ini ialah perkara-perkara luar daripada
kuasa penuh kita.
Soalnya ialah, di peringkat negara kita, apakah rancangan kerajaan untuk
memastikan supaya despite semua ini, basic return iaitu net income itu boleh dipertingkatkan
supaya dapat menutup kembali harga yang semakin berkurangan oleh sebab serangan
daripada antarabangsa?
■1200
Misalnya apa tindakan kerajaan? Satu memastikan kos baja. Kos pesticide, dengan
izin. Kos “transportasi”, kos buruh. Okey. Dahulu kita banyak perusahaan untuk
mengurangkan penggunaan buruh dengan penggunaan teknologi harvesting khususnya.
Apa tindakan-tindakan yang kerajaan ini, yang baru ini dari segi inisiatif baru mengurangkan
kos pengeluaran supaya net income mesti boleh meningkat sekadar dan bukan sekadar
mem-blame antarabangsa dan seterusnya. Apa usaha dalaman kita dalam perkara ini bagi
kerajaan yang baru. Terima kasih.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta Yang Berhormat
Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tadi sudah dengar beberapa perkara mengenai promosi yang tidak sampai.
Keduanya, lebihan pengeluaran dan deforestation dan juga pemprosesan yang tidak sampai
ke tahap piawaian antarabangsa. Kita boleh risau mengenai faktor-faktor ini tetapi saya paling
risau sekali adalah mengenai pensijilan MSPO. Dateline, dengan izin pada 2019.
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, tercicirnya lagi nanti semua
pekebun-pekebun kecil kita yang lebih daripada 650,000 orang ini di seluruh negara
sekiranya Yang Berhormat Menteri tidak serius menepati dateline, dengan izin, pensijilan
MSPO ini. Saya mohon Yang Berhormat Menteri tolong bagi penjelasan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit.
Bagan Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri.
Sila menjawab.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Pencelahan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan. Teruskan
Yang Berhormat Menteri sebab terlalu banyak.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, kalau semua orang berucap
macam ini... [Disampuk]
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Just one more. Please.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Saya tidak dapat gulung.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Menteri. Saya
sudah bangun banyak kali. Minta sedikit sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, 30 saat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Okey. Terima kasih. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi jawapan bertulis
sahaja.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Kita punya- yang kita perang ini
ialah persepsi daripada Euro, yang kita dapati 90 peratus eksport dunia adalah daripada
Malaysia dan yang terbanyak daripada Indonesia. Saya sudah lihat dengar macam-macam
usaha kita buat. Saya ingin bertanya, sejauh manakah gabungan kita dengan Indonesia untuk
bersama-sama. Ini kerana Indonesia juga tertekan dengan apa yang MSPO buat. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri menjawab.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat
ramai Ahli Yang Berhormat memang berminat pada kementerian saya. Mungkin kita boleh-
saya boleh ajak Ahli-ahli Yang Berhormat ini kita ada satu perbincangan khusus tentang apa
yang akan dilakukan oleh kementerian.
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan promosi minyak sawit kita dan juga
serangan Kesatuan Eropah terhadap minyak sawit Malaysia ini memang saya- kementerian
saya bersama dengan MPOB dan MPOC kita akan mengadakan lawatan lobi kita seperti apa
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan untuk berjumpa dengan pihak Kesatuan
Eropah dan juga pemimpin negara-negara Eropah berkenaan dengan isu ini. Sebenarnya
saya jangka Yang Berhormat Kinabatangan dia mahu ikutlah sebab itu dia bangkit semua ini.
Kita lihatlah yang kalau Yang Berhormat bayar sendiri saya jemput sekali.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:Yang Berhormat tadi cakap Ahli
Parlimen pembangkang pun boleh bantu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya faham. Saya faham.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dahulu kita pergi pun kita pergi
volunteer sendiri beli tiket, sendiri beli hotel, kerajaan tidak tanggung pun. Akan tetapi,
kerajaan baru ini buatlah yang terbaik... [Dewan riuh]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Boleh. Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya akan mempertimbangkan tawaran, cadangan
Yang Berhormat Kinabatangan. Tentang cari pasaran baru yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Jasin, sebenarnya memang kementerian dan juga pihak MPOC, MOPB juga
tengah mencari pasaran baru selain daripada India, China dan Kesatuan Eropah. Mereka
juga tengah menerokai pasaran di Philippines, di negara-negara Afrika dan juga yang lain
dan juga Iran. Di mana pasaran yang selama ini bukan traditional buyer oleh minyak sawit
kita ini mereka tengah menerokai pasaran.
Tentang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tentang
pemprosesan tiga MCP yang dalam mengurus minyak sawit kita ini, sebenarnya ini adalah
sebab yang kita mahu bagi kesedaran kepada pihak yang buat kritikan. Begitu juga bagi
kementerian, kita tengah menjelajah di seluruh negara untuk memberi kesedaran dan juga
pendidikan kepada para pekebun kecil khususnya tentang Skim Pensijilan Kemampanan
Minyak Sawit Malaysia (MSPO) yang mana kita akan menjadikan skim MSPO ini mandatori
pada 31 Disember 2019.
Jadi, skim MSPO ini akan dijadikan satu langkah untuk mewujudkan sistem
kemampanan yang diterima secara global. MSPO akan menjenamakan minyak sawit milik
Malaysia untuk diterima sebagai pilihan utama pelanggan global. Ini akan membuka ruang
pasaran yang lebih luas dan untuk pasaran minyak sawit mampan Malaysia di negara-negara
pengimport.
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan macam mana kita membantu pekebun-
pekebun untuk menyelesaikan masalah yang kelebihan stok minyak sawit kita. Kita akan
menggunakan- meningkatkan lagi penggunaan domestik produk-produk komoditi sawit
melalui Program Biodiesel daripada B7 ke B10.
Bagi meningkatkan penggunaan minyak sawit di pasaran tempatan, kementerian
telah melaksanakan Program Biodiesel B7 mulai November 2014 di seluruh negara. Program
B7 dianggarkan menggunakan sebanyak 358,000 tan minyak sawit setahun. Kementerian
juga bercadang untuk meningkatkan penggunaan domestik produk sawit, pelaksanaan
program biodiesel dalam sektor pengangkutan dari B7 ke B10.
Aktiviti promosi produk-produk komoditi dan meningkatkan lagi tahap kesedaran
tentang kebaikan produk sawit kita. Dalam hal ini, aktiviti promosi dan perkembangan
pasaran di dalam dan di luar negara banyak dianjurkan bagi memperkenalkan produk
komoditi keluaran syarikat dan pembekal tempatan. Aktiviti ini juga turut meliputi usaha
meningkatkan tahap kesedaran tentang kebaikan produk sawit keluaran negara.
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya kementerian saya telah mengadakan satu
konsultasi, perbincangan dengan pelbagai pihak tentang kemungkinan sama ada kita boleh
meningkatkan penggunaan minyak sawit dalam diesel atau biodiesel dari B7 ke B10. Jadi,
yang konsultasi perbincangan ini telah diadakan dan ini saya rasa kita perlu satu proses.
Kalau kita lihat negara Indonesia, mereka telah meningkatkan penggunaan biodiesel
sehingga B20 dan saya difahamkan Indonesia akan menggunakan biodiesel sehingga
setakat B30 pada tahun 2020. Akan tetapi, di pihak pengguna kenderaan ataupun persatuan
di Malaysia ini mereka agak sangsi sama ada kita boleh menggunakan, menggalakkan pihak
ramai untuk gunakan minyak sawit dari B7 ke B10.
Jadi, ini satu cabaran yang kita hadapi. Kita berharap memang kalau pengguna
kenderaan tempatan ini boleh menyokong kerajaan untuk menggunakan lebih keluaran
minyak sawit di negara kita ini. Ini akan membantu yang penggunaan minyak sawit kita ini
dan juga secara tidak langsung membantu penggunaan minyak sawit yang berlebihan di
pasaran tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang berminatlah untuk mengadakan lebih
perbincangan dengan para Ahli Yang Berhormat tentang isu minyak sawit ini. Akan tetapi,
saya hanya ada sembilan minit lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya. Masa agak terhad...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Jadi, saya ada isu tentang getah, ada lada dan juga
lain.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: ...Hanya 45 minit sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Kalau saya panjangkan saya tidak ada masa untuk
tanaman yang lain.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit sahaja sikit.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Jadi, saya berharaplah Tuan Yang di-Pertua tidak
boleh adakan perbincangan lagi, kalau tidak saya tidak dapat habiskan jawapan kepada Ahli
Yang Berhormat lain.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Saya hendak cadangkan nanti Yang
Berhormat Menteri bagi taklimat kepada Ahli Parlimen Pembangkang.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit, sikit. Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua saya menggunakan empat minit untuk berbahaskan tentang chapter kementerian
ini. Saya meneliti jawapan, bolehkah saya dapat jawapan Yang Berhormat Menteri selain
pada hanya menjawab B7 dan B10. Berapa soalan yang telah saya kemukakan. Boleh tidak
Yang Berhormat bagi secara spesifik untuk menjawab. Saya dapati Yang Berhormat lebih
menjawab pada celahan tadi.
Akan tetapi, ada berapa perkara saya setuju dengan Yang Berhormat kata B7 dan
B10 tetapi masalahnya kekangan yang kita hadapi ialah bagaimana kerajaan untuk
berbincang dengan pengusaha pembuat kereta ini atau pengimport kereta kerana kononnya
selama ini satu kekangan ialah daripada mereka. Mereka tidak bersedia. Apakah dari B7 dan
B10 kita hendak tingkatkan penggunaan biodiesel? Akhirnya kita menghadapi rintangan
daripada pihak sana dan kita tidak jadi.
■1210
Apakah tindakan yang diambil oleh kementerian secara holistik bersama dengan
kementerian lain, MITI dan sebagainya untuk mencapai idaman kita iaitu B10 atau B20? Itu
pertama saya pernah bangkitkan dalam perbahasan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ada lapan minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer
Hitam minta ringkas.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, saya ada lapan minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Your question tadi
ringkaskan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Itu yang pertama.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ya. Ya. Saya akan bagi jawapan bertulis kepada Yang
Berhormat Ayer Hitam...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...Bertulis?
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Kerana saya ada tujuh minit..
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Masa 57 minit lagi saya tidak ada masa lah. Minta
maaf.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Banyak bagi celahan yang lain
sebab itu kita berbahas, kita tunggu jawapan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ini kerana ramai sayang pada saya dan sokong
kementerian saya. Itu sebab saya layan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, teruskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi ke tanaman
yang lain mungkin kita boleh ada perbincangan khas...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Tentang pengguna sedikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Dengan Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Penggunaan minyak ini...
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Daripada pembangkang Barisan Nasional.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Sedikit, penggunaan minyak Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...We fix another time, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat. Saya sambung
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jasin.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada masa lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, Yang
Berhormat Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Kalau bercakap tentang B7 tadi, ia
tidak melibatkan pihak industri. Sepatutnya kita melibatkan...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ada melibatkan...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Pihak industri untuk
menggunakan...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Hei, Yang Berhormat saya tadi kata bahawa
kementerian saya ada consultation dengan beberapa pihak dan pihak industri...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Keduanya...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Jadi...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Saya bercakap tadi tentang peak
crop. Apabila sampai peak crop sekarang- kalau sekarang harga RM2,150 satu tan, when
comes to peak crop the price will definitely goes down more. What are you going to do?
Sekarang sepatutnya daripada sekarang kita kena cari pasaran-pasaran baharu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, cukup-cukup.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Untuk mengelakkan...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sebut tentang getah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Lambakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jasin
cukup, Yang Berhormat Jasin. Teruskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Harga komoditi getah juga merosot. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Sarikei, Yang
Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat
Ledang dan Yang Berhormat Bera berkenaan dengan tindakan kerajaan menangani isu
kemerosotan harga getah dan juga jenis bantuan disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat prihatin dan sentiasa berusaha meningkatkan
harga komoditi getah. Antara langkah-langkah yang dilaksanakan untuk menangani isu
kemerosotan harga getah adalah seperti melaksanakan Insentif Pengeluaran Getah (IPG).
Insentif ini akan diaktifkan apabila harga purata bulanan getah menurun di bawah Paras
Harga Pengaktifan (PHP).
Penanda aras PHP adalah purata bulanan harga getah gred SMR 20 Free On Board
(FOB) berada di paras RM5.50 sekilogram dan purata bulanan harga ladang cup lump di
paras RM2.20 sekilogram. Sebarang kekurangan harga daripada paras PHP akan ditampung
oleh kerajaan. Jika kerajaan akan mengadakan mekanisme penetapan harga di ladang,
program ini menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 juta sebagai modal pusingan kepada
koperasi-koperasi untuk tujuan urus niaga getah.
Kerajaan juga akan memudahkan infrastruktur kutipan lateks melalui program ini
kerajaan menggalakkan pekebun kecil beralih kepada penghasilan lateks yang harganya
lebih tinggi berbanding cup lump. Harga lateks di peringkat ladang lazimnya lebih dua kali
ganda lebih tinggi berbanding harga cup lump. Untuk ini, kemudahan infrastruktur bagi pusat
pengumpulan kutipan lateks sedang disediakan di beberapa kawasan strategik di seluruh
negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan meningkatkan penggunaan getah negara
sebanyak 10 peratus setahun dan juga kita akan mempergiatkan aktiviti R&D bagi
meningkatkan penghasilan produk baharu berasaskan...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Sedikit Yang
Berhormat Menteri...
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Getah termasuk...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Celahan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Hasilan ecopreneur dan propreneur, seismic
bearings dan lain-lain. Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri...
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Harga lada...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: ...Sedikit isu getah
tadi.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya ada empat minit lagi untuk menjawab tentang
lada. Ini berkaitan pertanyaan Yang Berhormat Julau dan Yang Berhormat Sarikei tentang
langkah yang diambil oleh kerajaan menangani isu kemerosotan harga lada. Kerajaan akan
mengadakan pelbagai aktiviti dan program bagi meningkatkan penggunaan lada dalam
negara antaranya menganjurkan pepper day bagi meningkatkan penggunaan lada domestik,
mengambil bahagian dalam pameran di bandar-bandar utama, menganjurkan program
galakan pasaran dan sebagainya.
Kerajaan juga menjual terus lada ke pasaran istimewa ataupun niche market dengan
memperkenalkan beberapa produk lada tambah nilai peringkat kilang contohnya lada steril-
mikrokleen, dan serbuk lada disediakan untuk pasaran yang lebih mementingkan
keselamatan dan kualiti makanan dan produk istimewa peringkat ladang seperti lada putih
krim. Pasaran istimewa ini mampu membayar harga yang lebih tinggi berbanding dengan
lada mentah.
Kerajaan juga akan mempelbagaikan produk berasaskan lada supaya industri lada
Malaysia berdaya saing dan relevan di pasaran lada antarabangsa. Pelbagai produk baharu
yang berasaskan lada seperti sos lada hitam, minyak wangi lada, smoke flavored seasoning,
garlic pepper sauce dan black pepper marinade cube terus dibangunkan. Kita juga akan
menjalinkan kerjasama dengan negara-negara pengeluar- Malaysia sedang bekerjasama
dengan negara-negara pengeluar lada utama melalui International Pepper Community (IPC)
untuk meneroka pasaran baharu supaya dapat meningkatkan permintaan kita.
Yang Berhormat Segamat bertanya tentang isu pembinaan kilang kelapa sawit di
tanah pertanian di daerah Tangkak yang tidak mematuhi prosedur pembinaannya yang saya
difahamkan bahawa kilang kelapa sawit ini telah dilawati oleh Jabatan Alam Sekitar beberapa
kali setelah menerima aduan berkaitan bau. Lawatan tersebut adalah langkah usaha
menambahbaikkan system effluent pond kilang berkenaan. Saya difahamkan masalah bau
ini sudah selesai hasil daripada beberapa lawatan oleh Jabatan Alam Sekitar pada akhir
tahun lepas dan awal tahun ini.
Dalam hal ini suka saya maklumkan bahawa pembinaan kilang kelapa sawit, MPOB
hanya menilai aspek-aspek berikut sahaja iaitu bekalan buah, kawasan baharu sawit dan
potensi bekalan buah sawit untuk memastikan bekalan mencukupi untuk diproses
berdasarkan kapasiti kilang dipohon.
Bagi menentukan kesesuaian premis untuk kilang sawit pula, kelulusan JAS
diperlukan manakala Unit Perancang Ekonomi Negeri dari segi penilaian lokasi dan impak
ekonomi.
Untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat
Bintulu, Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Tasek
Gelugor membangkitkan sama ada benar China telah menandatangani kontrak dengan
Indonesia sebanyak USD729 juta yang mana saya telah pun sentuh tadi. Apa yang saya
hendak tambahkan bahawa pada masa ini Indonesia menguasai 63 peratus manakala
Malaysia memegang 33 peratus pasaran minyak sawit di China.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Sungai Petani yang membangkitkan isu
mengenai status dan perkembangan kajian getah dalam proses pembinaan jalan raya.
Teknologi pembuatan jalan raya dan jalan sedang menggunakan Cuplump Modified Bitumen
(CMB) bermula pada tahun 2014 dengan pembinaan pertama sepanjang satu kilometer jalan
secara turapan di Kota Tinggi, Johor.
Jadi pada tahun 2015, Lembaga Getah Malaysia telah bekerjasama dengan Jabatan
Kerja Raya untuk menilai prestasi jalan getah bagi tujuan pengkomersilan teknologi tersebut.
Kualiti modified bitumen yang dikeluarkan oleh syarikat tersebut mempunyai kualiti yang
setanding dengan kualiti Polymer Modified Bitumen (PMB) berasakan getah sintetik yang
sudah ada di pasaran sejak 30 tahun. LGM juga akan berkolaborasi dengan beberapa agensi
kerajaan seperti FELDA, FELCRA, RISDA dan Pejabat Daerah Teluk Intan bagi
mengembangkan penggunaan teknologi CMB ke jalan-jalan luar bandar.
Berkenaan dengan soalan daripada Yang Berhormat Sungai Petani, Yang
Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat Tanjung Malim dan Yang Berhormat Kuala Krai
berkenaan dengan harga lantai bagi komoditi getah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mematuhi tempoh masa yang telah diadakan.
Lain-lain yang saya tidak sempat jawab dalam 45 minit ini, saya akan bagi jawapan secara
bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya daripada Barisan
Nasional yang begitu menyokong usaha kerajaan untuk memerangi serangan terhadap
minyak sawit kita dan saya akan terus mengadakan mungkin sesi khas dengan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berminat tentang isu apa yang kerajaan akan buat tentang getah dan juga
tentang minyak kelapa sawit. Mungkin dalam satu perbincangan khas dengan Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berminat dengan topik-topik ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri Industri Utama.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Wilayah untuk membuat
penggulungannya. Dipersilakan.
12.19 tgh.
Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd. Samad]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca
sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah ingin mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong pada kali ini dan menyentuh isu di Wilayah Persekutuan. Khususnya Yang
Berhormat Setiawangsa. Eh! Tadi ada, dia bertanya mengenai Pewartaan Pelan Bandaraya
Kuala Lumpur dan penyelenggaraan PPR di Kuala Lumpur.
Kedua, Yang Berhormat Bukit Bintang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pun tidak ada.
■1220
Tuan Khalid bin Abd Samad: Menimbulkan isu mengenai penjualan tanah milik
DBKL dan kesesakan dan tempat letak kereta di Kuala Lumpur.
Ketiga, Yang Berhormat Wangsa Maju, ada- mengenai isu kesesakan dan banjir
kilat di Kuala Lumpur. Ini merupakan lima persoalan yang telah ditimbulkan, saya harap saya
akan dapat menjawab kesemua persoalan ini dalam masa yang diperuntukkan, tetapi itu
adalah bersyarat, tiada gangguan daripada orang yang tidak menyentuh Kementerian
Wilayah dalam perbahasan mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, lebih awal.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Pertama, Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan
daripada Yang Berhormat Setiawangsa, Pewartaan Pelan Bandaraya Kuala Lumpur. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, draf pelan tempatan untuk Kuala Lumpur yang dikenali
sebagai draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 telah disediakan pada tahun 2008. Draf
Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ini, telah melalui proses pendengaran, bantahan dan
dipinda selaras dengan laporan pendengaran bantahan awam yang dikemukakan oleh
Jawatankuasa Pendengaran Bantahan Awam menurut peruntukan Akta (Perancangan)
Wilayah Persekutuan 1982. Ini bermakna disediakan pada tahun 2008 lagi.
Pindaan draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 yang mengambil kira bantahan
dan pandangan awam serta data pembangunan yang telah diluluskan sehingga tahun 2015,
telah disiapkan bagi tujuan pewartaan pada bulan April 2015, akan tetapi malangnya
pewartaannya telah ditangguhkan. Ini oleh pentadbiran yang lama.
Sehubungan dengan itu, atas kegagalan kerajaan sebelum ini menangani
pewartaan draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020, Kerajaan Baharu Pakatan Harapan
mengambil tanggungjawab penuh untuk mewartakannya pada tahun ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Walaupun tempoh pelaksanaannya, tinggal hanya
dua tahun lagi sehingga hujung tahun 2020. Ya, silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, saya sedikit kesal, Yang Berhormat Putrajaya tidak ada dalam Dewan pada waktu
ini kerana berkait rapat dengan tugas beliau sebagai Menteri Wilayah Persekutuan pada
waktu itu. Cuma saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri
dimaklumkan sebab-sebab, alasan-alasan yang telah digunakan oleh dua orang Menteri
Wilayah Persekutuan yang terdahulu, mengapa mereka tidak mewartakan Pelan Bandaraya
Kuala Lumpur 2020.
Memandangkan banyak daripada masalah yang kami hadapi sekarang di Kuala
Lumpur ini, bersangkut paut, secara direct, secara langsung dengan kegagalan pewartaan
ini. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Saya
pun berkongsi kekecewaan itu. Malangnya saya tidak mendapat apa-apa penjelasan,
mengapa ianya tidak diwartakan. Akan tetapi berdasarkan atas apa yang telah berlaku, di
mana banyak pembangunan yang dilakukan melanggar apa yang telah terkandung di dalam
Pelan Pembangunan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 itu, maka berbagai-bagai andaianlah
yang telah dibuat oleh ramai pihak.
Akan tetapi, inilah yang kita rasa kesal kerana sebenarnya draf pelan itu bukan
datangnya dengan percuma, kita telah membayar pakar rujuk, kita telah belanjakan banyak
untuk mengadakan pendengaran awam dan sebagainyalah. Pihak-pihak NGO, badan-badan
berkepentingan yang ingin melihat Kuala Lumpur itu dibangunkan dengan cara yang lebih
teratur. Semua telah banyak meluangkan masa, menggunakan masa dan mengeluarkan
belanja supaya pandangan mereka dimasukkan di dalam draf Pelan Pembangunan
Bandaraya Kuala Lumpur itu.
Akan tetapi akhirnya, setelah mengadakan semua majlis-majlis pendengaran,
perbincangan, diskusi dan sebagainya, ianya dimasukkan tetapi tidak diwartakan, amat
malang ya. Lalu kerajaan baharu Pakatan Harapan, kita memahami hasrat warga kota Kuala
Lumpur, pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dan badan profesional yang memohon untuk draf
Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 itu diwartakan bagi tujuan untuk meningkatkan tadbir
urus dan ketelusan kerajaan dalam proses mempertimbangkan permohonan pembangunan
di Kuala Lumpur. Kita hendak adakan draf pelan ini, sebenarnya untuk kita menentukan
bahawa pengurusan pembangunan itu dilakukan melalui satu perencanaan yang baik, yang
bijak dan bukan berdasarkan kepada permohonan-permohonan saat-saat terakhir pressure
group dan sebagainya dan kepentingan-kepentingannya tertentu.
Maka Kementerian Wilayah bersetuju untuk mewartakan Pelan Bandaraya Kuala
Lumpur 2020 ini. DBKL sedang mengambil langkah mengemas kini data kelulusan
perancangan di antara tahun April 2015 sehingga sekarang untuk dijadikan sebagai
addendum dalam draf pelan yang akan diwartakan.
Ini bermakna, apa yang telah berlaku daripada tahun 2015 hingga sekarang yang
melanggar draf pelan itu. Sama ada dari sudut penggunaan, syarat penggunaan, dari sudut
density, dari sudut plot ratio, dari sudut yang lain yang terkandung dalam draf pelan itu semua
yang telah melanggarnya, semuanya akan disenaraikan sebagai satu addendum apabila draf
pelan ini diwartakan seperti mana ianya telah diluluskan pada tahun 2015. Ada pihak juga
yang dia risau, dia kata yang hendak diwartakan ini semua sudah diubah, lalu tidak ada guna,
semua pelanggaran-pelanggaran akan disembunyikan dalam draf pelan yang akan
diwartakan.
Saya telah mengarahkan pihak DBKL untuk mewartakan apa yang telah diluluskan
pada tahun 2015 dan segala pelanggaran yang bercanggah, pembangunan yang bercanggah
dengan draf pelan itu akan disenaraikan sebagai satu rujukan dan bukti bahawa sebenarnya
draf pelan yang telah hasilkan tidak diguna pakai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri tambahan, Lembah Pantai. Pencelahan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya sila.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas penjelasan ini. Ramai warga Kuala Lumpur yang memerhati dengan
teliti, sama ada apa yang akan diwartakan adalah draf yang asal ataupun draf yang telah
dengan izin, menjadi sebagai satu Frankenstein. Memang banyak yang telah ditokok
tambahkan, tetapi pada masa yang sama dua soalan saya adalah, adakah ini bermakna
banyak daripada perlanggaran-perlanggaran ini akan dibenarkan berlaku begitu sahaja.
Apakah langkah yang akan diambil, memandangkan ramai sebagai contoh ya, di kawasan
sama ada di Lembah Pantai ataupun di Segambut yang mengharapkan beberapa projek tidak
diteruskan.
Kedua, sekiranya ada dari tempoh sekarang sehingga pewartaan Pelan Bandaraya
Kuala Lumpur 2020 ini, adakah kita akan mengguna pakai Pelan Bandaraya Kuala Lumpur
2020 yang bakal diwartakan untuk sebarang proses memberikan kebenaran ataupun
Development Order, dengan izin. Memandangkan mungkin ada pertambahan plot ratio,
density dan sebagainya. Adakah itu akan dibenarkan? Apakah guideline ataupun garis
panduan daripada pihak kementerian tentang di antara waktu sekarang dan pewartaan nanti?
Terima kasih.
■1230
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih. Di antara waktu sekarang dengan
pewartaan maka di bawah Kementerian Wilayah, dewasa ini kita akan kawal dan kita akan
menggunakan draf pelan itu sebagai panduan.
Berhubung yang pelanggaran-pelanggaran yang telah dilakukan, maka setiap satu
akan kita kaji, dengan izin, each and every individual case dan kita akan cuba tangani
berdasarkan kepada meritnya.
Ada yang telah di siap bina. Kalau sudah di siap bina bangunan 40 tingkat, 50 tingkat
dan sebagainya, kita tidak boleh membuat apa-apa. Ada yang dalam proses pembinaan.
Kalau dalam proses pembinaan juga bergantung kepada how advance, dengan izin, itu pun
kita kena ambil kira dia punya legal implication kalau kita hentikan dan sebagainya.
Namun demikian, untuk menjawab seterusnya kementerian ini percaya draf Pelan
Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ini akan dapat diwartakan pada tahun ini dan kekurangan
pelan ini akan dapat kita memperkemaskan apabila pelan ini dikaji semula secara
menyeluruh sambil Pelan Struktur Kuala Lumpur 2040 disediakan. So, segala kekurangan-
kekurangan, pelanggaran-pelanggaran dan sebagainya semuanya akan kita ambil balik
kemudian kita akan ambil kira bila kita buat draf pelan yang baharu untuk Kuala Lumpur 2040.
Pelan struktur dan pelan tempatan tahun 2040 dijangka akan diwartakan pada penghujung
tahun 2020. Ya, silakan.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri, saya hendak merujuk kepada soalan daripada Yang Berhormat Lembah
Pantai iaitu berkenaan dengan pelan struktur KL. Adakah Yang Berhormat Menteri
mencadangkan supaya projek-projek yang sudah dapat DO masa dahulu di bawah Menteri
Wilayah YB Putrajaya, sudah dapat DO tetapi masih belum mula kerja pembinaan, adakah
projek-projek ini akan ditangguhkan? Ini sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad Shah Alam: Terima kasih, seperti mana yang saya
sebutkan tadi, kita akan ambil case-by-case basis yang mana yang sudah keluar DO, yang
sudah dapat Development Order, semua kelulusan sudah ada, perjanjian mungkin sudah
ada, perbelanjaan sudah keluar dan sebagainya itu semua kita kena ambil kira lah. Apa
tindakan kita, kita boleh berbincang dengan pihak pemaju, mungkin kita boleh readjust balik
kepada plot ratio seperti mana yang sepatutnya dan sebagainya. So, it’s going to be, dengan
izin, on case-by-case basis ya. Terima kasih.
Soalan kedua ialah berhubung dengan penyelenggaraan PPR di Kuala Lumpur. Ini
pun yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Setiawangsa. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat DBKL menyelenggarakan sejumlah 73,140 unit rumah
Perumahan Awam (PA) dan Program Perumahan Rakyat (PPR) di 88 buah kawasan di
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Perumahan yang diselia selenggara ini terdiri dari
rumah yang telah dibina sejak tahun 1950-an, sebelum tubuhnya DBKL itu sendiri.
Akan tetapi rumah-rumah ini kita selenggarakan sehinggalah yang dibina pada
tahun 2000. Terdapat sejumlah 530 buah lif diselenggarakan secara berkala oleh lapan
kontraktor yang telah dipilih melalui tender terbuka. Mereka dilantik hasil daripada tender itu
secara berpenggal bagi memastikan lif beroperasi dan berfungsi dengan baik dan diarah
bersiap siaga bagi menghadapi sebarang kerosakan dengan penyelarasan oleh Bilik
Gerakkan (24 jam) DBKL.
Dalam melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan dan membaik pulih lif, DBKL
mematuhi Akta Kilang dan Jentera 1967 yang dikeluarkan oleh Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan (JKKP) untuk dijadikan asas dan panduan bagi memastikan aspek
keselamatan diberi keutamaan. Langkah-langkah yang diambil oleh DBKL memastikan
penyelenggaraan lif berada di tahap yang terbaik adalah seperti berikut:
(i) kerja-kerja penyelenggaraan komprehensif. Penyelenggaraan lif di
kawasan PA (perumahan awam) dan PPR dilakukan setiap bulan
secara comprehensive maintenance melalui kontrak berpenggal
yang disebutkan tadi;
(ii) kerja menaik taraf lif. Jabatan telah menggariskan satu panduan naik
taraf lif bahawa bagi lif yang berusia 10 tahun ke atas akan
dilaksanakan kerja-kerja naik taraf lif yang melibatkan komponen
utama seperti controller lift, car cage dan sistem pintu; dan
(iii) penggantian lif keseluruhannya. DBKL telah menggariskan satu
panduan bahawa penggantian lif baharu secara keseluruhan akan
dilaksanakan bagi lif yang berusia 15 tahun hingga 20 tahun.
Selain daripada langkah di atas, DBKL juga turut melakukan beberapa
penambahbaikan seperti:
(i) menubuhkan unit pemantauan lif mengikut sub zon melibatkan
pelawat perumahan seramai lima orang bagi setiap kumpulan bagi
membuat rondaan selepas waktu pejabat, iaitu daripada pukul
5:00 petang sehingga 11:00 malam untuk mengenal pasti operasi
lif. Ini DBKL sendiri hantar pelawat hendak check status lif;
(ii) menubuhkan pasukan audit lif melibatkan kakitangan
penyelenggaraan mekanikal seramai dua jurutera, 16 penolong
jurutera dan dibantu lapan pembantu kemahiran bersama-sama
syarikat lif;
(iii) memasang CCTV di dalam dan di luar lif;
(iv) memasang e-Logger iaitu sistem yang dapat menghantar isyarat
jika berlaku kerosakan lif secara terus ke telefon bimbit pegawai
jabatan atau kakitangan syarikat lif. Sistem dapat memantau
status pembaikan lif dan tempoh masa yang di ambil; dan
(v) menyediakan kemudahan tempat kepada kakitangan syarikat lif
secara tetap di semua kawasan perumahan, perumahan awam
dan PPR mulai jam 8:00 pagi hingga 6:00 petang setiap hari
termasuk hari cuti. Kakitangan syarikat dikehendaki melaporkan
diri bertugas di pejabat kecil perumahan dan bersedia melakukan
pembaikan apabila menerima laporan kerosakan lif.
Untuk makluman Yang Berhormat yang tidak hadir, dari sudut prestasi kontraktor,
95 peratus peristiwa kerosakan telah ditangani dalam tempoh KPI 30 minit response time
yang telah ditetapkan. So very good performance by all the contractors tetapi response time
itu tidak menjamin bahawa lif-lif itu dapat dibaiki. Dia datang, dia tengok apa kerosakan tetapi
masa untuk baik pulih bergantung pada apa yang rosak.
Tuan Yang di-Pertua, DBKL sedang menggantikan 203 buah lif di 22 buah kawasan
PA dan PPR dan menaik taraf 89 buah lif di lapan kawasan PA dan PPR. Ini melibatkan kos
keseluruhan berjumlah RM135.8 juta dan kerja-kerja ini dilakukan sejak tahun 2015.
Merujuk kepada kawasan Parlimen Setiawangsa, laporan pemantauan DBKL di
keempat-empat kawasan perumahan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa,
lif-lif berfungsi dengan baik kecuali di Perumahan Awam Desa Rejang dan PPR Air Panas di
mana terdapat lif ditutup untuk suatu tempoh yang lama bagi kerja-kerja menaik taraf. Pada
masa yang sama, terdapat juga lif yang ditutup sementara untuk kerja-kerja baik pulih yang
mengambil masa kurang daripada 24 jam.
Walau bagaimanapun, DBKL menetapkan, this is the standard operating procedure
bagi setiap masa sekurang-kurangnya sebuah lif dipastikan beroperasi dan berkeadaan baik.
Oleh sebab satu blok itu ada tiga lif, kalau satu di naik taraf, satu di-repair, dia mesti ada
tentukan bahawa satu itu ia berada dalam keadaan baik. This is the best that can be done
berdasarkan kepada design yang telah digunakan pakai untuk pembinaan pada masa itu.
Dalam usaha memberikan perkhidmatan terbaik kepada penghuni rumah PA dan
PPR menjaga kemudahan ini DBKL turut mengambil pelbagai langkah pencegahan seperti
mengadakan kempen kesedaran, motivasi, program sosial, program turun padang dan
sebagainya untuk mendekati penghuni dalam usaha mengurangkan vandalisme.
■1240
Masalah yang mungkin boleh dikatakan yang terbesarlah yang terpaksa kita tangani
ialah masalah vandalisme. Walau bagaimanapun, walaupun ada kita buat berbagai-bagai
program ini, masih ada penghuni ataupun pelawat yang bersikap suka merosakkan
kemudahan yang disediakan termasuk membuang najis dalam lif, membakar lif, membuat
kekotoran dan sebagainya.
DBKL memerlukan bantuan semua Yang Berhormat Ahli Parlimen Wilayah
Persekutuan untuk sama-sama menasihati semua pihak supaya lebih bertanggungjawab
menjaga kemudahan lif. Inilah masalah kita bersama. Kadangkala perkhidmatan itu semua
ada. Sepatutnya kita sama-samalah jaga.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan berhubung dengan
penjualan tanah milik DBKL yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Bukit Bintang. Ahli Yang
Berhormat Bukit Bintang membahaskan isu penjualan tanah milik DBKL.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian sedia maklum akan
keresahan Yang Berhormat terhadap penjualan tanah-tanah DBKL yang tidak dilaksanakan
secara tender terbuka dan dijual dengan harga murah yang sering ada persoalan dalam
persidangan Dewan Rakyat sebelum ini. Ini merupakan legasi yang telah ditinggalkan oleh
kerajaan sebelum ini yang mana perlu diselesaikan oleh pihak kementerian dan merupakan
cabaran baru kepada kerajaan sekarang.
Saya sedar penjualan tanah yang pernah dibuat sebelum ini ada di antaranya
mempunyai matlamat yang baik seperti penyediaan kemudahan RUMAWIP yang boleh
memberi kediaman kepada warga kota. Atas sebab hendak bina RUMAWIP itu dan
menjualnya dengan murah ataupun memberikan ia secara percuma kepada orang-orang
yang layak, maka kadangkala dinaikkan plot ratio atau dijual dengan harga yang murah.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Silakan.
Datuk Seri M. Saravanan [Tapah]: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Memandangkan Yang Berhormat Menteri telah menyokong usaha membina
RUMAWIP di Wilayah Persekutuan dan memandangkan keperluan untuk rumah-rumah untuk
warga wilayah adalah amat tinggi, maka adakah ini bererti Yang Berhormat Menteri akan
meneruskan usaha untuk membina lebih banyak RUMAWIP di Wilayah Persekutuan? Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih Yang Berhormat Tapah. Seperti
mana yang saya sebutkan tadi, memang ada di antaranya dilakukan dengan niat yang baik
tetapi malangnya ia tidak dilakukan secara tender terbuka dan secara yang telus.
Memang banyak rumah-rumah yang PPR dan sebagainya memang perlu ditukar.
Ada yang dibina tahun 1950-an. Lalu kita perlukan RUMAWIP ini sebagai gantian di mana
mereka akan diberi RUMAWIP ini secara percuma dan sebagainya.
Akan tetapi, seharusnya projek itu dilakukan melalui satu proses yang telus kerana
kita memberi banyak keistimewaan kepada pemaju-pemaju itu. Naikkan plot ratio, jual tanah
dengan harga murah, dibebaskan daripada pembayaran premium dan berbagai-bagai. Lalu
apabilanya ia dilakukan dengan rundingan terus di mana hanya pemaju-pemaju tertentu
sahaja ditawarkan projek-projek ini, maka ia semestinya terdedah kepada salah guna kuasa
dan penyelewengan.
Maka, soal hendak bina RUMAWIP, kita akan lakukan, kita akan teruskan. Akan
tetapi, kita akan lakukan dengan cara, insya-Allah, lebih telus dan lebih baik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Berkait isu penjualan tanah, kita sedia maklum di Kuala Lumpur, tanah ini memang
sukar untuk kita hendak cari. Bila berkait dengan isu pembinaan rumah mampu milik,
memang kos tanah antara kos yang paling tinggi. Kita pun sedia maklum bila pihak kerajaan
mengusahakan rumah PPR, seperti contoh, subsidi yang diberikan, satu unit hampir
RM150,000 seunit.
Cuma soalan saya- Yang Berhormat Tapah sebutkan tentang RUMAWIP. Bila saya
bincang atau saya bangkitkan dengan contohnya warga Lembah Pantai, ramai yang
merungut rumah-rumah RUMAWIP ini ianya bukan rumah mampu milik tapi rumah mampu
lihat pada harga RM200,000 dan sebagainya.
Hal ini kerana warga miskin kota merupakan warga yang paling sukar untuk mencari
rumah untuk mereka diami di Kuala Lumpur ini. Realitinya, sebagai, contoh anak-anak
Kerinchi di Pantai Dalam semakin lama semakin hari semakin sukar untuk mereka
mendapatkan rumah di kawasan Pantai Dalam itu sendiri. Mereka terpaksa mencari rumah
di tempat-tempat yang jauh seperti di Semenyih, di Rawang dan lebih jauh daripada kampung
halaman tempat mereka lahir dan membesar.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian
bersedia untuk mengusahakan pembinaan lebih banyak rumah PPR sama ada yang baru
atau membangunkan semula rumah-rumah Perumahan Awam (PA) ataupun PPR untuk
memastikan warga miskin kota akan terus dapat tinggal di Kuala Lumpur dan bukan
dipinggirkan dan seperti diusir ke kawasan luar bandar? Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
Jawapan yang mudah, ya, kami bersedia dan memang seperti mana yang disebutkan tadi,
kiranya ia dilakukan melalui tender yang terbuka yang telus, maka banyak lagilah kemudahan
yang boleh kita peroleh dan kita akan get the best possible offer daripada pemaju-pemaju.
Inilah jaminan kita bahawa kita akan membina bukan sekadar RUMAWIP yang memang
RUMAWIP itu ianya bukan rumah boleh dikatakan sebagai rumah kos rendah tapi ia
merupakan rumah yang ada sampai 1,000 kaki persegi, ada tiga bilik, ada kualiti facilities
macam kondominium dan sebagainya tetapi dijual dengan harga yang murah, tetapi ada juga
yang memindahkan orang-orang yang telah mempunyai rumah yang hanya 400 kaki persegi,
dia dapat RUMAWIP yang percuma yang ada 800 kaki persegi punya floor space.
Inilah di antara usaha-usaha yang kita lakukan dan saya amat mengalu-alukan,
insya-Allah, dalam perancangan yang akan datang, kita melibatkan semua Ahli-ahli Parlimen
di Wilayah Persekutuan untuk terlibat juga sekali di dalam mesyuarat Menteri bersama
dengan pihak DBKL dan sebagainya untuk melakukan perancangan di mana persoalan-
persoalan yang seperti ini boleh diambil kira dalam penyediaan Pelan Pembangunan Kuala
Lumpur 2040, insya-Allah.
Walau bagaimanapun, saya teruskan jawapan yang disediakan. Perlu ditegaskan
bahawa matlamat yang baik iaitu pembinaan RUMAWIP ini sepatutnya disusuli dengan
kaedah pelaksanaan yang telus dan berintegriti seperti pemilihan syarikat dengan cara tender
terbuka, bukan secara rundingan terus atau tender terhad yang akhirnya akan antaranya
ditawarkan kepada syarikat-syarikat yang mempunyai pemilikan yang sama. Ini yang jadi
isulah, yang dalam 64 tanah yang sedang disiasat.
Oleh hal yang demikian, pendekatan kerajaan sekarang akan memastikan semua
penjualan tanah Datuk Bandar dan mana-mana agensi di bawah Kementerian Wilayah
dilaksanakan secara tender terbuka kepada syarikat-syarikat berkeupayaan serta memberi
tawaran terbaik akan dipertimbangkan untuk membeli tanah milik berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat 64 projek penjualan tanah termasuk
tapak velodrom yang ditanyakan oleh Yang Berhormat dalam soalannya yang masih lagi
dalam siasatan SPRM. Pada masa ini, pihak kementerian masih belum menerima sebarang
maklum balas mengenai kedudukan hasil siasatan oleh SPRM terhadap 64 projek
berkenaan.
Kementerian akan bersifat terbuka terhadap sebarang keputusan dan pandangan
daripada SPRM dan bersedia untuk melaksanakan penambahbaikan terhadap proses
penjualan tanah DBKL. Ini bertujuan supaya proses penjualan tanah DBKL lebih telus dan
sistematik serta bersesuaian dengan aspirasi pembangunan Kuala Lumpur dan warga kota.
Kementerian telah juga membentuk satu jawatankuasa khas untuk mengkaji setiap
satu kes daripada 64 kes yang berkenaan. Jawatankuasa ini telah mengesyorkan sebahagian
daripada kontrak atau penjualan dibatalkan dan wang dikembalikan kepada syarikat terbabit.
Sebahagian lagi disyorkan untuk diteruskan dengan penambahbaikan dan ada juga
disyorkan untuk diteruskan seperti mana di dalam kontrak. So, each on its own merit.
Syor ini akan diserahkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
membuat keputusan. Namun demikian, adalah ditegaskan bahawa syor ini tidak bererti
siasatan SRPM terhadap mana-mana satu transaksi akan dihentikan.
■1250
Maknanya kalau ada syor yang kata terus, dia terus tetapi SPRM akan terus
menyiasat. Mungkin kita kata teruskan oleh sebab sudah too late, sudah terlewat untuk
hendak dihentikan oleh sebab dia punya implikasi adalah terlalu serius.
Dalam soal tanah velodrom yang dijual dengan harga jualan RM133 juta, perjanjian
jual beli telah ditandatangani pada 16 November 2015 dan tanah telah dipindah milik kepada
syarikat pada 15 Februari 2017, ya. Ini kes khusus yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi
ya. Ini memang ada timbul masalah penjaja. Sebahagian daripada penjaja telah pun
bersetuju berpindah tetapi tujuh lagi dia ambil tindakan mahkamah dan sekarang kes ini ada
dalam mahkamah. Setelah mereka kalah di peringkat Mahkamah Tinggi, mereka bawa ke
Mahkamah Rayuan dan oleh sebab itu saya tidak boleh menceritakan secara detail.
Akan tetapi yang hendak kena diambil kira ialah semasa permohonan dibuat untuk
membeli tanah tersebut, pihak syarikat bercadang untuk melaksanakan pembangunan
seperti berikut:
(i) tiga blok menara pejabat, 25 tingkat hingga 40 tingkat;
(ii) ruang perniagaan, satu tingkat hingga lima tingkat;
(iii) gudang, satu tingkat hingga lima tingkat;
(iv) dua blok asrama; dan
(v) sebanyak 4,695 petak letak kereta dan pusat penjaja.
Maknanya, memang dalam rundingan yang dibuat pada ketika itu malangnya bukan
secara terbuka kes velodrom ini, adalah dia punya perkiraan-perkiraan dia. Okey.
Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Bintang berhubung dengan
kesesakan dan tempat letak kereta di Kuala Lumpur, kesesakan jalan raya. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Wilayah sentiasa memikirkan dan mencari jalan untuk
mengatasi masalah-masalah rakyat di Bandaraya Kuala Lumpur terutama yang berkaitan
dengan kesesakan lalu lintas. Ia dilaksanakan melalui:
(i) kawalan pembangunan;
(ii) meningkatkan kapasiti infrastruktur jalan raya;
(iii) pengurusan lalu lintas;
(iv) penguatkuasaan; dan
(v) penyediaan kemudahan sokongan kepada sistem perkhidmatan
pengangkutan awam.
Oleh yang demikian, pada masa ini terdapat banyak projek menaik taraf jalan raya
yang sedang dalam pembinaan. Kementerian Wilayah telah menyediakan peruntukan
sejumlah RM369 juta untuk kerja-kerja jalan raya bagi tahun 2018. Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur juga telah meningkatkan kaedah-kaedah pengurusan lalu lintas dengan mengguna
pakai teknologi terkini seperti penggunaan 1,000 unit CCTV di mana bilangannya akan
ditambah dari semasa ke semasa dan pengurusan lampu isyarat berkomputer. So, ini di
antara usaha-usahalah.
Bagi melancarkan pergerakan kenderaan di kawasan bandar juga, kadangkala ada
mereka yang melanggar peraturan jalan raya secara tegar, mereka di saman,
disenaraihitamkan, ada juga yang dikapit dan sebagainya. Kaedah kawalan kepada masalah
kesesakan seterusnya adalah penumpuan kepada merancang dan melaksana inisiatif untuk
meningkatkan penggunaan pengangkutan awam.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ini merupakan- buat masa ini antara tumpuan
seperti mana yang telah disebutkan dahulu bahawa walaupun sudah ada pengangkutan
awam, akan tetapi dia punya ridership dia hanya dalam lingkungan 20 peratus. So, kita sudah
belanja banyak duit akan tetapi orang tidak pakai. Lalu kita kena kaji kenapa, ya. Inilah yang
perlu kita fikirkan dan kita kaji.
Kita akan membentuk satu jawatankuasa khas untuk memikirkan macam mana
untuk menggalakkan penggunaan pengangkutan awam ini. Mungkin ia akan juga melibatkan
persoalan menambahkan bilangan park and ride mungkin di kawasan-kawasan luar bandar
di mana banyak car park dan sebagainya maka orang boleh parking di situ dan terus pergi
ke LRT, MRT, komuter dan sebagainya dan juga untuk mengkaji beberapa lagi kaedah-
kaedah untuk menentukan bahawa...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Perkhidmatan pengangkutan awam itu diguna pakai
atas sebab pelaburan yang begitu tinggi yang telah dibelanjakan untuk membinanya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Begitu juga dengan soal perkhidmatan membawa
daripada stesen ke tempat-tempat yang merupakan tumpuan ataupun destinasi yang
diinginkan. Ya, silakan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, terima kasih. Sorry, Yang Berhormat Menteri. Dua soalan. Pertama, seperti yang
kita sedia maklum pihak kerajaan yang terdahulu telah melabur, memasukkan pelaburan
beberapa juta ringgit, kalau tidak silap saya RM3 juta ke RM4 juta untuk membina trek-trek
khusus untuk basikal di dalam kawasan Kuala Lumpur. Apakah nasib trek-trek ini
memandangkan ia pertama, memakan jalan. Kedua, mungkin dalam keadaan cuaca yang
sedia ada ini, adakah orang menggunakannya ataupun tidak? Saya percaya perkara ini telah
dibahaskan di Dewan Negara juga.
Kedua, berkait dengan isu parking dan clamping. Yang Berhormat Menteri, saya
ingin meminta penjelasan sama ada pihak kementerian akan teruskan dengan konsesi yang
telah diberikan khusus kepada Yayasan Wilayah Persekutuan yang seterusnya telah
diberikan kepada sebuah syarikat secara direct. Adakah ia diteruskan ataupun adakah pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan mengambil semula hak untuk mentadbir isu clamping
dan parking ini memandangkan untuk setiap RM1 pendapatan, pihak Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur cuma mendapat 35 sen. Itu sahaja pendapatan yang diterima oleh pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih. Soalan ini pun khusus, saya boleh
jawab akan tetapi panjang jadinya. Pokoknya soal trek basikal ini memang ia telah dibina,
sama ada ia diguna pakai atau tidak kita kena kaji. Kiranya ia tidak berjaya untuk diguna pakai
maka kita kena fikirkan cara bagaimana kita hendak tangani pembinaan yang sudah sedia
ada.
Kedua, tentang soal perkhidmatan parking itu ada dia punya hujah dan kisah di
sebaliknya. Pokoknya apa yang dimaklumkan kepada saya dalam perbincangan yang asal
ataupun di peringkat permulaan ialah sebelum tindakan menswastakan perkhidmatan
parking ini maka pendapatan DBKL itu adalah agak rendah.
Akan tetapi selepas diswastakan kononnya ia bertambah. Lalu benda ini kita hendak
kena kaji dengan lebih detil sama ada kita boleh tamatkan kontrak dan sebagainya pun kita
kena kaji dari segi sudut undang-undang. Maka persoalan itu belum lagi sempat dibahaskan
secara mendalam. Akan tetapi insya-Allah, itu di antara perkara-perkara yang kita akan
lakukan.
Ini ada tambahan. Pada masa ini DBKL telah membina 11 kilometer laluan khas
basikal. Di samping itu juga, satu pelan induk telah disediakan dan pembinaan akan datang
akan mengguna pakai pelan induk rangkaian laluan basikal ini. Ini mungkin di antara
perancangan untuk masa depan di mana kiranya trek basikal itu mencukupi dan memadai.
Maka, pilihan bagi rakyat dan warga Kuala Lumpur untuk menggunakan basikal dalam urusan
dari stesen ke pejabat ataupun dari rumah ke stesen boleh difikirkan. Akan tetapi seperti
mana yang saya sebutkan tadi, ini merupakan perkara yang akan dilakukan kajian. Akan
tetapi yang sudah buat kita terpaksa lakukan. Okey, dalam soal...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ini ada enam minit saja lagi. Saya minta maaf ya.
Kalau boleh saya hendak jawab soalan Yang Berhormat Wangsa Maju ini iaitu berhubung
dengan soal banjir kilat. Okey, banjir kilat yang berlaku. Soal kesesakan dan banjir kilat,
kesesakan di Jalan Gombak dan Jalan Genting Klang. Maka pihak Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur telah mengambil beberapa langkah seperti mencadangkan pelebaran Jalan Gombak
daripada empat lorong sedia ada kepada enam lorong.
Cadangan ini sedang dilaksanakan dengan mensyaratkan setiap pembangunan
yang akan dibangunkan di sepanjang Jalan Gombak dan Jalan Genting Klang menyerahkan
sebahagian tanah mereka untuk tujuan tersebut. Maknanya all the new development projects,
they must surrender a portion of their land, dengan izin, supaya kita boleh lebarkan jalan itu.
Jalan Genting Klang telah pun dilaksanakan pembesaran jalan kepada enam lorong.
Beberapa cadangan lebuh raya perbandaran, major collector roads seperti Setiawangsa,
Pantai Baharu, SPE atau DUKE 3 yang menghubungkan Lingkaran Tengah 2 iaitu MRR2 di
Taman Melati Gombak, Bulatan Kampung Pandan, Lebuhraya SPRINT, Lebuhraya
Persekutuan dan kawasan Kerinchi serta Bangsar South dijangka akan dapat menyuraikan
aliran trafik sedia ada di Jalan Genting-Klang. Lebuhraya DUKE 2, Tun Razak Link sedia ada
yang menghubungkan kawasan Gombak ke Jalan Tun Razak dan Jalan Pahang dijangka
akan menjadi laluan alternatif serta dapat membantu menyurai kesesakan trafik di Jalan
Gombak.
Setiap pembangunan berskala besar iaitu 200 unit kediaman ke atas yang
dikemukakan kepada pihak DBKL perlu melaksanakan Kajian Impak Trafik atau Traffic
Impact Assessment Study (TIA) dengan cadangan-cadangan jalan baharu, menaik taraf
jalan-jalan dan persimpangan-persimpangan sedia ada bagi mengimbangi intensiti
pembangunan dan kapasiti infrastruktur. Ini sebenarnya standard prosedur, akan tetapi dari
segi penguatkuasaan dan ketaatan kepada syarat-syarat itu akan kita berikan tumpuan.
Sambil itu, kajian untuk meningkatkan penggunaan perkhidmatan pengangkutan
awam yang seperti mana yang saya sebutkan tadi akan kita lakukan untuk menentukan
bahawa masalah low ridership akan dapat ditangani.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
masa telah pukul satu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Tiga minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Peraturan mengatakan
pukul satu kita akan berhenti. Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Saya boleh habiskan dalam masa tiga minit sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Tiga minit sahaja, takkanlah selepas lunch hendak habiskan tiga minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan. Saya bagi
tempoh tiga minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: [Ketawa] Biar saya habiskanlah tiga minit... [Dewan
riuh] Saya habiskan ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini pun sudah
muka surat yang kedua terakhir. Untuk makluman Yang Berhormat, SMART Tunnel adalah
di bawah penyeliaan Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli dan bukan merupakan projek
di bawah Kementerian Wilayah. Ini oleh sebab dalam soalan Yang Berhormat Wangsa Maju,
dia mempertikaikan soal SMART Tunnel. So, SMART Tunnel itu bukan di bawah kami.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu banjir kilat, pendekatan yang diambil oleh pihak
DBKL adalah seperti berikut. Semua permohonan cadangan pembangunan di peringkat
kebenaran merancang perlu mengambil kira jajaran saliran sedia ada atau jajaran yang
berbentuk natural stream dengan mencadangkan jajaran saliran baharu dan menaik taraf
infrastruktur jajaran saliran sedia ada. So, each problem of drainage must be given emphasis
ataupun diberikan tumpuan supaya tidak menjadi penghalang kepada aliran air.
Cadangan baru dan penambahbaikan saliran sedia ada hendaklah direka bentuk
mengikut Manual Saliran Mesra Alam Malaysia (MSMA) dan setiap pembangunan juga
dikehendaki menyediakan infrastruktur penahanan air hujan di dalam tapak pembangunan
seperti rainwater harvesting dan on site detention tank and pond mengikut reka bentuk yang
ditetapkan di dalam MSMA.
Bagi memulakan pembangunan, pemaju juga ditetapkan untuk mengadakan silt trap
serta palung bagi menahan lebihan air dari tapak memasuki terus ke longkang awam. Ini pun
standard operating procedure, akan tetapi no enforcement. Selama ini dia buat, dia siapkan,
lepas itu dia bina- silt trap dia berfungsi ataupun tidak berfungsi tidak diberikan tumpuan. Lalu
kita akan adakan pemeriksaan berjadual.
Pendekatan tambahan yang sedang diambil oleh pihak DBKL adalah melaksanakan
syor-syor dalam Pelan Induk Perparitan. So, sekarang ini sudah ada Pelan Induk Perparitan
yang telah pun disiapkan. Kita akan mengikutinya, ia sedang dilaksanakan.
Pertama, meningkatkan kapasiti hidraulik dengan melebarkan dan mendalamkan
saliran perparitan serta retention pond. Menambah bilangan retention pond, sekarang ini ada
dua retention pond yang sedang dibina iaitu di SPPK Segambut dan di Taman Botani iaitu di
Lake Garden.
Mengenal pasti kawasan yang sering berlaku banjir kilat, hotspot untuk dipantau dan
menyediakan response team, pada setiap Parlimen, DBKL ada satu response team on
standby dan satu lagi response team di pusat, di Ibu Pejabat DBKL untuk membersihkan
perparitan yang tersebut. Hotspot ini selalu bila ada yang tersumbat itu maka itulah yang
dikatakan berlakunya banjir kilat. Dahulu pada tahun 2012 hingga tahun 2016 ada 45
kawasan hotspot, sekarang ini hanya tinggal 17.
Terakhir, Stormwater Management Master Plan iaitu Pelan Induk Pengurusan Air
Hujan sudah disediakan dan sedang dilaksanakan.
Maka Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Segala teguran, pandangan dan cadangan yang
membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua amatlah kami hargai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Wilayah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sekarang dan akan disambung
semula pada jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita sambung perbahasan Jawapan Menteri dengan menjemput Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
2.33 ptg.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Mohamaddin bin Ketapi]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam
sejahtera dan selamat petang kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Saya bagi pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya ingin mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara-perkara di
bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya sepanjang perbahasan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan Rakyat pada Mesyuarat
Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas.
Tuan Yang di-Pertua, cukai pelancongan yang telah diutarakan oleh Yang
Berhormat Ayer Hitam mempersoalkan justifikasi Kementerian Pelancongan, Seni dan
Budaya bahawa kajian berterusan mengenai cukai pelancongan pada kadar RM10 bagi satu
malam sedang dilakukan. Memansuhkan cukai ini akan menyebabkan kerugian kepada
negara. Sedangkan sebelum ini, Yang Amat Berhormat Pandan mencadangkan cukai ini
akan dimansuhkan sekiranya Pakatan Harapan menang.
Tuan Yang di-Pertua, dasar Kerajaan Pakatan Harapan ketika ini adalah dengan
meneruskan apa sahaja dasar yang akan memberikan kebaikan dan keuntungan kepada
negara. Hasil penelitian yang dijalankan oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
bersama Kementerian Kewangan menunjukkan ianya memberikan keuntungan kepada
negara dan tidak memberi kesan negatif kepada pelancong dan ekonomi negara.
Merujuk kepada kenyataan Yang Amat Berhormat Pandan pada 1 Julai 2017, Dato’
Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail, beliau hanya mencadangkan. Beliau hanya mencadangkan
sahaja untuk memansuhkan cukai pelancongan tertakluk kepada penelitian yang
dilaksanakan oleh kementerian ini. Apabila saya memasuki kementerian ini, saya melihat
bahawa cukai pelancongan adalah penting bagi menambah pendapatan negara dan
merancakkan lagi industri pelancongan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan pelancongan di Merbok dan promosi tapak
arkeologi Sungai Batu. Yang Berhormat Merbok telah mencadangkan kepada Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya supaya:
(i) meningkatkan ekonomi penduduk setempat dengan menjadikan
kawasan atau daerah Merbok sebagai salah satu destinasi
ekopelancongan utama negara kerana terdapat sungai yang indah
di kaki Gunung Jerai dan terletak Kampung Bujang yang pernah
memenangi anugerah kampung tercantik di Malaysia; dan
(ii) mempromosikan tapak arkeologi Sungai Batu yang merupakan
sejarah Tamadun Kedah Tua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi konteks pembangunan pelancongan di
kawasan Merbok di bawah pelan ini, kementerian telah mengenal pasti kluster
ekopelancongan Jitra-Alor Setar-Gunung Jerai untuk dibangunkan, terutamanya Gunung
Jerai sebagai produk ekopelancongan utama dan aktiviti berasaskan komuniti ataupun
community based tourism, dengan izin, menerusi homestay di kawasan sekitarnya di
samping mengekalkan budaya dan adat warisan negeri Kedah.
Pembangunan kluster ekopelancongan ini memerlukan penglibatan dan kerjasama
erat daripada semua pihak berkepentingan, terutamanya Kerajaan Negeri Kedah bagi
memastikan objektifnya tercapai. Memandangkan sehingga kini belum ada homestay di
daerah Merbok yang didaftarkan di bawah kementerian ini, pihak kementerian sangat
mengalu-alukan penyertaan penduduk setempat di daerah Merbok, terutamanya Kampung
Bujang yang pernah memenangi anugerah kampung tercantik di Malaysia untuk menyertai
Program Pengalaman Homestay Malaysia.
Selain itu, kementerian melalui Perbadanan Kemajuan Kraf Tangan Malaysia juga
telah melaksanakan pembangunan industri kraf yang menyumbang secara langsung kepada
perkembangan...
■1440
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
pencelahan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengenai- boleh ya, Pontian.
Mengenai homestay.
Ada cadangan daripada homestay diubah kepada desastay sebab kalau homestay
itu beberapa rumah sahaja di dalam satu-satu kampung tetapi desastay ini melibatkan
seluruh kampung itu. Contohnya di Pontian, kita ada satu kampung yang johan seluruh
Malaysia dan tahun lepas, satu lagi kampung mendapat naib johan seluruh Malaysia. Jadi
kampung-kampung ini keseluruhannya menjadi tarikan kepada pelancong-pelancong. Jadi,
cadangannya ialah supaya homestay itu juga ada elemen desastay yang lebih meluas. Bukan
hanya sebuah dua rumah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]:  Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit pasal Lembah Bujang, Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Sungai
Petani. Di sebelah kanan Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak
bahawa banyak tempat pelancongan khususnya di Lembah Bujang dan di Kedah? Seingat
saya tapak arkeologi ini sudah 25 tahun dok korek ini, cari apa saya tidak jumpalah tetapi
maknanya tempat itu tempat yang begitu terkenal seluruh dunia. Akan tetapi sedarkah Yang
Berhormat Menteri bahawa tidak ada maklumat lanjut berkenaan penemuan-penemuan yang
didapati di situ? Maknanya bila orang datang situ, orang tengok khemah-khemah sudah
berpuluh tahun sudah tapi orang yang korek itu kita pun tidak tahu dia korek apa.
Maknanya begitulah keadaannya dan akhirnya ia terbengkalai ataupun tidak
diendahkan dan ia tidak membawa apa-apa keuntungan kepada bukan sahaja masyarakat
setempat tetapi mereka yang melawat tempat itu. Apakah tindakan kerajaan untuk
memperbaiki paling tidak pun ada maklumat-maklumat yang didokumenkan secara simple
leaflet. Bila orang datang, dia dapat tahu apa yang berlaku di situ. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
tambah sedikit berkenaan Arkeologi Sungai Batu. Keadaannya sekarang kalau kita lawat
memang sudah tidak ada apa-apa. Penemuan itu sebenarnya, Yang Berhormat Sungai
Petani, sebenarnya bila dia banyak buat ekskavasi itu, saya difahamkan ada bantuan
daripada USM dan juga pihak arkeologi berkenaan penemuan-penemuan di situ.
Cuma saya rasa sayang sebab di situlah terletaknya penemuan-penemuan sejarah
Kedah Tua tetapi tidak dikomersialkan dan semua orang tertanya-tanya. Bila kita lalu, dia
hanya melihat kanan dan kiri jalan itu adalah khemah-khemah walhal sudah tahu sudah ada
penemuan di situ tetapi tidak didokumentasikan dengan sebaiknya.
Kemudian, kita pernah lakukan turun ramai-ramai. Saya pun tidak pasti buat
program apa tetapi akhirnya sekarang seperti program itu terbengkalailah. Ada surau, ada
kedai souvenir dan sebagainya tetapi tidak ada perubahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih banyak di atas soalan-soalan
tambahan. Terutama sekali saya hendak menjawab Ahli Yang Berhormat daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pontian.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Pontian. Desastay- homestay diganti dengan
desastay. Betulkah itu, Yang Berhormat? Saya yang sebetulnya menerima apa bentuk
cadangan yang terbaik untuk kita semua. Saya akan nanti membuat satu keputusan
sekiranya cadangan Yang Berhormat daripada Pontian ini satu daripada yang terbaik juga,
kita akan terima. So itu dia punya.
Keduanya, soalan Ahli Yang Berhormat daripada Sungai Petani dan juga Ahli Yang
Berhormat daripada Merbok. Kedua-dua ini kepada Ahli Yang Berhormat- sekejap, Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat, kalau saya dibenarkan kerana saya Ahli Yang Berhormat
pun tahu, saya ini Menteri yang baru di kementerian ini. Kalau saya diizinkan, saya akan nanti
hantar saya punya pegawai ke tempat itu untuk sekurang-kurangnya mendapat apa yang
sebetulnya terjadi di tempat itu sekarang.
Jadi, apa yang kita peroleh nanti selepas itu saya akan menulis surat kepada Yang
Berhormat untuk memberitahu Yang Berhormat daripada Sungai Petani dan demikian juga
Yang Berhormat daripada Merbok, boleh?... Okey. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Saya meneruskan. Memandangkan sehingga kini
belum ada homestay di Daerah Merbok yang didaftarkan di bawah kementerian, pihak
kementerian sangat mengalu-alukan penyertaan penduduk setempat dari daerah Merbok
terutamanya Kampung Bujang yang pernah memenangi Anugerah Kampung Tercantik di
Malaysia untuk menyertai Program Pengalaman Homestay Malaysia.
Selain itu, kementerian melalui Perbadanan Kemajuan Kraftangan Malaysia juga
telah melaksanakan pembangunan industri kraf yang menyumbang secara langsung kepada
perkembangan industri pelancongan dan menjana pendapatan penduduk setempat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Jun 2018, terdapat seramai 11
orang usahawan kraf di sekitar Daerah Kuala Muda, Merbok yang berdaftar dengan
Kraftangan Malaysia iaitu tujuh orang usahawan batik, tiga orang usahawan logam dan
seorang usahawan hasil rimba.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan tapak Arkeologi Sungai Batu yang telah
diisytiharkan sebagai Tapak Warisan Kebangsaan pada 10 Mei 2012, di bawah peruntukan
Akta Warisan Kebangsaan 2005, pelbagai usaha telah dilaksanakan oleh kementerian
melalui Jabatan Warisan Negara dan Tourism Malaysia untuk melindungi, membangun dan
mempromosikan sejarah tapak ini kepada umum iaitu membangunkan Taman Sejarah
Negara Warisan Lembah Bujang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Usaha untuk
membangunkan kawasan Lembah Bujang telah diteruskan dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas. Ini termasuk seperti berikut:
(i) penyediaan infrastruktur di Sungai Batu seperti membina pelindung
atau shelter, makmal dan repository artifact;
(ii) bekerjasama dengan Pihak Berkuasa Negeri Kedah, Universiti
Sains Malaysia (USM) dan Pihak Berkuasa Pelaksanaan Koridor
Utara bagi penganjuran Kedah Tua International Conference 2016
pada 19 hingga 23 Mei 2016; dan
(iii) bekerjasama dengan USM dalam penganjuran The International
Conference on Bujang Valley and Early Civilization in Southeast
Asia pada 5 hingga 7 Julai 2010.
Penganjuran persidangan ini dapat menyebar luas pengetahuan tentang
kepentingan tapak sejarah negara kepada pelancong dari dalam dan luar negara. Pakar-
pakar dari luar negara termasuk Amerika Syarikat, Cambodia, China, Philippines, Indonesia
dan lain-lain negara telah di undang sebagai penceramah dan berkongsi maklumat berkaitan
aspek pemuliharaan dan pemeliharaan tapak-tapak Arkeologi Lembah Bujang termasuk
Sungai Batu.
■1450
Nombor tiga menerbitkan buku-buku yang menceritakan berkaitan tapak Sungai
Batu dan Lembah Bujang seperti Bujang Valley and Early Civilisations in Southeast Asia
2011, Warisan Arkeologi Malaysia 2013 dan juga Jurnal Warisan 2016. Mengadakan
pameran berkaitan Sungai Batu, Lembah Bujang di beberapa tempat termasuk pameran di
Karnival Lenggong, Hari UNESCO Malaysia dan sebagainya.
Kelima, mempromosikan pakej arkeo-pelancongan ke Kompleks Lembah Bujang
dan Sungai Batu yang dibangunkan oleh USM dan turut dimuat naik ke laman web Tourism
Malaysia, juga melaksanakan program lawatan suai kenal Mega Farm dengan mempelawa
wakil-wakil media dan para pengusaha pelancongan antarabangsa untuk menyertai acara
dan program-program pelancongan supaya ia dapat dipromosikan di luar negara. Sebagai
contoh lawatan ke Lembah Bujang sempena Majlis Rumah Terbuka Malaysia Tahun Baru
Cina dari 1 hingga 3 Mac 2018 di Sungai Petani yang melibatkan peserta daripada 16 wakil
agensi pelancongan, syarikat penerbangan dan media dari negara ASEAN dan Eco Farm
Trip ke Sungai Petani yang telah melawat Lembah Bujang pada 14 hingga 19 Januari 2018
melibatkan 20 orang media termasuk blogger, 15 orang dari negara China, Indonesia,
Singapura dan juga Filipina serta lima orang media tempatan.
Mengadakan bengkel-bengkel pembangunan pakej serta seminar bagi membantu
pengusaha pelancongan membangunkan pakej-pakej yang lebih menarik dan berdaya maju.
Sebagai contoh Bengkel Pembangunan Pakej Kuala Muda dan Yan dengan kerjasama Majlis
Perbendaharaan Sungai Petani pada 25 Januari 2018 di Hotel Park Avenue, Sungai Petani.
Tuan Yang di-Pertua, melestarikan industri seni dan budaya.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Mohon laluan, Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma ingin tanya berkenaan yang Sungai Batu dan juga Lembah Bujang tadi. Untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, sebanyak 96 trenches untuk yang di ekskavasi kita
kawasan Sungai Batu dan adakah kerajaan bercadang nak membina galeri di satu lokasi
kerana sejarah Lembah Bujang ini lebih lama daripada Borobudur dan juga Angkor Wat. Jadi
adakah kerajaan ada rancangan untuk pakej kan ataupun membuatkan satu galeri di satu
lokasi? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Ahli Yang Berhormat dari Merbok. Kita memang
mempunyai rancangan setakat ini dan kita akan nanti sampaikan kemudian.
Yang Berhormat Lembah Pantai telah mencadangkan beberapa cadangan seperti
berikut iaitu berhubung dengan melestarikan industri seni dan budaya. Satu daripada
cadangan ini supaya kementerian menggunakan sebaik mungkin aset seni dan budaya
seperti teater dan saluran sedia ada seperti membawa pelajar sekolah menonton karya-karya
seni daripada Usman Awang, A. Samad Said dan Tengku Alias Taib melalui pementasan
teater agar mereka lebih memahami dan menghargai nilai sejarah negara.
Kedua, cadangan supaya kerajaan dapat menambah dana atau peruntukan untuk
penggiat seni sama ada dari segi jumlah mahupun penggunaannya. Ketiga, supaya kerajaan
dapat mengkaji semula cukai-cukai yang dikenakan ke atas penggiat-penggiat seni.
Untuk makluman Yang Berhormat dari Lembah Pantai, kementerian ini melalui
Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara, Akademi Seni Budaya dan Warisan
Kebangsaan (ASWARA), Istana Budaya dan Pusat Pelancongan Malaysia (MaTiC) sentiasa
melaksanakan pelbagai program dan aktiviti seni persembahan termasuklah teater untuk
semua peringkat masyarakat bagi menyerlah dan menyemarakkan seni budaya warisan
bangsa.
Bagi tahun 2016 sehingga Jun 2018 sebanyak 1,728 buah sekolah dan 21,775
orang pelajar telah menghadiri dan menyaksikan pementasan teater dan seni persembahan
lain yang dianjurkan oleh Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara dan badan bukan
kerajaan (NGO) seni dan budaya seperti berikut:
(i) Festival Teater Malaysia;
(ii) Festival Teater Negeri;
(iii) Program Semarak Bangsawan;
(iv) Panggung Seni Tradisional;
(v) Pertandingan Teater Bahasa Melayu Sekolah Jenis Kebangsaan
(Tamil) dan Sekolah Jenis Kebangsaan (Cina); dan
(vi) Festival Bimbingan Seni Budaya.
Selain itu, Jabatan Kesenian dan Kebudayaan yang memberi latihan seni dan
budaya seperti teater kepada pelajar sekolah rendah dan menengah. Program latihan ini
mendapat tunjuk ajar daripada jurulatih seni budaya negara dengan sistem latihan yang
tersusun mengikut modul pembelajaran. Karya dan bakal pelajar akan mempersembahkan
di dalam program-program seni dan budaya anjuran sekolah kerajaan negeri dan swasta
serta di Festival Bimbingan Seni Budaya anjuran Jabatan Kesenian Kebudayaan Negara.
Istana Budaya dan MaTiC juga pernah mengadakan pementasan teater karya-karya
Sasterawan Negara seperti Usman Awang atau Tongkat Warrant- Uda dan Dara; dan A.
Samad Said- Salina dan Lantai T. Pinkie; Dato’ Syed Alwi- Tok Perak dan Alang Retak Seribu;
Noordin Hassan- Mana Setangginya; dan Hamka- Tenggelamnya Kapal van der Wijck.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat jua, pada tahun 2017 sebanyak 17 persatuan
telah menerima peruntukan sebanyak RM1.265 juta, manakala sehingga Mei 2018
peruntukan sebanyak RM2,270,000 telah diberikan kepada 16 persatuan.
■1500
Bagi tahun 2016, sebanyak RM4.73 juta telah disalurkan kepada 147 NGO seni dan
budaya bagi pelaksanaan 214 program dan bagi tahun 2017 sebanyak RM1.93 juta pula
disalurkan kepada 26 NGO seni dan budaya bagi pelaksanaan 66 program dan aktiviti
bersama Jabatan Kesenian Kebudayaan Negara. Jumlah penyaluran...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat, minta laluan. Yang
Berhormat Menteri, soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pendang hendak membangkitkan tadi disebut
berkenaan dengan warisan, budaya yang akan dimurnikan di dalam negara ini khususnya
tadi disebut di peringkat Lembah Bujang dan sebagainya.
Jadi, adakah pihak Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya pernah merancang
untuk hendak memasukkan dalam industri ini iaitu marhaban dan juga berzanji? Yang mana
ini merupakan tradisi di rumah-rumah kahwin orang-orang Melayu Islam daripada sejak
zaman dahulu sehingga sekarang yang mana tidak pernah disebut oleh sesiapa berkenaan
dengan marhaban, berzanji yang mana setiap kali ada kenduri kahwin dihidupkan amalan ini
yang merupakan satu warisan yang penting bagi budaya orang-orang Melayu di Malaysia
khususnya. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri, ringkas
saja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Sebentar tadi saya
mendengar dalam pembentangan Yang Berhormat Menteri menyebut dua kali Sasterawan
Negara Allahyarham Usman Awang.
Adakah pihak kementerian menyedari bahawa sekarang ini ada wujud Yayasan
Usman Awang yang berusaha untuk mengetengahkan, menjaga warisan-warisan karya
Saudara Usman Awang itu? Kalau menyedari, adakah ada apa-apa usaha pihak kementerian
Yang Berhormat Menteri untuk membantu Yayasan Usman Awang ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, kalau boleh, Lembah Pantai. Sini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya ingin ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri dan pihak kementerian yang telah menyediakan jawapan ini. Saya juga
ingin ucapkan penghargaan kepada antara orang yang banyak berjasa kepada rakan-rakan
penggiat seni di Malaysia, Tan Sri Norliza Rofli, Ketua Pengarah JKKN yang saya rasa pada
waktu ini sedang baik pulih daripada masalah kesihatan yang beliau alami baru-baru ini.
Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya, beberapa tadi disebutkan- terima
kasih kerana menyenaraikan jumlah kehadiran di sekolah mana, jumlah penggiat seni.
Seperkara lagi yang saya harap Yang Berhormat Menteri boleh sentuhkan sama
ada secara bertulis ataupun secara lisan iaitu salah satu isu yang penggiat seni sering
bangkitkan adalah tahap ataupun kualiti bangunan-bangunan dan pentas-pentas tempat
pementasan teater, sebagai contoh, dan juga tempat-tempat seperti Balai Seni Negara yang
mana sebelum ini pernah berlaku kejadian di mana, dengan izin, mild due karya-karya seni
yang disimpan di Balai Seni Negara pernah terancam akibat daripada keadaan yang kurang
sesuai, tetapi saya percaya perkara itu sedang diperbaiki.
Cuma, berkait dengan Istana Budaya, Yang Berhormat Menteri, saya telah
difahamkan ada satu isu yang saya harap pihak kementerian boleh perjelas sama ada benar
ataupun tidak iaitu berkait dengan isu lif yang ada di main stage itu, dengan izin. Saya
difahamkan pada 27 Julai yang lalu telah diluluskan satu kontrak bernilai RM15 juta
berkenaan dengan lif yang ada di main stage Istana Budaya dan saya difahamkan ada
beberapa perkara yang bermasalah tentang lif ini dari segi kontrak tersebut, mereka yang
sepatutnya menyiapkan- ada beberapa masalah.
Adakah Yang Berhormat Menteri tahu tentang masalah ini? Ini kerana Istana
Budaya ini namanya pun istana dan dia pun menjadi tempat pementasan utama bagi karya-
karya seni di negara kita. Adakah pihak Yang Berhormat Menteri sedar, tahu tentang masalah
ini dan kontrak ini? Jika ya, boleh tidak memberikan makluman?
Yang terakhir, salah satu lagi perkara yang saya harap pihak kementerian boleh
berikan sedikit pandangan adalah penggiat seni ini dia tidak semestinya terlibat dalam NGO
ataupun kumpulan-kumpulan teater. Malah, ada juga artis-artis jalanan yang mana kalau kita
lihat mereka mungkin membuat aktiviti melukis di jalan-jalan. Adakah pihak kementerian
mempunyai apa-apa skim ataupun apa-apa cara untuk memastikan nasib mereka, kebajikan
mereka juga terbela? Sama ada aktiviti ini dalam lingkungan pihak kementerian? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih di atas soalan. Yang Berhormat
daripada Pendang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, tentang marhaban.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Berhubung dengan memasukkan industri
marhaban, berzanji. Ya, Yang Berhormat, itu saya tidak silap. Berzanji dan marhaban
merupakan elemen-elemen yang terkandung di bawah kemahiran Melayu Islam yang
sentiasa dimasukkan dalam pembangunan pakej perancangan. So, adakah itu menjawab
soalan Yang Berhormat daripada Pendang?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh diterima.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Kita masukkan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dimasukkan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Ya, okey.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Maksud soalan itu, Yang Berhormat,
tadi sebab- minta Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila berdiri.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, terima kasih. Berkenaan dengan
budaya yang semakin dilupakan. Itu yang Pendang bertanya kepada Yang Berhormat,
adakah hendak dimasukkan dalam Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya supaya
industri berzanji dan marhaban ini tidak terhapus begitu saja? Sekiranya kita tidak
merancang, dia akan habis begitu saja, insya-Allah.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan
masukkan. Kalau dia belum dimasukkan, saya pasti akan dimasukkan. Terima kasih
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekarang tidak ada lagi.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Buat masa sekarang tidak dimasukkan
dalam perancangan pelancongan dan kebudayaan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Akan tetapi I will make a double check, dengan izin,
Yang Berhormat, sama ada dia dimasukkan. Tapi setahu saya dimasukkan ya. Terima kasih.
■1510
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Berkaitan dengan apa ini...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai minta laluan. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Soalan pasal daripada mana ini? Yang Berhormat
daripada...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai mohon laluan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Lembah Pantai. Tahap kualiti bangunan Istana
Budaya juga dimasukkan dalam isu lif. Tahap kualiti atau bangunan-bangunan ini memang
dari masa ke masa kita sentiasa mengambil berat. Mengambil berat dan memang sentiasa
di dalam kita punya rancangan untuk menambah baik.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri maaf, bukan lif ye Menteri, tetapi the stage, the stage yang boleh turun naik, stage
yang boleh turun naik. Faham ya? Pentas ya pentas. Pentas ya bukan lif.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tadi Yang Berhormat cakap lif tadi itu bukan lif lah?
Okey.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ya lah, lif pentas.
Saya bukan Ahli Parlimen lif. Tarik balik [Ketawa]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Okey, okey Yang Berhormat kita sudah betulkan.
Apa yang sebetulnya, memberi RM15 juta untuk membaiki lif ini di luar pengetahuan saya
selaku Menteri. Jadi, saya sendiri belum tahu, saya akan menyiasat perkara ini sama ada
betul atau tidak. Akan tetapi kalau kerosakan ini betul-betul ada dan perlu untuk dibaiki, insya-
Allah kita akan perbaiki.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat,
sikit sahaja tentang seniman. Kalau kita cakap tentang seniman dan warisan, seniman yang
teragung di Malaysia adalah seniman P. Ramlee dan saya terpanggil untuk memberi
pandangan saya sedikit.
Saya minta jasa baik Yang Berhormat untuk memberi perhatian di mana rumah
kelahirannya di kawasan saya di Jalan P. Ramlee tidak diberi perhatian oleh kerajaan yang
lama. Keadaannya begitu usang dan selalunya bila dilanda banjir, rumah itu hampir-hampir
tenggelam. Saya merayu kepada kerajaan yang baharu, kerana kita begitu bangga dengan
semua karya yang telah dicipta oleh seniman P. Ramlee termasuk dengan gambar-gambar
beliau yang masih lagi kita boleh menonton dalam televisyen.
Saya merayu kepada Yang Berhormat supaya memberi perhatian kalau boleh buat
temu janji dengan saya, boleh kita minum bersama... [Dewan riuh] Untuk saya bawa Yang
Berhormat untuk makan minum di Pulau Pinang yang makanannya begitu sedap dan indah
sekali pemandangan. Pada masa yang sama melawat rumah P. Ramlee untuk kita
mempertingkatkan keadaannya yang ada sekarang. Ini kerana kita bangga, Pulau Pinang
bangga seniman P. Ramlee anak Pulau Pinang dan saya merayu kalau boleh. Memang tidak
diberi perhatian langsung oleh kerajaan yang lama. Saya tidak mahu silap sebut Barisan
Nasional- nanti gaduh...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey ya, terima kasih
Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi saya minta
kerajaan yang baharu...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Untuk memberi perhatian
kepada rumah kelahiran P. Ramlee yang keadaannya makin lama makin teruk. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong- appointment done, okey. Minta Menteri. Ya, minta Yang Berhormat Jerai.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma hendak tambah
sedikit sahaja, makan minum...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, Yang Berhormat Jelutong minta izin daripada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, makan
minum Yang Berhormat Menteri saya akan tanggung... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Minta
Yang Berhormat Jerai. Ringkaskan pertanyaan Yang Berhormat Jerai.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, minta Yang
Berhormat Jerai duduk dulu, minta Yang Berhormat Menteri jawab dulu. Sila.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Yang Berhormat daripada Jelutong, kalau saya
dibelanja untuk memeriksa bangunan itu, bermakna saya ini dirasuah lah ini [Ketawa] Akan
tetapi dalam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan, bukan itu maksud
saya. Bukan itu maksud saya. Saya bukan Barisan Nasional.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tidak, tidak. Okey, kerajaan yang lama tidak ambil
perhatian tentang galeri P. Ramlee tetapi kerajaan baru ini, Pakatan Harapan ini akan
mengambil berat dan memeriksa galeri P. Ramlee ini dan apa yang perlu kita perbaiki insya-
Allah kita akan perbaiki.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima kasih.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Saya akan mengarahkan saya punya pegawai
sendiri untuk memeriksa galeri ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa agak terhad sikit. Sila Menteri.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Bagi laluan. Minta bagi laluan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya bagi laluan saya
paling minat menjawab soalan-soalan tambahan. Akan tetapi kalau saya bagi laluan, saya
punya penggulungan ini tidak boleh selesai petang ini.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya
hendak membetulkan apa yang Yang Berhormat Jelutong kata sebab rumah P. Ramlee
bukan di Pulau Pinang tetapi di Wangsa Maju, Taman P. Ramlee [Ketawa]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Saya minta kepada kedua-dua Yang Berhormat ini
tentukan mana satu rumah P. Ramlee yang kita perlu perbaiki ini. Nanti kita ke Pulau Pinang,
dia bilang di Kuala Lumpur. Kita pergi Kuala Lumpur ,dia bilang di Pulau Pinang. Akan tetapi
saya mintalah kedua-dua Yang Berhormat ini tentukan mana satu rumah yang perlu
diperbaiki ini. Saya sambung Tuan Yang di-Pertua daripada saya punya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan teruskan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Kementerian mengambil maklum cadangan Yang
Berhormat Lembah Pantai supaya kerajaan mengkaji semula cukai-cukai yang dikenakan ke
atas penggiat-penggiat seni. Pada tahun 2017 kementerian ini telah diberi mandat oleh
Kementerian Kewangan untuk memberi potongan cukai penajaan sehingga maksimum
RM700,000 mengikut peruntukan Akta Cukai Pendapatan 1967, subseksyen 34(6)(k),
dengan izin, iaitu potongan cukai penajaan kepada syarikat korporat yang menaja aktiviti
seni, budaya dan warisan. Sehingga Mei 2018 sebanyak 15 syarikat telah menerima
potongan cukai yang membabitkan jumlah potongan sebanyak 1.3 juta.
Tuan Yang di-Pertua, infrastruktur pelancongan di Port Dickson. Yang Berhormat
Port Dickson menyatakan kedatangan pelancong ke Port Dickson tidak begitu menggalakkan
di sebabkan beberapa isu seperti kewujudan bangunan-bangunan yang terbengkalai.
Ketiadaan hubungan jalan raya yang sempurna, kejadian banjir yang kerap dan isu-isu alam
sekitar seperti kebocoran minyak, pembuangan sisa-sisa toksik, pengaliran air yang tidak
dirawat dan akhir sekali berkenaan keselamatan di pantai Port Dickson. Isu-isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat di antaranya kewujudan bangunan-bangunan
terbengkalai, ketiadaan hubungan jalan raya yang sempurna, kejadian banjir yang kerap dan
isu-isu alam sekitar di pantai Port Dickson adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa
tempatan (PBT).
■1520
Walau bagaimanapun, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM6.38
juta untuk Port Dickson di bawah program peningkatan kemudahan pelancongan dan
program naik taraf atau penyelenggaraan projek di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, Taiping selaku bandar warisan bersejarah. Yang Berhormat
Taiping memaklumkan terdapat dua projek pelancongan yang masih belum dilaksanakan
iaitu Projek Kereta Kabel Bukit Larut dan projek menaik taraf Pasar Besar Taiping.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: [Bangun]
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Beliau mencadangkan supaya projek menaik taraf
Pasar Besar Taiping mengikut idea dan model Fremantle Markets di Perth, Australia. Yang
Berhormat Taiping turut mencadangkan supaya MOTAC untuk mensasar...
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, 45
minit telah pun lewat, saya harap dapat diringkaskan pertanyaan.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tuan Yang di-Pertua, kalau cadangan boleh
diterima oleh Yang Berhormat daripada Port Dickson kerana sekarang saya ini menjawab
soalan daripada beliau. Kalau ada soalan tambahan ini, saya minta Yang Berhormat daripada
Port Dickson menulis kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawapan bertulis.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Yang Berhormat ini kawan baik saya dahulu. So,
please do write to me. I will reply. Okey, Yang Berhormat.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: [Ketawa] Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih. Yang Berhormat Taiping turut
mencadangkan supaya MOTAC untuk menyasarkan bandar Taiping sebagai Bandar Warisan
Bersejarah untuk tempoh tiga tahun akan datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelulusan untuk melaksanakan sesebuah
projek tertakluk di bawah bidang kuasa Unit Perancang Ekonomi, Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi. Sehubungan dengan itu, Ahli Yang Berhormat boleh mengemukakan kertas
cadangan pembangunan Projek Kereta Kabel Bukit Larut dan projek menaik taraf Pasar
Besar Taiping kepada kementerian melalui Unit Perancang Ekonomi Negeri untuk dinilai
sebelum dikemukakan kepada pertimbangan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian ini melalui Jabatan
Warisan Negara sedang berusaha untuk memberi pengiktirafan melalui pewartaan kepada
mana-mana bangunan yang berkepentingan warisan dan bersejarah di bandar Taiping
selaras dengan Akta Warisan Kebangsaan 2005 [Akta 645]. Sebagai makluman, sehingga
kini beberapa bangunan yang berada di dalam kawasan bandar Taiping telah pun diwartakan
sebagai tapak warisan termasuk Gereja All Saints, Muzium Perak, Penjara Taiping,
Bangunan Pejabat Daerah dan Tanah Larut Matang dan Selama, Perpustakaan Awam
Taiping, ‘Kutang Ibrahim’ dan Sekolah Menengah King Edward VII (1).
Di samping itu, Jabatan Warisan Negara juga sedang melaksanakan proses
pewartaan terhadap beberapa tapak lain di dalam bandar Taiping ini termasuk Taman Tasik
Taiping, Bangunan Sanitary Board Taiping, Rumah Rehat Taiping dan SMK St. George,
Taiping. Selain itu, bangunan-bangunan lain yang berpotensi dan berkepentingan dari segi
warisan dan sejarah yang terdapat di Taiping telah dimasukkan di dalam inventori Jabatan
Warisan Negara untuk dilengkapkan maklumat kajian sebelum dicadangkan sebagai warisan
selaras dengan peruntukan Akta 645.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan industri pelancongan di Mukah. Yang
Berhormat Mukah mencadangkan supaya Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
memberi penekanan dan peruntukan kepada pembangunan industri pelancongan di Mukah,
seperti industri kampung dan kraf tangan. Ini termasuklah mengadakan pemasaran yang
proaktif dan mempromosi hasil produk sagu dan perikanan daripada Mukah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh
(RMKe-10), kementerian telah memperuntukkan RM33.74 juta bagi melaksanakan projek-
projek pembangunan di Sarawak. Daripada jumlah tersebut sebanyak RM940,000 telah
diperuntukkan bagi melaksanakan beberapa projek pembangunan di Mukah iaitu satu,
menaik taraf prasarana pelancongan di Pantai Kampung Belawai, Mukah, Sarawak dengan
RM480,000 dan yang kedua menaik taraf kemudahan Homestay Kampung Senau, Oya,
Mukah, Sarawak dengan RM460,000.
Bagi pembangunan industri kampung, kementerian melaksanakan program
homestay yang dibangunkan di bawah Pelan Induk Pelancongan Luar Bandar. Salah satu
objektif utama pelaksanaan adalah melahirkan usahawan pelancongan di kalangan
masyarakat desa dan meningkatkan pendapatan serta taraf hidup masyarakat luar bandar di
mana kekayaan daripada industri pelancongan dapat dinikmati bersama oleh semua lapisan
masyarakat.
Di daerah Mukah terdapat dua buah homestay yang berdaftar dengan Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya dengan penglibatan seramai 21 orang pengusaha homestay
daripada komuniti etnik Melanau yang menawarkan 24 buah bilik penginapan untuk
pelancong. Dua buah kluster homestay tersebut adalah Homestay Kampung Senau Oya
sebanyak 10 buah bilik oleh 10 pengusaha dan Homestay Pedada sebanyak 14 buah bilik
oleh 11 pengusaha.
Bagi tahun 2017, pencapaian dua kluster homestay dalam kawasan Mukah seperti
berikut:
(i) Homestay Kampung Senau, Oya jumlah pendapatan dijana
sebanyak RM50,850 dan jumlah pelancong seramai 110 orang; dan
(ii) Homestay Pedada jumlah pendapatan dijana sebanyak RM27,842,
jumlah pelancong seramai 430 orang.
Jumlah keseluruhan adalah sebanyak RM78,722 dan jumlah pelancong ialah 540
orang.
■1530
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri,
ada banyak lagi kah? Sudah melewati 15 minit, kalau tempoh 45 minit sekarang sudah hampir
satu jam. Kalau boleh buat secara bertulis.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf, 15 minit lagi?...
[Dewan riuh] Habis? Okay, thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak. Pagi tadi memang
dirumuskan 45 minit garis panduannya. Berapa minit lagi?... [Disampuk] Jawapan boleh buat
secara bertulis.
Tuan Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. So, baki
daripada ini saya akan nanti buat secara penulisan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya. Seterusnya, saya ingin menjemput
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk buat penggulungan dan
jawapan.
3.31 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dr. Ong Kian
Ming]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang untuk menggulung. Terlebih dahulu
saya hendak mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat, seramai
sembilan orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini
dan telah menyentuh perkara berkaitan dengan MITI ataupun Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri.
Isu-isu yang disentuh termasuk hubungan perdagangan dua hala dan juga serantau,
konflik perdagangan khususnya konflik perdagangan antara Amerika Syarikat dan Negara
China, Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-Pacific Partnership (CPTPP).
Ini adalah update daripada TPP atau Trans-Pacific Partnership, isu tentang pelaburan,
automotive, Industry 4.0 ataupun Industri 4.0 dan Lesen Import kenderaan ataupun Approved
Permit (AP).
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jeli
yang sentiasa membangkitkan isu berkenaan dengan MITI oleh kerana beliau juga telah
bertugas begitu lama dan memang berpengalaman dalam isu-isu yang berkaitan dengan
MITI. Yang Berhormat Jeli mencadangkan supaya hubungan perdagangan di peringkat dua
hala dan serantau dipertingkatkan.
Saya hendak memberitahu Yang Berhormat dan saya rasa Yang Berhormat juga
telah tahu di mana kerajaan sememangnya peka dengan kedudukan dan kesalinghubungan
jalinan produk yang telah dicapai oleh industri pembuatan tempatan khususnya melalui
inisiatif-inisiatif di bawah Perjanjian Perdagangan Bebas ASEAN ataupun ASEAN FTA dan
juga keanggotaan Malaysia di World Trade Organization, dengan izin.
Kedudukan yang telah dicapai oleh Malaysia sehingga kini berpotensi untuk dipacu
ke peringkat yang lebih tinggi melalui pendekatan polisi ekonomi terbuka yang berdaya saing
dan juga yang berinovasi. Sehubungan itu, MITI akan terus menyelaras inisiatif bagi
meningkatkan hubungan ekonomi dan perdagangan di peringkat dua hala dan serantau bagi
bidang kuasa MITI seperti pembukaan dan peningkatan pasaran perdagangan melalui
Perjanjian Perdagangan Bebas dan juga mesyuarat serta platform dua hala dan serantau di
ASEAN dan juga di arena-arena yang lain. Input dan pendirian Malaysia serta inisiatif di
platform seumpama ini akan diselaraskan dan dirumuskan secara bersama dengan
penglibatan kementerian serta agensi yang berkaitan.
Yang Berhormat Jeli juga turut membangkitkan isu tentang konflik perdagangan
dengan izin trade war dan menyarankan agar hubungan dagangan di negara-negara jiran
khususnya ASEAN ditambah baik. Saya rasa ini adalah cadangan yang memang baik dan
berpatutan dengan matlamat untuk menangani kesan impak konflik perdagangan ataupun
trade war yang berlaku di antara negara China dan negara Amerika Syarikat dan juga antara
negara Amerika Syarikat dan negara-negara yang lain.
Malaysia bersama dengan negara-negara anggota ASEAN dan akan terus
meningkatkan kerjasama bagi memperkukuhkan perdagangan intra-ASEAN dan seterusnya
bagi menangani apa jua masalah yang mungkin akan timbul akibat daripada trade war ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ASEAN merupakan rakan dagangan yang penting
sekali bagi Malaysia di mana 27.1 peratus daripada jumlah dagangan Malaysia pada tahun
2017 adalah dalam rantau ASEAN .
Perdagangan dengan ASEAN berjumlah RM487.42 bilion meningkat sebanyak 21
peratus berbanding dengan tahun 2016. Jumlah eksport dari Malaysia ke ASEAN telah
menunjukkan peningkatan sebanyak 18 peratus daripada RM231.2 bilion pada tahun 2016
kepada RM272.79 bilion pada tahun 2017.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Rompin.
Dr. Ong Kian Ming: Saya yakin bahawa peningkatan ini akan terus di dalam
beberapa tahun ini di bawah Kerajaan Malaysia baru, di bawah Kerajaan Pakatan Harapan.
Sila.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri hasil daripada trade war ini, China akan membuat polisi yang berbeza
iaitu to gear up dengan izin domestic driven economy. Bermakna dia tidak akan mengimport
barang-barang daripada Amerika mahupun daripada negara-negara ASEAN.
Ini akan menimbulkan kesusahan pada negara-negara ASEAN kerana China
mempunyai penduduk yang besar. Jika dia mengalihkan strategi dia kepada domestic
economy driven, ia akan memberi kesan besar kepada negara-negara ASEAN dan akan
devalue dia punya currency.
Ini kerana China mempunyai polisi yang berbeza dari segi currency. Dia tidak open
policy, dia sentiasa devalue dia punya currency bergantung kepada keadaan semasa. Jika
keadaan ini berlaku, apa pandangan Yang Berhormat, langkah-langkah yang harus kita
lakukan. Dia tidak membeli sawit, dia tidak membeli soy bean daripada Amerika. Jadi sawit
akan terus menjunam jatuh ke tahap yang cukup membimbangkan. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat Rompin. Terlebih
dahulu saya hendak menyatakan bahawa sebagai satu policy of competitive devaluation.
Sebagaimana yang saya tahu ini bukan satu strategi Negara China ataupun satu strategi
yang telah diumumkan sebagai satu dasar untuk Negara China.
Untuk isu yang lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rompin tadi, saya rasa
maklumat ataupun pendirian Yang Berhormat itu mungkin tidak begitu tepat. Oleh kerana ada
US trade war ini, saya rasa Negara China ada kemungkinan yang besar akan menurunkan
ataupun beli tidak sebegitu banyak soy bean tetapi mereka akan meningkatkan pembelian
kelapa sawit untuk cover apa yang mereka tidak beli dari segi soy bean.
Jadi, saya rasa ini adalah peluang yang terbaik sekali bagi Malaysia untuk menjual
lebih kelapa sawit kepada Negara China.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming: Nanti. Saya jawab habis dahulu. Jadi dari segi moving towards
domestic driven economy, untuk makluman Yang Berhormat Rompin, apabila sesebuah
negara itu ada menukar struktur ekonomi mereka daripada investment kepada domestic
driven, maksudnya lebih banyak peluang untuk negara-negara seperti Malaysia untuk
mengeksport kepada Negara China. Itu memang satu perkara yang betul. Ini kerana apabila
domestic demand di Negara China itu meningkat mereka akan mengimport lebih banyak
barang daripada negara-negara termasuk di Malaysia.
Saya habiskan dahulu. Saya hendak memberitahu Yang Berhormat Rompin, Negara
China telah membuat satu dasar supaya memberi satu komitmen kepada semua negara di
seluruh dunia bahawa mereka akan mengimport sejumlah USD8 trilion daripada semua
negara. Pada bulan November, mereka akan menganjurkan pada kali yang pertama satu
import fair di mana Malaysia juga akan menyertai supaya lebih banyak import daripada
negara-negara di serantau dunia boleh memasuki pasaran Negara China... [Disampuk]
Siapa?...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Beluran.
Dr. Ong Kian Ming: Ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dari segi teori trade war antara Amerika dan China mungkin menguntungkan Malaysia dari
segi komoditi kelapa sawit tetapi kalau kita lihat ketika ini ia tidak diterjemahkan sedemikian.
Pada tadi apabila Yang Berhormat Menteri komoditi menjawab soalan bahawa China
sekarang lebih banyak membeli daripada Negara Indonesia dikatakan dari segi kualiti dan
sebagainya yang menyebabkan harga sawit Malaysia sekarang ini begitu menurun daripada
RM500, RM600 kepada RM300 dan dijangkakan akan menurun bawah RM300 menjelang
beberapa bulan ini.
■1540
Jadi maknanya, teori yang dikatakan tadi tidak diterjemahkan sedemikian. Mungkin
disebabkan oleh dasar perdagangan kita, dasar kerajaan ketika ini menyebabkan China
mengalih kepentingan dagang kepada negara yang lain dan bukannya Malaysia yang
menyebabkan harga kelapa sawit begitu menjunam. Sebagai dipihak kementerian, apa yang
boleh dilakukan oleh kementerian Yang Berhormat untuk menstabilkan semula harga minyak
sawit yang ketika ini merudum sekali dan begitu mengesani kepada pekebun kecil yang ramai
bilangannya di negara ini?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sambung. Domestic driven economy,
maknanya ia akan menggalakkan domestik industri berkembang dengan pesat. Tidak perlu
import barang. Pertumbuhan ekonomi adalah penting bagi mereka dan ini menyebabkan the
domestic growth akan berkembang kerana saiz penduduknya yang besar dan ia tak perlu
import lagi barang-barang keperluan oleh sebab China makin berkembang daripada segi
teknologi.
Ini harus diperhatikan oleh kementerian dan saya mencadangkan satu caucus
committee ditubuhkan supaya pembangkang dan kerajaan boleh bertukar fikiran menghadapi
satu keadaan yang sangat-sangat kritikal. Umpama dalam bidang kelapa sawit, keadaan
sekarang cukup berbeza. Sawit rendah, USD tinggi, harga baja tinggi, harga racun tinggi.
Dalam keadaan semasa, selalunya kalau harga tinggi, racun akan tinggi. Kalau harga sawit
rendah, racun tentu akan rendah kerana ia ada hubungan di antara commodity price dengan
barang-barang.
Akan tetapi keadaan ini sangat merunsingkan. Sudah lah harga rendah, harga baja
juga tinggi, harga racun juga tinggi, semakin tinggi. Ini menyebabkan pendapatan sebenar
kepada penduduk-penduduk luar bandar sangat tertekan sekarang sebenarnya. Ini harus
ditangani segera oleh...
Dr. Ong Kian Ming: Saya rasa saya boleh jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, minta Yang Berhormat Rompin ringkaskan. Baik, terima
kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Untuk industri kelapa sawit, saya rasa soalan-soalan itu perlu
ditujukan kepada Menteri yang berkenaan. Akan tetapi untuk jawab soalan Yang Berhormat
tadi yang kata bahawa mungkin China lebih suka untuk mengimport dari Indonesia. Saya
rasa it is still early times kerana trade war dengan US ini di antara China dan Amerika Syarikat
baru bermula. Jadi, dari segi MITI, kami akan pantau dan kami telah menubuhkan satu task
force untuk mengumpulkan semua data-data dan juga pendirian daripada industri-industri
supaya maklumat yang terkini boleh disalurkan, bukan sahaja kepada media massa tetapi
strategi boleh di kawal selia, bukan sahaja di MITI tetapi juga dengan kementerian yang lain
seperti Kementerian Industri Utama.
Saya rasa untuk mempromosikan lagi, bukan sahaja eksport Malaysia ke Negara
China dari segi pembuatan ataupun manufacturing tetapi juga kelapa sawit. Saya yakin
bahawa apabila Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Langkawi pergi ke Negara China,
ada kemungkinan yang besar bersama dengan Menteri-Menteri yang boleh membantu
mempromosikan eksport Malaysia ke Negara China. Saya yakin bahawa jumlah dari segi
volume eksport kepada Negara China, termasuk kelapa sawit juga akan naik selepas ini.
Jadi saya teruskan dalam...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh tak?
Dr. Ong Kian Ming: Saya rasa- cepatlah, cepat, masa pun suntuk.
Tuan Wong Chen [Subang]: Saya cuma hendak tambah pada kawan baik saya
Yang Berhormat Rompin tu. Ya dan hendak tanya pendapat Menteri tentang isu tentang trade
war ini.
Pertama ialah caucus, saya kata kalau boleh itu kita hendak select committee-lah
dan saya rasa Yang Berhormat Rompin akan support kita dalam isu dia. Akan tetapi tentang
trade war dengan Amerika Syarikat, kalau China tidak membeli soy bean daripada Amerika
Syarikat walaupun sekarang harga palm oil ini memang susah. Saya rasa ada baiknya dalam
jangka masa pertengahan, satu dua tahun ini, kalau trade war dengan Amerika ini berterusan
di antara China dengan Amerika, kita ada satu possibility atau prospek yang baik untuk palm
oil ditingkatkan. Apa pendapat Yang Berhormat Menteri?
Dr. Ong Kian Ming: Ya, saya memang setuju dengan pendirian Yang Berhormat
Subang dan kementerian MITI dan juga kementerian yang berkenaan akan bekerjasama
untuk memastikan bahawa itu menjadi satu realiti.
Apa yang Yang Berhormat Rompin kata tadi tentang domestic driven demand dan
dari segi Negara China akan memberi lebih perhatian kepada domestic industry, itu memang
sesuatu yang telah berlaku. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, mungkin saya
jelaskan dari segi ekonomi. Ekonomi GDP itu, C plus I, plus G, plus (X minus M), tu daripada
segi asas lah. Sebelum ni a lot of the GDP growth in China has been driven by I- investment.
Sekarang apabila negara sudah lebih maju, lebih bertumpu kepada C- consumption.
So, that is the domestic demand aspect that I was referring to. Jadi, apabila domestic demand
tu naik, semua negara, tak kira China, tak kira Amerika Syarikat, tak kira Malaysia, mereka
akan meningkatkan import mereka.
Apabila ada sesuatu keadaan di mana seperti Negara China. They are relatively
open to trade. Mereka memang akan menaikkan import daripada negara-negara di mana
trade relationship is very strong seperti Malaysia. Jadi, saya hendak pergi kepada tajuk yang
lain, dengan izin, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming: Isu yang sama? Isu yang sama? Okey, kerana ni Menteri
sebelum ni, saya beri laluan.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana dilantik sebagai Timbalan Menteri MITI dan terima
kasih atas penjelasan.
Saya hendak rujuk kedua perkara. Pertama, ASEAN yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi, takut-takut sudah terlepas.
Kedua, hubungan luar. Mantan Menteri luar ada di sini. Mengenai ASEAN ini, pada
amalannya apabila diadakan Mesyuarat ASEAN, tahun ini Singapore seperti sedia maklum
adalah Chair of ASEAN.
Tahun 2015, Malaysia merupakan Pengerusi kepada ASEAN. Apabila sebuah
negara mempengerusikan ASEAN, sebuah negara itu mengambil daya usaha untuk
memperkenalkan inisiatif-inisiatif mendorong kepada pemantapan ASEAN sebagai sebuah
institusi yang mantap. ASEAN ini penting seperti Yang Berhormat sebut tadi. Umpamanya
2015, tahun itu kita declare ASEAN sebagai satu komuniti, termasuklah ASEAN Economic
Community itu merupakan inisiatif Malaysia juga, kita mengambil dari usaha untuk
memantapkan lagi perundingan perkataan Regional Comprehensive Economic Partnership
(RCEP) Agreement. Itu antara inisiatif Malaysia.
Tahun ini, Singapore dan sudah pasti sudah pun menggariskan beberapa inisiatif
terhadap kenaikan. Persoalan saya semasa saya menggulung, saya bercakap ialah adakah
Malaysia akan mengambil daya usaha utama dalam memastikan ASEAN ini terus menjadi
satu pemangkin kepada kemajuan ekonomi dunia. ASEAN ini sekarang ini nombor lima,
nombor enam dalam dunia dari segi regional grouping dan potensi untuk menjadi salah
sebuah blok yang penting di dunia. Oleh itu adalah penting kita gerakkan ASEAN.
Umpamanya, hari ini kita ada masalah tadi ada disebut tentang trade war antara
China dengan Amerika, maka adakah Malaysia bercadang untuk mengambil daya usaha
utama untuk mendahului negara lain? Mengambil inisiatif bagi memperjuangkan perkara ini
di peringkat antarabangsa kerana ASEAN ini penting.
Sekarang ini seolah-olah banyak negara tak berapa berminat. Adanya masalah
Amerika dengan China, tidak ada kuasa yang penting yang cuba untuk intervene, cuba untuk
memastikan bahawa kita terus berada atas landasan yang benar. Satu lagi adalah di-reform
WTO, Yang Berhormat sedia maklum. Satu inisiatif yang penting dengan serangan yang
hebat oleh Trump, maka itu pihak-pihak tertentu sedang- termasuk Amerika juga melihat
kepada perlunya di-reform WTO.
Jadi, soalan saya hari itu ialah sama ada Malaysia sanggup untuk menjadi ketua
dalam mengepalai usaha-usaha memastikan bahawa kerana ASEAN ini penting. Malaysia
sebuah pemain yang besar dalam hubungan ekonomi ini. Adakah Malaysia sanggup untuk
menjadi ketua usaha-usaha untuk menjadi, mengambil inisiatif utama, umpamanya dalam
mencari jalan, bagaimana ASEAN boleh memainkan peranan untuk mengatasi masalah yang
mungkin timbul daripada trade war antara Amerika dengan China, termasuklah reform WTO?
Kedua, berkaitan dengan hubungan luar ini. Kalau dulu hubungan luar sejarahnya,
hubungan luar ini banyak tumpu pada diplomasi, pada politik. Dalam tempoh 20 tahun ini
mungkin lebih banyak hubungan ekonomi dan komersial lebih penting. Sebelum ini dan kita
harap akan berterusan kerjasama erat antara Wisma Putra dan MITI.
Jadi, saya hendak tanya sama ada, memandangkan bahawa hal-hal ekonomi
komersial semakin penting dalam hubungan luar, hubungan ekonomi, adakah kerajaan
bercadang, yang pertama untuk memantapkan lagi kerjasama koordinasi antara Wisma Putra
dan MITI? Sama ada kita hendak tambah representasi di luar negara. Representasi untuk
mempromosikan agenda ekonomi kita. Agenda komersial, perdagangan dan juga pelaburan.
■1550
Sekarang kita sudah ada tetapi memandangkan betapa pentingnya perkara ini,
betapa pentingnya diselaraskan semua usaha kerajaan- kerana seperti saya sebutkan tadi,
hal-hal perdagangan, pelaburan, ekonomi semakin penting, bukan politik tidak penting.
Pertama, perlunya penyelarasan.
Keduanya, perlu ditingkatkan lagi representasi di peringkat antarabangsa. Malaysia
meningkatkan representasi, memastikan bahawa hal-hal ekonomi dan komersial
diperjuangkan di peringkat antarabangsa. Terima kasih Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Jeli yang selalu tanya soalan
yang peka dan juga sharp. Saya hendak menjawab soalan yang kedua dahulu dari segi
peranan Malaysia dari segi international role. Saya yakin bahawa di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Langkawi, Malaysia baharu memang boleh mengambil peranan yang lebih
penting bukan sahaja dari segi politik antarabangsa tetapi juga perdagangan antarabangsa.
Kenapa saya bercakap sedemikian?
Ini kerana saya rasa sebelum ini mungkin apabila ada agensi yang keluar ataupun
Menteri yang keluar untuk mempromosikan Malaysia, ada keraguan tentang perkara-perkara
yang tertentu yang melibatkan kerajaan yang sebelum ini. Akan tetapi sekarang saya rasa
ada banyak negara-negara yang hendak jemput Yang Amat Berhormat untuk mendengar
Yang Amat Berhormat Langkawi dari segi bagaimana beliau akan memulihkan ekonomi
negara Malaysia dan juga memberi satu gambaran yang begitu luar biasa dan juga yang
baharu kepada negara-negara luar.
Jadi saya rasa dari segi koordinasi, Wisma Putra, MITI dan juga Jabatan Perdana
Menteri, kita boleh lihat apabila Perdana Menteri pergi melawat luar negara sekarang
memang mendapat sambutan yang luar biasa. Saya rasa apabila Menteri-Menteri dari
kementerian yang berkenaan pergi bersama, melawat bersama dengan Perdana Menteri,
mereka juga akan mendapatkan sambutan yang begitu baik untuk mempromosikan Malaysia
dan juga mengukuhkan kedudukan Malaysia di seluruh dunia.
Untuk isu ASEAN yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jeli tadi, saya rasa
Malaysia memang akan memainkan satu peranan yang penting apabila Menteri juga akan
pergi ke negara Singapura untuk ASEAN Economic Ministers Meeting dan juga pada masa
yang sama akan terlibat dalam negosiasi RCEP yang akan berlangsung di Singapura juga.
Saya rasa ada banyak perkara yang akan dibincangkan dalam mesyuarat di ASEAN di antara
Economic Ministers di Singapura. Apabila peranan Malaysia boleh dikatakan diperkukuhkan
di rantau ASEAN ini, saya rasa ia akan menjadi lebih jelas bukan sahaja di Dewan yang mulia
ini tetapi juga di pemikiran seluruh rakyat Malaysia.
Saya hendak terus kepada satu lagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jeli
tadi tentang CPTPP sama ada Malaysia akan kekal sebagai ahli CPTPP ataupun tidak. Saya
rasa isu ini memang adalah isu yang hangat yang sedang diperhatikan oleh seluruh dunia
khususnya negara-negara yang terlibat dalam CPTPP. Malaysia merupakan sebuah negara
perdagangan dan penglibatan Malaysia dalam perjanjian perdagangan bebas ataupun FTA
merupakan salah satu pendekatan untuk memastikan syarikat-syarikat tempatan terus
berdaya saing di peringkat serantau dan juga global.
Pada 8 Mac tahun ini, Malaysia telah menandatangani CPTPP bersama dengan
sepuluh negara anggota asal perjanjian TPP di negara Chile. Saya rasa pada masa itu
mungkin Menteri terlalu sibuk dengan pilihan raya umum, masa itu kalau saya tidak silap,
KSU yang telah mewakili negara Malaysia untuk menandatangani CPTPP ini di negara Chile.
Walau bagaimanapun, apa yang saya perlu tegaskan kepada Dewan yang mulia ini
ialah kerajaan perlu mengambil lebih masa sebelum membuat keputusan sama ada untuk
meneruskan proses ratifikasi domestik bagi membolehkan CPP dilaksanakan oleh Malaysia
atau tidak. Ini untuk memastikan agar perjanjian ini bukan sahaja boleh memberi manfaat
kepada pertumbuhan ekonomi dan perdagangan tetapi kerajaan perlu juga memastikan agar
kepentingan negara dan rakyat tidak terjejas apabila Malaysia melaksanakan perjanjian ini.
Saya rasa selepas CPTPP itu yang baru ditandatangani pada Mac, tidak ada banyak
public debate di Malaysia mengenai perkara ini. Mungkin dari segi cost-benefit analysis yang
telah dibuat oleh PWC sebelum ini untuk TPP, ada lagi ruang untuk dibincangkan di Kabinet.
Sebelum satu keputusan dibuat, saya rasa maklumat yang terkini perlu diberikan kepada
kerajaan supaya satu keputusan yang lebih menyeluruh boleh dibuat.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini...
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming: Saya habiskan dulu, satu lagi para. Untuk makluman Ahli-ahli
Dewan yang mulia ini, sehingga kini, tiga negara iaitu Mexico, Jepun dan Singapura telah
melengkapkan proses domestik masing-masing.
Perjanjian CPTPP dijangka akan berkuat kuasa ataupun entry into force, dengan
izin, pada awal tahun 2019 apabila enam negara daripada sebelas telah meratifikasikan
CPTPP. Ini adalah satu syarat yang baharu. Saya rasa Yang Berhormat Jeli pun tahu di mana
sebelum ini apabila TPP melibatkan Amerika Syarikat, syaratnya adalah 85 peratus daripada
GDP semua negara yang terlibat dalam TPP tetapi di bawah CPTPP, entry into force akan
berlaku apabila enam daripada sebelas negara telah meratifikasikan CPP dari segi undang-
undang domestik. Sila.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri.
Oleh kerana negara dan juga kerajaan telah melabur masa dan kewangan yang besar untuk
merundingkan TPP sebelum ini termasuklah perbahasan dalam Dewan ini pada tahun 2016,
dua hari dalam Dewan ini, maka adalah penting rakyat Malaysia diberi maklumat tentang road
map. Jadi persoalan saya ialah sama ada kerajaan baharu ini akan membentangkan kepada
Dewan ataupun kepada rakyat apa cadangan kerajaan baharu tentang CPTPP?
Yang Berhormat tadi telah menggariskan beberapa perkara tetapi saya hendak
tambah sedikit. Pertamanya, kalau dulu orang kata TPP was an American driven, utamanya
Amerika, tetapi sekarang ini Amerika tidak lagi dalam TPP dan beberapa perkara yang
dianggap sebagai kurang menyenangkan bagi beberapa negara sudah pun dikeluarkan
daripada TPP. CPTPP ini adalah berbeza kepada TPP yang kita bentangkan di Dewan ini
suatu masa dahulu.
Jadi pertama, sama ada akan dibentangkan road map khususnya bagi
menerangkan kepada rakyat Malaysia bahawa beberapa perkara sudah pun tidak ada lagi
dalam TPP, maka the fear, kebimbangan, ketakutan yang sebelum ini berada dalam kepala
rakyat Malaysia sebahagian besarnya pada pandangan kami sudah pun dikeluarkan.
Keduanya, memandangkan hubungan baik Malaysia-Jepun dan Jepun sekarang ini
adalah main driver of CPTPP- kita tahu Jepun sedang berusaha dengan gigih untuk memujuk
negara-negara lain termasuklah Malaysia supaya ratify TPP- adakah ini tidak menjadi
pertimbangan? Hubungan baik dengan Jepun, pelaburan di Jepun, syarikat-syarikat Jepun
di Malaysia yang sudah pasti akan kerugian sekiranya Malaysia tidak menjadi sebahagian
daripada TPP. Syarikat-syarikat Jepun sudah pasti akan mendesak Malaysia supaya
menyertai TPP.
Jadi adakah kerajaan ingin ataupun berhasrat untuk membentangkan satu road map
atau hala tuju CPTPP supaya rakyat Malaysia mempunyai pandangan yang balance, yang
objektif, yang mengambil kira semua kepentingan termasuklah kepentingan-kepentingan
rakyat Malaysia dan juga para pelabur dalam negara kita? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
minta laluan, satu. Terima kasih.
Saya merujuk kepada kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri ketika sebagai Ahli Parlimen Serdang tahun 2016 yang pada masa itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri telah menggesa pihak kerajaan mewujudkan Jawatankuasa
Khas Parlimen bagi memantau pelaksanaan TPPA. Jadi, adakah pendirian kementerian pada
hari ini akan mewujudkan Jawatankuasa Khas Parlimen bagi memantau pelaksanaan
perjanjian yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi?
Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas dan juga Yang
Berhormat Jeli. Saya rasa jikalau Kerajaan Malaysia membuat keputusan untuk meneruskan
ratifikasi CPTPP, saya rasa cadangan untuk menubuhkan satu jawatankuasa khas untuk
memantau CPTPP ini adalah satu cadangan yang baik yang akan diambil kira oleh kerajaan
jikalau CPTPP ini diratifikasikan.
■1600
Jadi, saya ambil maklum dan saya juga mahu ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Jeli kerana telah mengaturkan satu sesi khas untuk kita bahas TPP sebelum ini
dan saya juga...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sedikit?
Dr. Ong Kian Ming: Saya juga mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan
beberapa isu yang saya telah bangkitkan adalah isu yang saya rasa yang penting seperti the
investor-state dispute settlement (ISDS), intellectual property rights, labour rights dan
sebagainya. Seperti mana yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jeli tadi, ada
beberapa provisions yang telah dikeluarkan ataupun di-suspended akibat daripada Amerika
Syarikat telah keluarkan diri daripada TPP ini.
Daripada 22 buah provisi ini termasuk provisi yang berkenaan dengan ISDS yang
berkenaan juga dengan intellectual property rights dan yang berkenaan dengan beberapa isu
lagi yang melibatkan Amerika Syarikat yang saya rasa patut diambil kira oleh kerajaan dalam
membuat satu cost-benefit analysis untuk membuat keputusan sama ada CPTPP ini patut
diratifikasi atau tidak. Saya rasa satu road map adalah sesuatu yang boleh diumumkan
selepas keputusan dibuat oleh kerajaan. Saya juga mahu merujuk kepada....
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sedikit? Sedikit.
Dr. Ong Kian Ming: Merujuk kepada apa Yang Berhormat katakan tadi tentang
negara Jepun. Saya rasa...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Menteri? Sedikit sahaja.
Sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rompin.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sedikit, tadi. Saya kurang setuju...
Dr. Ong Kian Ming: Saya mahu jawab Yang Berhormat tentang Jepun...
Tuan Yang di-Pertua: Laluan tidak diberikan, Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming: ...Tentang Jepun, selepas itu saya akan berikan giliran. Untuk
negara Jepun, saya rasa kepimpinan negara Jepun dalam CPTPP ini memang sesuatu yang
penting. Satu lagi perkara yang saya rasa kita perlu ambil kira ialah kemungkinan penglibatan
ataupun kemasukan negara-negara yang telah mengatakan bahawa mereka memang
berminat untuk masuk di dalam CPTPP. Contohnya seperti, negara Thailand, Philippines,
South Korea, Columbia dan sebagainya- Indonesia juga. There has been informal and also
formal expression of interest to enter the CPTPP. Saya rasa ini ialah sesuatu yang akan
diambil kira oleh kerajaan untuk membuat satu keputusan sama ada CPTPP akan diratifikasi
atau tidak. Yang Berhormat Rompin, cepat ya. Cepat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, hipotesis yang dibuat
oleh rakan saya daripada Yang Berhormat Damansara sekarang ya?
Seorang Ahli: Subang.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat Subang. Bahawa, jika China
tidak beli soy bean, dia akan beli kelapa sawit. Akan tetapi, selalunya soy bean dengan kelapa
sawit harga dia USD30 hingga USD60 bezanya. There is a lower- akan tetapi kalau harga
soy bean lebih turun lagi, dia tidak akan beli di China dia akan beli di Argentina, Brazil. Ini
kerana soy bean very important to China. Dia ada by-product industry yang sangat penting
kepada China.
Saya cukup bimbang- saya minta maaf Yang Berhormat Menteri kerana saya tidak
berkesempatan untuk bertanya kepada primary industry tadi. Saya cukup bimbang ia akan-
satu petunjuk yang sangat-sangat merunsingkan. Kalau kerajaan tidak mengambil- China
akan beli dari Argentina, Brazil kerana soy bean adalah penting kepada domestic industry
China.
Ia mengambil kesempatan ini dengan harga yang murah, bukan dia beli kelapa sawit
dia beli soy bean dari negeri Argentina. Ini akan melemahkan industri kelapa sawit.
Dr. Ong Kian Ming: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab masa yang suntuk saya rasa
soalan seperti itu perlu dirujuk kepada kementerian yang berkenaan. Akan tetapi, apa yang
boleh saya katakan ialah “Let’s wait and see”. MITI task force telah ditubuhkan dan semua
perkara dalam angka-angka yang berkenaan akan dikumpulkan oleh task force dan laporan
media akan disusuli selepas maklumat yang mencukupi terkumpul.
Saya mahu teruskan kepada satu lagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jeli berkenaan dengan kedudukan sektor pembuatan di negara kita. Kita sekarang di tempat
ketiga dari segi kemasukan pelaburan baru-baru ini, serta langkah-langkah yang diambil
untuk mengukuhkan sektor tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Malaysia sebagai negara yang mengamalkan
dasar ekonomi terbuka sentiasa berusaha untuk meningkatkan kemasukan pelabur berkualiti
yang dapat memanfaatkan rakyat dengan mewujudkan peluang perniagaan dan pekerjaan
yang bernilai tinggi. Saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Boleh minta laluan Yang Berhormat
Menteri? Sikit.
Dr. Ong Kian Ming: Saya belum habis lagi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sikit sahaja. Sikit sahaja.
Dr. Ong Kian Ming: Saya belum habis. Berilah- saya mahu berikan maklumat yang
terkini okey. Ini kerana ada banyak soalan yang menanyakan tentang FDI yang masuk ke
dalam negara ini. Setakat Januari sehingga Mac, sebanyak RM49 bilion dari segi pelaburan
telah diluluskan dalam sektor perkhidmatan, perkilangan dan sektor utama.
Kenaikan sebanyak 59 peratus berbanding dengan tempoh yang sama, pada tahun
2017. Ini merangkumi FDI yang diluluskan sebanyak RM17.8 bilion ataupun 36.3 peratus
daripada jumlah pelaburan yang baki itu semua adalah domestic investment. Jadi, setakat-
mungkin ada di antara Yang Berhormat di sini yang hendak tanya mengenai apa yang berlaku
selepas Mei 2018 di mana kita ada pertukaran kerajaan di Persekutuan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setakat Mei 2018, terdapat 402 projek
dalam peringkat rundingan dengan izin, pipeline, dengan nilai pelaburan seperti yang
dicadangkan sebanyak RM75 bilion. Jadi, saya rasa ini menunjukkan bahawa confidence in
Malaysia terus naik di bawah kerajaan yang baru. Daripada jumlah tersebut, sebanyak
RM56.3 bilion dalam sektor perkilangan dan RM18.5 bilion adalah dari sektor perkhidmatan.
Soalan?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Bangi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mahu bangkitkan dua soalan. Pertama, berkenaan
dengan adakah kerajaan bercadang untuk membentangkan laporan impak hasil ke atas GLC
dan juga kepentingan nasional hasil daripada pelaburan FDI yang dibawa masuk ke dalam
negara. Itu yang pertama.
Soalan saya kedua - sebab tadi ada sebut dari segi marketing strategy yang akan
diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sangat mendapat sambutan hebat
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
Kedua, saya mahu minta hasil daripada pelaburan yang masuk ini, FDI yang masuk
ke Malaysia kesan kepada GLC dalam negara kita dan juga spillover sekeliling, hasil daripada
itu apa yang negara kita akan dapat terutamanya syarikat-syarikat GLC yang ada di bawah
kerajaan ini?
Ini juga kita perlu indicator. Indicator-nya, pelaburan yang masuk dan pembangunan
GLC kita yang mendapat kesan daripada FDI yang masuk ke negara. Sekian.
Dr. Ong Kian Ming: Okey, saya rasa saya boleh jawab dengan cara ini. Dari segi
pelaburan ataupun investment, ada foreign direct investment ada juga domestic investment.
Jadi, dari segi domestic investment itu, GLC juga melibatkan diri. GLC is one of the largest
domestic investors in Malaysia. Saya rasa ini, adalah sesuatu yang jika dirancang dengan
baik memang akan membawa kepada pertumbuhan ekonomi yang sihat kepada negara. Jika
polisi pelaburan domestik ini diselaraskan dengan objektif nasional, akan membawa lebih
high income jobs kepada warga negara Malaysia dan kebergantungan kepada buruh asing
akan dikurangkan.
Dari segi FDI pula, saya rasa FDI itu apabila dibawa ke negara Malaysia memang
boleh jika FDI yang berkualiti tinggi, boleh menjana pekerjaan yang berpendapatan tinggi
seperti mana yang saya katakan tadi. Jika, kita boleh meletakkan syarat supaya syarikat-
syarikat ini yang melabur di Malaysia memberikan pekerjaan lebih kepada warga negara
Malaysia saya rasa ini juga akan memberikan satu economic impact yang baik.
Jika, FDI ini boleh bekerjasama dengan syarikat-syarikat yang melabur di Malaysia
dari segi FDI bekerjasama dengan syarikat GLC saya rasa kita boleh adakan satu win-win
situation. Ini di mana GLC boleh mendapatkan pengalaman daripada pelabur asing. Pada
masa yang sama, apabila mereka telah mendapatkan teknologi dan juga pengetahuan,
mereka boleh menambahkan bukan sahaja domestic investment tetapi sebahagian daripada
mereka boleh ke luar negara mungkin di negara yang di mana kita ada FDA dan juga untuk
menjana pendapatan yang lebih untuk syarikat GLC ini dan untuk membawa balik ke
Malaysia. Saya rasa ada beberapa GLC seperti Dialog Group di bawah Axiata yang telah
melabur banyak di negara-negara asing dan juga telah menjana keputusan yang baik. Okey
saya teruskan ya.
■1610
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian- Pontian bawa perkara
yang sama.
Dr. Ong Kian Ming: Saya hendak terus kepada jawapan Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit sahaja, sedikit.
Dr. Ong Kian Ming: Boleh saya jawab Yang Berhormat Pontian dulu selepas itu
Yang Berhormat Pontian boleh tanya. Okey. Yang Berhormat Pontian juga bertanya jumlah
FDI yang keluar dari Malaysia sejak 9 Mei 2018 serta FDI untuk tahun 2010 hingga 2017.
Untuk FDI yang keluar dari Malaysia, saya telah jawab pada pagi ini. Hanya ada tiga projek
dari Mei sampai Jun yang jumlah itu tidak begitu besar, RM16.4 juta sahaja. Daripada segi
pekerjaan yang telah dihentikan akibat daripada penutupan tiga projek ini, saya rasa kurang
daripada 200.
Jadi saya rasa itu menunjukkan bahawa memang dari segi FDI, impak itu daripada
segi pengeluaran itu tidak begitu banyak selepas Pilihanraya Umum Ke-14. Manakala jumlah
FDI yang diluluskan dalam tempoh tahun 2010 hingga tahun 2017 adalah sebanyak RM465.3
bilion. Ini adalah FDI dan bukan domestic investment.
Sila Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat
menyebut tentang angka Mei 402 projek dan 75 bilion FDI DDI. Apa yang ingin saya tanyakan
ialah daripada Mei, Jun, Julai, dalam masa tiga bulan- kalau tidak dapat selepas ini, boleh
bertulis. Apakah projek-projek baru dan FDI dan DDI baru yang utama dalam masa tiga bulan
itu? Kalau angka Mei, itu kerajaan lama, bukan kerajaan baharu Yang Berhormat. Terima
kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Okey, saya hendak ambil kesempatan ini untuk menjawab
secara lebih menyeluruh lagi daripada segi dasar. Oleh kerana kita ada satu pertukaran
kerajaan dalam bulan Mei, saya rasa ada banyak FDI yang telah diaturkan ataupun telah
dimohon daripada MIDA ini adalah diaturkan mungkin sebelum ini. Untuk menilai prestasi
kerajaan yang baharu, saya rasa kita perlu sedikit masa. Mungkin selepas tiga bulan apa
yang akan berlaku daripada segi FDI, mungkin daripada bulan Ogos sampai ke akhir tahun,
apakah prestasi di bawah kerajaan baharu dan mungkin selepas itu daripada segi jangka
masa panjang. Ini kerana daripada segi FDI planning, semua syarikat memerlukan masa
yang lebih panjang. Ada gestation period.
Akan tetapi apa yang saya rasa apabila MIDA telah mengumpulkan maklumat yang
tepat dan yang terkini, kita boleh memaparkan semua projek ini yang baharu dan juga yang
lama. Saya rasa apa yang saya boleh lihat sekarang daripada satu bulan di MITI ialah...
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming: ...Domestic reinvestment daripada syarikat-syarikat MNC yang
sekarang telah lama di Malaysia, mereka ada keyakinan yang lebih kepada negara Malaysia,
kepada kerajaan yang baharu dan saya boleh lihat bahawa interest to reinvestment more in
Malaysia adalah lebih berbanding dengan sebelum ini.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri, perkara
yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Gudang minta laluan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Pendek sahaja.
Dr. Ong Kian Ming: Okey, pendek sahaja ya.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apakah usaha-usaha yang sedang dilakukan oleh kementerian MITI untuk menarik
pelaburan FDI dari negara-negara Arab dan negara-negara Islam dari Timur Tengah supaya
Malaysia tidak bergantung pelaburan hanya dari Hong Kong, China, Singapura atau Amerika.
Terima kasih.
Dr. Ong Kian Ming: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Saya rasa dari
segi menarik pelaburan dari the Middle East, boleh gunakan dua kaedah. Satu kaedah ialah
yang sama dengan pelaburan-pelaburan dari negara yang bukan dari Asia Tengah iaitu kita
hendak high quality investment. High quality investment mungkin dari negara Asia Tengah itu
berlainan daripada negara-negara di rantau yang lain. Mungkin daripada segi oil and gas
investment, daripada segi logistik. Itu merupakan dua-dua industri di mana mungkin negara
di Asia Tengah ada sedikit kelebihan.
Pada masa yang sama, salah satu inisiatif yang penting ialah untuk membuat
Malaysia sebagai bukan sahaja satu halal hub di Rantau Asia Tenggara tetapi pada masa
yang sama menggunakan peluang keemasan ini untuk mempromosikan MIHAS iaitu
Malaysia Halal Expo ke negara-negara yang majoritinya Muslim termasuk di Asia Tenggara.
Saya rasa saya hendak pergi kepada beberapa soalan untuk menggulung kerana masa juga
sedikit singkat.
Yang Berhormat Ayer Hitam juga telah memohon kerajaan supaya mengkaji semula
cadangan projek kerajaan nasional yang baharu sama ada ia memberikan impak kepada
polisi dan pengurusan lesen import (AP).
Saya rasa soalan ini telah dijawab oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
daripada segi di mana kerajaan sedang dalam proses kajian semula Dasar Automotif
Nasional ataupun National Automotive Policy bagi menerapkan elemen-elemen selaras
dengan kemajuan teknologi mobiliti dan juga industri 4.0 untuk memastikan industri automotif
tempatan selari dengan perkembangan semasa global.
Saya juga hendak merujuk kepada satu soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ayer Hitam di mana Yang Berhormat telah tanya apakah kedudukan ataupun
status SME Corp. dan SME Bank yang terletak di bawah kawal selia MITI pada masa
sekarang. Saya hendak beritahu Dewan yang mulia ini dan juga untuk makluman Yang
Berhormat Ayer Hitam bahawa kerajaan sedang mengkaji sama ada untuk mengekalkan
kawal selia SME Bank dan juga SME Corps. di bawah MITI ataupun tugas ini diberikan
kepada kementerian yang lain, ini masih belum dimuktamadkan lagi.
Ada beberapa soalan lagi yang ditanya oleh Yang Berhormat Setiawangsa, Yang
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Tebrau dan juga Yang Berhormat Pasir Gudang.
Oleh kerana masa sudah habis, saya ambil maklumat dan akan memberikan jawapan kepada
soalan ini secara bertulis. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang tiba giliran Jabatan Perdana
Menteri. Tiga Yang Berhormat Menteri akan menggulung. Jadi mengikut senarai yang
diberikan kepada saya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Yang Berhormat Parit
Buntar. Silakan.
4.17 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon penjelasan dalam jawapan saya nanti, oleh
sebab kekangan masa itu agak terhad. Saya minta izin kalau nama yang disebut itu tidak ada
untuk saya teruskan, supaya kalau saya jawab kepada mereka yang tidak hadir, itu
menunjukkan mereka tidak berminat untuk mendengar jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri jawapan bertulis sahajalah, kalau ramai
yang tidak hadir ya.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Sila. Memang itu pun.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya ada 15 Yang Berhormat yang mengambil bahagian untuk soalan-soalan
ataupun pandangan-pandangan yang diberikan. Isu yang saya sentuh akan melibatkan 14
isu di mana jawapan daripada 31 muka surat ini akan dihabiskan dalam masa berbaki 44
minit.
Saya ucap terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian. Saya kira dalam isu yang dibawa ini, tidak ada syak lagi bahawa semua kita
berkongsi hasrat yang sama dalam isu-isu untuk mengangkat martabat Islam selaras dengan
kedudukan Islam sebagai Agama Persekutuan. Cuma mungkin kita berbeza-beza
pandangan daripada sudut bagaimana pentadbiran itu harus dikendalikan.
Saya memulakan dengan penjelasan daripada soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Krai. Adakah Yang Berhormat Kuala Krai berada di dalam Dewan ini?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Jawapan bertulis.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ia berkenaan dengan isu madrasah- tahfiz.
Tuan Yang di-Pertua: Wakil dia...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Jika dia tidak ada, saya boleh pass terus.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan
Serai. Adakah Yang Berhormat Bagan Serai di dalam Dewan ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan Serai, ada.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya nampak ada di hujung sana. Terima kasih.
Saya akan menyentuh isu yang dibangkitkan iaitu tentang isu judi dan perkara-perkara haram
di sisi agama Islam. Kita tahu di dalam agama Islam, ada perkara-perkara yang diharamkan
oleh umat Islam untuk lakukan. Dalam hal ini, salah satu yang dibangkitkan ialah isu judi.
■1620
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, perkara berkaitan agama Islam
serta penguatkuasaannya termasuk dalam kesalahan jenayah syariah. Ia juga berada di
bidang kuasa negeri sebagaimana dalam Senarai II, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan. Untuk menjawab dari segi penguatkuasaan, mana-mana orang Islam yang
melakukan kesalahan berjudi boleh didakwa dan dihukum mengikut Undang-undang
Kesalahan Jenayah Syariah negeri masing-masing.
Maknanya, kalau Bagan Serai di Perak, maka jenayah syariah negeri Perak ada
peruntukan untuk penguatkuasaan ke atas jenayah atau kesalahan berjudi dikalangkan umat
Islam. Sebagai contoh seksyen 18, Akta Kesalahan Jenayah Syariah (Wilayah-wilayah
Persekutuan) 1997 memperuntukkan, mana-mana orang yang berjudi atau didapati berada
di rumah judi adalah melakukan satu kesalahan. Apabila disabitkan boleh didenda tidak
melebihi RM3,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi dua tahun atau kedua-
duanya.
Saya juga ingin menambah bahawa tidak cukup dengan sekadar mengenakan
tindakan undang-undang, kita mengambil berat tentang usaha-usaha pendidikan demi
meningkatkan pegangan orang Islam supaya mengikut kepada ajaran Islam bagi mengelak
diri terlibat di dalam perjudian dan gejala-gejala maksiat yang lain. Antara yang kita lakukan
adalah memantapkan kefahaman dan penghayatan Islam dalam keluarga, masyarakat
supaya menjauhi perkara maksiat dan dosa besar yang dilarang orang Allah SWT melalui
semua media sebaran am.
Kedua, menggalakkan penghayatan nilai-nilai Islam dalam pentadbiran dan
kehidupan melalui program berterusan dan berkala. Ketiga, melalui program pemantapan
akidah agar mereka tidak mudah terjebak kepada perkara-perkara yang dilarang oleh agama.
Apa yang lebih penting Yang Berhormat, melalui daqwah-bil hal kepada masyarakat agar
mesej Islam sebagai agama rahmat difahami dan dihayati oleh segenap masyarakat Islam.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan berkaitan yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sungai Petani.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani tidak ada.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Beri jawapan bertulis.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat boleh
saya mencelah sekejap?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Akan tetapi sepatutnya yang diberi keutamaan
ialah pencelahan kepada mereka yang bertanya. Akan tetapi demi kebaikan Dewan ini saya
izinkan.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tidak apa, kawan lama.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Okey Tuan Yang di-Pertua. Segamat kah?
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat beri laluan kepada Yang Berhormat Pasir
Puteh?
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang memberi penjelasan berkenaan dengan kegiatan-kegiatan yang
dianggap tidak bermoral. Apa yang ingin saya kongsi untuk kita membentuk sebuah
masyarakat yang lebih harmoni dan lebih baik, suka saya ingin mencadangkan supaya pihak
kementerian kalau boleh membincangkan di antara agama-agama yang ada di dalam negara
kita, agama Islam, agama Buddha, agama Hindu dan agama-agama yang lain. Ini kerana
dalam pengamatan saya terhadap agama-agama selain daripada Islam di dalam negara kita,
mereka juga sebenarnya menolak benda-benda yang tidak baik.
Alangkah baiknya sekiranya pihak kementerian boleh bincang dan mengambil
keputusan yang bersama, sebagai contoh isu judi. Saya kira tidak ada agama yang tidak
boleh menerima benda ini. Kalau boleh diperkenalkan melalui penguatkuasaan undang-
undang yang selari dengan semua agama yang ada tentunya saya rasa Malaysia kita ini akan
bangkit menjadi sebuah negara yang- maknanya kita bangkit dalam isu yang seumpama ini
secara bersama di antara agama-agama yang ada dalam negara kita.
Apakah pihak kementerian boleh menimba perkara yang seumpama ini? Bagi kami,
kami rasakan kita sangat terbuka tangan untuk memberi bantuan pemikiran dan
seumpamanya bagi menjayakan hasrat yang begini murni. Sekian, terima kasih.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Parit Buntar. Sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat minta laluan. Yang Berhormat
Segamat dahulu Yang Berhormat, kerana dia bangun dahulu.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ok.
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Bagan Serai?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Bagi keutamaan kepada Yang Berhormat Bagan
Serai sebab soalannya.
Tuan Yang di-Pertua: Bagan Serai sebab dia yang mengemukakan soalan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Selepas itu saya berikan kepada Yang Berhormat
Segamat.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar dengan teliti tadi kaedah-
kaedah yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri bagaimana supaya dari segi
perundangan, aspek perundangan dan juga dari aspek peningkatan iman dan amalan-
amalan sebagai seorang Islam.
Saya percaya kaedah-kaedah yang telah dinyatakan ini sudah tentu telah dilakukan
oleh kerajaan dahulu sebab Yang Berhormat Menteri pun baharu di situ. Saya ingin bertanya
setelah dibuat kaedah-kaedah ini selama ini dan sehingga kini apakah natijah sebenarnya?
Adakah kurang maksiat judi? Adakah kurang tempat-tempat perjudian? Ataupun bertambah
lagi, ataupun status quo? Jadi, apakah kaedah-kaedah lain yang akan difikirkan oleh
kementerian ini supaya khususnya yang kita bincang tadi orang-orang Islam dapat tingkatkan
keimanan dia. Justeru itu, akan menyebabkan dia meninggalkan perkara-perkara maksiat.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak bertanyakan mengenai- saya mendengar
ucapan Yang Berhormat Menteri bahawa di mana memang betul kalau orang Islam tidak
boleh masuk kawasan perjudian dan sebagainya dan saya juga bersetuju di mana sepatutnya
orang Kristian, Hindu dan lain semua di mana persetujuan ini patut dielakkan satu cadangan
yang baik.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya ada bertanyakan satu soalan mengenai
sin tax- cukai haram, dan dalam jawapan yang diberikan oleh Kementerian Kewangan, di
mana mereka menyatakan bahawa memang tidak boleh masuk dan juga sebagainya. Akan
tetapi bagi mereka yang menjadi pemegang saham syarikat tersebut ataupun menjadi Ahli
Lembaga Pengarah syarikat dalam syarikat-syarikat yang mengamalkan perjudian ini, saya
difahamkan memang tidak boleh tetapi hanya beberapa syarikat yang diberikan pengecualian
khususnya Genting. Kalau di Genting itu dibenarkan.
Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat Menteri bagaimananya pendapat
beliau, bolehkah kalau mengapa satu-satu syarikat ini diberikan pengecualian? Apa bezanya
kalau syarikat ataupun organisasi yang kecil tidak dibenarkan dan kalau yang besar dan
berkuasa dibenarkan. Mohon Yang Berhormat Menteri jawab. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih semua Ahli Yang Berhormat daripada
Pasir Puteh, amat bersetuju sekali sebab saya kira isu judi ini bukan hanya umat Islam, ia
merentasi semua agama dan kaum. Kesan kepada judi ini semua sudah sedia maklum. Jadi
kami mengalu-alukan usaha yang boleh digembleng tenaga semua pihak termasuk semua
agama malah semua pihak tidak kira daripada mana kita datang, wajib dan perlu mendapat
memberikan sumbangan mereka untuk menangani isu ini.
Yang Berhormat Bagan Serai...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sebentar dulu, saya belum habis lagi.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Belum, saya hendak bertanya mengenai
perkara yang berkaitan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Akan tetapi bagi saya beri Yang Berhormat bagan
Serai dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberi laluan Yang Berhormat Menteri hendak jawab
dahulu.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih nanti saya beri ruang. Saya tahu
Yang Berhormat kena tinggalkan Dewan sebelum pukul 5.00. Saya menyatakan bahawa apa
yang dibuat oleh kerajaan yang terdahulu tidak semestinya semua kita buangkan sebab ini
benda yang berterusan. Tidak timbul isu asal kata dahulu buat, semua kita hendak buang.
Tidak. Saya mana yang baik itu kita teruskan, kita perkukuhkan dan kita perkasakan.
Oleh sebab isu ini merentasi semua kepentingan politik. Oleh sebab itu bagi saya
kesan daripada apa yang dibuat sudah tentulah tidak ada satu kajian menyeluruh sejauh
mana keberkesanan. Akan tetapi dengan program-program yang lebih luas kita adakan, saya
yakin undang-undang sahaja tidak cukup tetapi dengan kita mengadakan program-program
yang menyedarkan orang ramai termasuk tadi yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pasir
Puteh yang melibatkan semua kaum dan semua agama.
■1630
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segamat rakan saya, jikalau bertanya
kepada sayalah, saya kalau boleh Genting atau apa, semua tidak ada. Oleh sebab ini akan
menjadi satu masalah. Ini sebab selagi ada, maka adalah pusat-pusat ini. Selagi ada, kita
kata dia punya demand, selagilah ada dia punya supply. Akan tetapi selain daripada dasar
yang ada hari ini, isu yang melibatkan soal cukai dan sebagainya itu, saya tidak ada authority
untuk menjawab sebab saya menjaga Jabatan Perdana Menteri bahagian agama. Walaupun
demikian, perlu ada satu...
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Satu perbincangan- sekejap, saya tidak habis lagi.
Perlu ada satu perbincangan dari semasa ke semasa dengan kementerian-kementerian yang
lain sebab isu ini tidak boleh dilihat secara berasingan, tetapi harus bekerjasama dengan
semua kementerian dan semua pihak... [Disampuk]
Saya hendak bagi laluan dahulu kepada Yang Berhormat Parit Sulong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong. Ya, silakan Yang Berhormat
Parit Sulong.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Menteri mengenai
masalah yang dibangkit oleh rakan-rakan, terutamanya yang berkaitan dengan pusat-pusat
judi ini. Akan tetapi untuk sebagai soalan tambahan, saya juga hendak jikalau Yang
Berhormat Menteri boleh maklumkan, kerana saya prihatin terutamanya di kawasan-
kawasan-kawasan luar bandar, di mana terdapat banyak yang kita tengok menghadapi
masalah berkaitan dengan judi-judi atas talian.
Jadinya jikalau Yang Berhormat Menteri boleh kongsikan di sini kerana kita prihatin,
sebagai seorang yang prihatin, mungkin Yang Berhormat boleh kongsikan dalam Dewan ini,
apakah langkah-langkah dan tindakan yang pihak Yang Berhormat boleh lakukan bagi kita
menangani masalah yang berkaitan dengan judi atas talian.
Begitu juga Yang Berhormat mengenai jawapan Yang Berhormat nanti berkaitan
dengan yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya, saya minta juga ia dibuat secara
bertulis. Oleh sebab tadi Yang Berhormat katakan jikalau kita tidak ada di dalam Dewan, tidak
mahu jawab, tetapi saya minta untuk saya kemudian. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih. Yang Berhormat Segamat mahu
memanjangkan lagi ataupun sudah cukup jawapan itu?
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat, satu minit sahaja. Soalan
saya tadi adalah mengenai, adakah kalau usahawan-usahawan ataupun para golongan
profesional yang beragama Islam boleh menjadi ahli lembaga pengarah syarikat dalam
syarikat yang menjalankan aktiviti haram yang mendapatkan sin tax. Soalan pertama.
Keduanya, adakah mereka juga boleh menjadi pemegang dalam syarikat tersebut?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Jawapannya Yang Berhormat Segamat, tidak
boleh. Di dalam Islam dalam perkara-perkara yang telah dikatakan sebagai menyalahi
agama, maka siapa sahaja yang terlibat, tidak diizinkan. Itu jawapan saya. Terima kasih.
Tadi persoalan Yang Berhormat Parit Sulong tentang isu judi talian. Sebenarnya
dalam hal ini, ia tidak hanya tertakluk kepada seksyen enakmen agama Islam sahaja. Di
dalam kes yang melibatkan mesin judi atau judi berkomputer melalui internet, kita
bekerjasama dengan semua pihak. Perkara tersebut dilakukan oleh pihak PDRM dan juga
SKMM bagi mengawal akses judi atas talian. Itu jawapan saya dan seperti dijanjikan, saya
akan bagi jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat Parit Sulong sebab kawan lama...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Boleh sedikit? Yang
Berhormat, Bachok boleh sedikit?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat, minta penjelasan sedikit Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya ini baru soalan judi ini. Ada banyak, fasal
aurat. Tak kan...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Judi
juga, sedikit sahaja. Berkait lembaga pengarah tadi.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Kita judi sedikit Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya bagi bersekali Yang Berhormat Bachok
dengan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Cuma minta cepat, saya hendak move on next
soalan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
pendek sahaja. Tadi berkait dengan soalan daripada Yang Berhormat Segamat. Jadi, saya
hendak tahu sama ada jawapan tadi dari segi hukum agama Islam ataupun kita ada undang-
undang yang menyekat orang Islam daripada menjadi ahli lembaga pengarah ataupun terlibat
dengan perniagaan yang berkait dengan judi dan maksiat seperti itu. Terima kasih.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya tertarik dan amat bersetuju dengan apa yang Yang Berhormat
Menteri sebut tadi mengenai dengan judi ini sehingga Yang Berhormat Menteri sebut
mengenai jikalau boleh saya tidak mahu judi pun ada di Genting. Itu satu yang menarik dan
saya amat bersetuju.
Cuma sebagaimana yang kita tahu, kita mewarisi isu judi ini daripada kerajaan
lamalah yang kita bincang bahas di Parlimen kita ini agak terik, lama tetapi tidak selesai. Bagi
saya isu dia ialah isu undang-undang yang lemah dan juga penguasaan juga lemah.
Penguatkuasaan yang lemah, disebabkan undang-undang itu sendiri yang lemah. Kita
bercakap fasal judi halal, ada judi haram. Yang Berhormat Kuala Nerus ada sebut, jikalau
boleh kita sebut judi tanpa lesen dengan judi berlesen.
Isu kita ialah kita beri peluang kepada orang yang hendak buka premis judi
antaranya. Bolehkah jikalau pihak kementerian, JAKIM misalnya, mencadangkan satu
undang-undang untuk dilaksanakan di peringkat negeri supaya premis-premis judi ini tidak
dibenarkan, dilesenkan sebagaimana negeri Kelantan buat. Walaupun tidak selesai semua
judi yang haram ini, tetapi dia dapat selesaikan banyak isu apabila premis judi ini ditiadakan.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey, terima kasih banyak. Pertama, soalan
tentang adakah ada undang-undang yang menyekat mana-mana ahli lembaga pengarah atau
mereka yang terlibat dalam syarikat perjudian, tidak ada. Saya bercakap tadi dari segi
moralnya. Jadi saya serulah kepada orang Islam, dia tahu tanggungjawab dia. Jikalau judi itu
haram, maka hendak jadi ahli lembaga pengarah pun lagilah tidak boleh. Akan tetapi jikalau
Yang Berhormat bertanya ada undang-undang, tidak ada undang-undang. Itu jawapan saya.
Tentang isu negeri, saya rasa negeri mempunyai kuasanya tersendiri dalam soal
penguatkuasaan agama. Mungkin mereka boleh belajar daripada Kelantan, tidak ada
masalah. Jikalau ada terbukti bahawa itu satu yang berkesan supaya lesen-lesen judi tidak
dikeluarkan oleh pihak berkuasa tempatan. Itu saya punya jawapan.
Saya masuk kepada soalan ini saya rasa perlu diberi penjelasan sebab...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Penjelasan tambahan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya, tidak payahlah. Cukuplah. Jawapannya sudah
begitu. Saya hendak masuk kepada...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Adakah
pihak kementerian ada bercadang memperkenalkan undang-undang?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya ambil- take note. Saya take note.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Okey,
terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya hendak masuk kepada isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Rantau Panjang jika ada?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rantau Panjang? Tidak ada, ada?...
[Disampuk] Tidak ada, jawapan bertulis.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Dia baru keluar. Okey. Akan tetapi saya rasa ada
satu soalan yang bersangkutan. Yang Berhormat Rantau Panjang ini dia ada tiga atau empat
soalan yang banyak tentang Jabatan Perdana Menteri ini.
Yang Berhormat Kubang Kerian juga bangkitkan isu ini. Yang Berhormat Kubang
Kerian, ada? Ada Yang Berhormat Kubang Kerian?... [Disampuk] Yang Berhormat Kubang
Kerian tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, tidak ada?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ada? Oh! Yang Berhormat Kubang Kerian. Kau ini
Bachok atau Kubang Kerian? Depan ini tidak ada ini, Yang Berhormat Kubang Kerian ini.
Mana pergi ini?
Saya rasa ini relevanlah walaupun apa itu– saya mengambil keputusan untuk
membawa isu ini iaitu tentang mengenai pakaian wanita dan masalah aurat. Ini saya rasa
telah menjadi satu yang diperbahaskan, di mana pakaian iaitu wanita Muslim supaya
dibenarkan memakai pakaian yang patuh syariah. Saya rasa itu isu dia. Saya bercakap ini
kepada sektor swasta Tuan Yang di-Pertua, sebab kalau sektor awam jelas, dia ada dia
punya garis panduan yang dia perlu patuhi.
Isu yang dibangkitkan ialah tentang sektor swasta. Maka saya ingin memberi
penjelasan, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung
Malaysia (JTK), Kementerian Tenaga Manusia dengan kerjasama JAKIM yang di bawah
Jabatan Perdana Menteri, sedang dalam fasa akhir membangunkan garis panduan
berhubung etika berpakaian di tempat kerja bagi sektor swasta. Maknanya kita tidak biarkan
perkara ini berlalu, tetapi kita ambil inisiatif. Sebenarnya dibuat sebelum kami ambil alih
kerajaan tetapi saya rasa ini baik dan saya akan meneruskan inisiatif ini supaya dalam fasa
terakhir ini, kita dapat keluarkan satu garis panduan yang akan dibawa kepada panel syariah
untuk melihat kesesuaian itu. Kemudiannya kita hantar balik kepada JTK yang kemudian
akan mengeluarkan apa yang kita namakan pakaian pekerja wanita Muslim bagi sektor
swasta di negara ini.
■1640
Jadi, saya beri jaminan bahawa isu ini bukan dibiarkan begitu sahaja tetapi telah
pun diambil inisiatif. Kami daripada pihak JAKIM turut dilantik menganggotai jawatankuasa
menangani isu diskriminasi di tempat kerja. Melalui kerjasama ini, kerajaan berharap tiada
lagi isu diskriminasi kepada wanita Islam. Daripada segi apa? Khususnya mengamalkan
pakaian mereka dan mengamalkan pegangan agama dalam kehidupan seharian mereka.
So, saya harap ini menjadi satu paduan bahawa kita mengambil berat tentang isu
aurat ini kepada mereka yang daripada sektor swasta.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri minta
penjelasan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sila.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mendengar apa yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi mengenai
cadangan yang telah dibuat antara kerajaan dengan pihak swasta mengenai dress code
ataupun etika berpakaian terutama melibatkan orang Islam. Saya rasa tidak adil untuk saya
tanya apa yang akan dibuat dan sebagainya. Cuma, boleh tidak Yang Berhormat Menteri
bagi time frame, berapa lama lagi agak-agaknya perbincangan yang telah dimulakan dan
diteruskan oleh pihak Yang Berhormat mengenai hak-hak ataupun perkara yang kita boleh
mengelakkan diskriminasi kepada wanita Islam ini akan dapat dilaksanakan. Setengah tahun,
satu tahun atau sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih pada Yang Berhormat Kota Bharu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, tambah sedikit
sahaja. Satu soalan lagi. Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya. Yang Berhormat Pendang pastikan soalan
yang sama.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Berbeza sedikit dan ada kaitan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Dua minit. Saya bagi selesai yang ini dahulu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Okey.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya sebut tadi. Mereka telah bertemu pada 30
April 2018. Saya- kami masuk dalam bulan Jun begitu. Maka, saya kira insya-Allah dengan
tapak yang ada ini, saya akan memastikan by hujung tahun ini. Insya-Allah, kita telah ada
satu hasil yang boleh kita ajukan kepada pihak swasta tentang etika pemakaian ini. Itu saya
akan follow up dengan pihak yang berwajib. Tadi, Yang Berhormat Pendang. Ya. Sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dan juga Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Tadi saya mendapat sedikit penerangan
daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan dress code ataupun pakaian sektor
awam- okey, selesai.
Sekarang ini dalam sektor swasta dia ada dua kategori yang dikatakan sektor
swasta. Pertama, government-linked company (GLC). Kedua, sektor swasta yang memang
fully swasta ataupun FDI daripada luar yang melabur di sini juga sektor swasta ataupun
multinasional company juga sektor swasta.
Akan tetapi, yang kita hendak bangkitkan di sini persoalannya, GLC adalah
government-linked company. Syarikat kerajaan yang mana segala susun atur, standard
operating procedure (SOP) akan ditentukan oleh pihak kerajaan dengan di mana GLC ini
adalah diwakili oleh Ahli Lembaga Pengarahnya adalah daripada pihak-pihak kerajaan
daripada Kementerian Kewangan dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat bangun lagi.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: So...
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Menteri. Boleh mencelah?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya mohon untuk move forward lagi.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Masa 30 saat sahaja. Soalan sama.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak diberikan laluan. Sila duduk.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sebab, saya ada masa yang terhad. Apa pun
disebut oleh Yang Berhormat Pendang tadi, ia tetap swasta. Isunya ialah ia tetap swasta.
Sama ada siapa yang respons lebih cepat, itu mungkin ada kesannyalah. Akan tetapi, dari
segi garis panduan itu yang secara consultation di antara kerajaan dan pihak swasta sudah
pun berjalan. Itu yang lebih penting buat masa ini.
Saya ingin masuk kepada soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sik. Yang
Berhormat Sik ada?... Yang bertanya tentang Indeks Syariah Malaysia. Begitu juga, tentang
bagaimana syariah atau indeks kita pada kerajaan yang baru ini. Apa asas yang kita akan
jadikan sebagai satu rujukan atau panduan.
Kita tidak sukar untuk berbuat demikian kerana kedudukan Islam dalam
Perlembagaan terus terpelihara. Itu satu tapak yang cukup kita kata selesa. Di mana agama
lain bebas untuk diamalkan. Bagi pihak Kerajaan Pakatan Harapan, kita telah meletakkan
tiga teras utama yang dijadikan sebagai asas kepada pentadbiran Islam. Pertama, kita telah
meletakkan gagasan besar, ‘rahmatan lil alamin’... [Membaca sepotong hadis] Bermaksud,
tidak kami utuskan dikau melainkan untuk membawa rahmat, dengan makna kami
mempamerkan apa yang dinamakan sebagai the compassionate Islam sebagai teras utama
dalam menyelesaikan pelbagai isu dan menyantuni kepelbagaian kaum dan agama yang ada
di dalam negara ini.
Kedua, kita juga meletakkan teras penting dalam pentadbiran negara di bawah
Pakatan Harapan iaitu meletakkan kerangka maqasid syariah sebagai asas yang kita anggap
universal, dinamik dan inklusif. Ini boleh diterima oleh semua pihak bagi memandu reformasi
pentadbiran dan pembangunan negara, agar kerahmatan Islam itu dapat dinikmati oleh
semua pihak.
Teras yang ketiga, yang kami telah perkenalkan dan kini sudah pun diterapkan di
sebahagian besar agensi-agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Hal Ehwal
Islam iaitu kami berhasrat meletakkan teras acuan Malaysia ataupun model Malaysia. Ini
kerana Model Malaysia ini mempunyai satu nilai yang boleh kita perkenalkan di seluruh dunia.
Jadi, dengan tiga teras ini Yang Berhormat Sik yang dikatakan indeks syariah itu
mesti dirujuk kepada tiga asas ini. Segala tindak tanduk mana-mana pihak yang bercanggah
dengan tiga teras ini, khususnya ‘rahmatan lil alamin’ yang merupakan satu gagasan besar
bagi rakyat Malaysia ini, kita akan cuba perbetulkan agar landasan rahmatan dan juga
maqasid serta model Malaysia ini tidak terjejas.
So, ini kami punya usaha dalam kerajaan baru ini...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon sedikit ulasan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam kita berbincang soal ISM
ini ataupun Indeks Syariah Malaysia, saya melihat aspek perundangan khususnya
kedudukan Mahkamah Syariah itu antara perkara yang penting dalam kita mengukur indeks
syariah ini.
Jadi, saya mohon untuk Yang Berhormat Menteri memberi suatu penjelasan sama
ada Akta 355 untuk mengukuhkan Mahkamah Syariah ini akan diteruskan oleh kerajaan
baharu Pakatan Harapan ataupun adakah ia akan kekal seperti mana yang sedia di hari-hari
ini. Ini kerana ia juga suatu gambaran yang jelas bagaimana kita hendak mengukuhkan
indeks syariah ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sik.
Mungkin di sini kita berbeza pandangan. Bagi kami yang dimaksudkan dengan syariah itu
terlalu besar dan luas. Bukan hanya aspek Mahkamah Syariah. Ini kerana dalam gagasan
yang kita bawa Mahkamah Syariah dan segala institusi yang adanya mesti juga tertakluk
kepada tiga teras yang saya sebutkan tadi.
Adapun Akta 355 yang telah disebut oleh Yang Berhormat Sik. Itu duduk di bawah
akta bidang kuasa Mahkamah Syariah yang berhasrat untuk meningkatkan hukuman. Betul?
Itu isu dia. Sedangkan bagi pihak kami dan kebetulan sudah ada jawapannya di sini
sebenarnya. Terima kasih kerana mempercepatkan jawapan ini. Kami meletakkan beberapa
perkara yang lebih besar dalam isu Mahkamah Syariah. Tolong catat ya.
Pertama, ialah pengharmonian antara undang-undang syariah dan sivil. Kita tidak
dapat lari Yang Berhormat, bila berbicara tentang Mahkamah Syariah, akan berlaku di sana
perkara-perkara yang berkonflik. Itu perlu di harmonikan. Macam isu, 164- Akta 164
contohnya. Itu juga melibatkan soal pengharmonian antara sivil dengan sebab itu realiti, kita
tidak dapat lari.
■1650
Kedua, kita juga berbicara tentang pemerkasaan syariah ini maksudnya mahkamah
ini ialah kompetensi hakim dan pendakwa syarie. Cuba Yang Berhormat bayangkan kalau
hukuman itu diletakkan seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Marang dalam
dia punya personal bill dia, akta persendirian. Kompetensi hakim dan pendakwa syarie belum
sampai kepada tahap yang sesuai maka mereka perlu banyak lagi peningkatan.
Ketiga ialah aspek tadbir urus dan prasarana Mahkamah Syariah. Ini juga penting.
Kalau sekadar bercakap tentang 355, kita tidak ada satu prasarana yang boleh menampung
satu peningkatan hukuman yang drastik itu maka kita khuatir dengan sekadar melihat 355,
tidak melihat secara komprehensif dan global, kita rasa berlaku sedikit ketidaksesuaian dalam
berfikir kerangka Mahkamah Syariah yang lebih luas.
So, itu saya punya respons...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, minta laluan...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Kepada isu bagaimana yang diajukan tentang
Indeks Syariah terhadap Mahkamah Syariah.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Penjelasan sedikit.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya ada 10 minit lagi.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya boleh izinkan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi laluan?
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat, Tasek Gelugor.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya boleh izinkan, saya bagi...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sebab Yang Berhormat Tasek Gelugor memang
ada juga di sini, dia punya soalan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya, ya. Tidak, ini berkaitan dengan
perundangan syariah.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey, saya bagi Yang Berhormat Kota Bharu
sebab Yang Berhormat Kota Bharu...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Penyokong kepada usul yang dibawa itu, saya
bagi keutamaan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Bharu.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Selepas itu Yang Berhormat Tasek Gelugor
boleh.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Okey, terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sekejap ya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan saya juga mengucapkan terima kasih di atas beberapa jawapan yang
meyakinkan, saya harap dan boleh meyakinkan kita. Berhubung dengan apa yang disebut
tadi iaitu suatu bill ataupun Private Members Bill yang telah dibentangkan di dalam Dewan
yang mulia ini pada tahun lepas, tahun 2017 yang dibawa oleh Yang Berhormat Marang.
Pada masa itu Yang Berhormat sendiri berada di sini dan saya ingat benar Yang Berhormat
dan rakan-rakan yang berada di sini dahulu menekankan bahawa yang sepatutnya membawa
pindaan kepada Akta 355 ini iaitu Akta Mahkamah Syariah (Bidang Kuasa Jenayah) 1965
adalah bukan Ahli Parlimen biasa tetapi kerajaan.
Jadi pertamanya, saya hendak mendapatkan jaminan daripada Yang Berhormat
adakah Yang Berhormat sebagai kerajaan berhasrat untuk meneruskan, meneliti
pemerkasaan akta ini?
Keduanya Yang Berhormat, kalau kita perhatikan tadi Yang Berhormat telah
menyebut bahawa bukan hanya Akta 355 sahaja yang perlu dipinda dan diperkasakan dan
sebagainya sebaliknya ada aspek-aspek lain. Saya amat bersetuju dengan perkara itu. Akan
tetapi saya kira Yang Berhormat boleh bersetuju dengan saya bahawa pindaan kepada Akta
355 ini juga adalah satu yang perlu ke arah kita memperkasakan institusi Mahkamah Syariah
yang mana mahkamah ini dijamin ataupun diletakkan di bawah Perlembagaan, Jadual
Kesembilan, Senarai II yang tidak melibatkan orang-orang bukan Islam. Tidak ada langsung
kena-mengena dengan orang bukan Islam dan tidak akan di-enforce kepada orang bukan
Islam.
Jadi Yang Berhormat, saya ingin seterusnya mendapatkan jaminan bahawa adakah
akta ini yang telah dipinda mengenai jurisdiction of the Syariah Court ini pada tahun 1984,
iaitu 34 tahun yang dahulu.
Saya pengamal undang-undang sivil, saya tahu, saya buat kes jenayah. Kanun
Keseksaan ataupun akta-akta lain di Mahkamah Sivil boleh dikatakan setahun atau dua tahun
sekali dipinda untuk meningkatkan jurisdiction kepada kesalahan-kesalahan ini dengan
tujuan antaranya untuk prevention atau preventif, untuk mencegah.
Jadi, kenapakah tidak Akta 355 ini, Mahkamah Syariah yang mempunyai bidang
kuasa lebih rendah daripada Mahkamah Majistret, the High Court, Syariah High Court.
Jurisdiction-nya lebih rendah daripada the lowest court in the civil system. Jadi itu yang saya
hendak tanya sebagai Menteri Hal Ehwal Agama, adakah ini menjadi prioriti juga kepada
Yang Berhormat semasa ini. Terima kasih.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Boleh saya sambung,
boleh minta sedikit?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya hendak bagi Yang Berhormat Tasek Gelugor.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Kemudian Bachok.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya minta selepas ini tidak ada soalan Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Bachok minta.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sebab saya hendak go on lagi, ada tiga, empat
yang lebih utama.
Tuan Yang di-Pertua: Tinggal tujuh minit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya rasa penjelasan itu sudah...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, saya cuma hendak mendapatkan sedikit lagi penjelasan. Tadi Yang Berhormat
Menteri ada menyebutkan bahawa untuk memperkemaskan perundangan syariah di
Malaysia ini, banyak perkara-perkara yang perlu kita improve untuk memberikan satu
peningkatan.
Jadi saya hendak minat kalau dapat Yang Berhormat Menteri memperincikan apa
yang ada dalam perancangan Yang Berhormat Menteri dan apa yang sepatutnya dilakukan
dalam satu pelan masa depan untuk memperkemaskan Mahkamah Syariah dan sistem
perundangan syariah yang berada di Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Yang Berhormat Bachok hendak juga?
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih, boleh?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Cepat sedikitlah, takut kecil hati nanti...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya merujuk kepada jawapan Yang Berhormat Menteri sejak tadi
mengenai isu judi bahawa itu kita serahkan kepada negeri yang ada undang-undang.
Sekarang ini isu pindaan kita ialah membenarkan pihak negeri yang kita sebut secara
selalunya Kelantan, Terengganu yang telah bersedia.
Semua Ahli Dewan Undangan Negeri sudah bersetuju untuk melaksanakannya dan
rakyat cukup memahami keperluan tersebut. Jadi mengapa Kerajaan Pusat agak susah untuk
membenarkan sedangkan jawapan Yang Berhormat Menteri tadi serah kepada negeri benda
yang melibatkan undang-undang negeri. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung ya.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya, okey terima kasih. Saya ambil note Yang
Berhormat Bachok, saya ambil note.
Apa yang disebutkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Kota Bharu, pertama yang
dikatakan kerajaan perlu ambil waktu itu ialah semasa kami di sebelah sana sebab kami
menganggap bahawa isu RUU 355 ini jika dikendalikan dengan lebih kita kata teratur, sebab
kita ada jawatankuasa roadmap yang telah ditubuhkan antara Kerajaan Negeri Kelantan
dengan Kerajaan Pusat waktu itu di bawah Barisan Nasional. Saya kira landasan itu sudah
jelas menunjukkan bagaimana kita harus menangani isu ini.
Akan tetapi tiba-tiba muncul satu rang undang-undang persendirian yang lari
daripada roadmap yang telah kita bincang dahulu sebab itu bagi pihak kami waktu itu Yang
Berhormat, kami merasakan elok kalau betul serius perkara ini hendak dilaksanakan maka
hendaklah diserahkan kepada kerajaan supaya dibuat dengan tertib dan teratur. Sebagai
rekod untuk memberi keadilan kepada isu ini yang pernah kita bahas dua tahun- panjang
perkara ini, saya sendiri telah mengemukakan rang undang-undang peribadi tetapi tidak
diterima iaitu rang undang-undang peribadi kepada isu memperkasakan Mahkamah Syariah
secara holistik.
Sekarang kami telah menjadi kerajaan dengan sokongan rakyat maka sudah
tentulah idea-idea itu kami akan cuba terapkan dan kami lebih melihat Yang Berhormat isu
pemerkasaan Mahkamah Syariah ini dengan cara yang lebih holistik, insya-Allah. Itu saya
punya respons.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Adapun apa yang disebut oleh Yang Berhormat
Tasek Gelugor tentang apakah peranan- ya Yang Berhormat Baling pun hendak bertanya
juga?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh, sedikit?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Pasal mahkamah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, Yang
Berhormat...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya tinggal tiga minit.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itulah saya takut
Yang Berhormat Menteri tidak sempat...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Boleh tidak kalau saya bagi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Last-lah bagi
Baling...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Keadilan kepada soalan yang lebih utama yang
hanya tinggal tiga minit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, laluan tidak diberikan Yang Berhormat Baling, sila duduk.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak tanya
pasal haji hari itu, sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Tidak apa, duduk dahulu. Saya tidak habis, tidak
selesai lagi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri hampir kehabisan masa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sebab itu saya minta izin daripada Tuan Yang di-
Pertua...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Supaya saya...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Masa 10 saat, 10 saat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Daripada Yang Berhormat Bachok...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Yang Berhormat Pengkalan Chepa, saya hendak
kena masuk...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sedikit, sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya hendak masuk isu yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Tasek Gelugor, penting ini sebab dia banyak timbul...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya berkaitan juga,
sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Kekeliruan kepada jabatan kami sebab orang
serang kami.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kalau sempat boleh bagi peluang tetapi
teruskan...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak, ini memang
sempat Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya akan bagi ruang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua, tambah masa sedikitlah. Bagilah, kesian kami.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya tidak ada masalah Yang Berhormat Baling.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri habiskan penggulungan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi masa lagi sejam
pun saya seronok tetapi saya fikir...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri sudah hampir habis masa, kalau saya bertanya sudah sempat jawab.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Rakan saya dok tengok saya, dia pun ada juga
penggulungannya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya rasa ini penting Yang Berhormat Tasek
Gelugor, terima kasih ya kerana mengajukan soalan ini iaitu kedudukan dan status
peruntukan pembiayaan bagi menjalankan pentadbiran dan program yang dijalankan oleh
Institut Kajian Strategik Islam Malaysia (IKSIM). Sekarang ini di Facebook belasah kita
kononnya kita telah menyekat bantuan dan sebagainya. Saya ingin maklumkan kepada Yang
Berhormat, peruntukan dana yang disalurkan oleh MAIWP menerusi Jawatankuasa Baitulmal
kepada IKSIM.
■1700
Makna, IKSIM ini dalam zaman Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Kami tidak ada
kena mengena. Malah, saya mengkritik keras IKSIM semasa saya berada di sebelah sana
kerana menyalahgunakan kedudukannya. Tertakluk kepada Kaedah-kaedah Baitulmal
Wilayah Persekutuan (Perbelanjaan dan Penggunaan) 1980, bantuan disalurkan kepada
IKSIM secara berperingkat bagi membiayai kos operasi dan aktiviti tertakluk kepada tujuan
permohonan. Makna bukan kita bagi senang-senang, ia mesti ada permohonan. Sebagai
pemegang amanah, MAIWP bertanggungjawab memastikan bantuan dana zakat yang diberi
hendaklah dibelanjakan sebagaimana tujuan permohonan. Kelulusan yang diberi oleh
MAIWP pula adalah bersyarat iaitu tertakluk kepada laporan perbelanjaan yang perlu
dikemukakan oleh pihak IKSIM kepada MAIWP.
Penemuan Audit yang dilaksanakan oleh Unit Audit Dalam MAIWP, kita minta buat
audit. Mendapati terdapat beberapa perkara yang meragukan seperti jumlah perbelanjaan
yang tidak didedahkan, prosedur kewangan yang tidak jelas serta pembelian yang tidak selari
dengan tujuan permohonan.
Maknanya, IKSIM tetapi ia beli benda lain. Selepas itu, perbelanjaannya tidak
didedahkan. Ini yang kita dapati daripada audit dalaman. Perkara ini bercanggah dan
menyimpang dengan permohonan dan kelulusan yang diberikan.
Saya ringkas sahaja Yang Berhormat, pihak Audit telah menyemak dokumen
perbelanjaan dan pembayaran berjumlah RM7.6 juta. Dari jumlah tersebut, pihak Audit tidak
dapat mengesahkan, tidak dapat sah, perbelanjaan yang dibuat dengan jumlah RM7.43 juta.
Makna, daripada RM7.6 juta itu, RM7.3 million iaitu 97 percent yang dibelanjakan tidak boleh
diaudit. This is a big problem.
Sebaliknya, hanya RM0.17 million sahaja iaitu lebih kurang 2.2 percent yang boleh
disahkan. So, Yang Berhormat...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Sekejap. Soalannya ialah...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Ya berkenaan dengan audit, itu
sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Belum lagi. Saya hendak...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tidak, saya cuma hendak
dapatkan penjelasan berkenaan dengan audit itu sebab kita difahamkan bahawa audit itu
hanya berlaku di peringkat audit dalaman dan belum ada lagi pun exit conference audit yang
dibuat.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Akan tetapi pihak kerajaan telah
pun membuat satu sekatan kepada peruntukan perbelanjaan especially...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: ...For the emolumen dan
sebagainya.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Ya. Boleh, boleh, saya faham.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Itu masalah yang timbul.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey, saya faham. Soal emolumen Yang
Berhormat, soal emolumen dan gaji mereka yang apabila kami telah bekukan untuk
pemulihan dan pengauditan, kami telah beri jaminan dan kami telah beri janji akan selesai.
Oleh sebab ini melibatkan orang yang tidak tahu apa. Akan tetapi dari segi orang atas yang
salah tadbir, sudah pasti kita sedang serius untuk mengambil tindakan-tindakan yang sesuai.
Oleh sebab itu saya ingin jelaskan, penangguhan dana yang dibuat bukan berpunca
daripada sekadar aktivitinya sahaja. Sebaliknya yang lebih penting, kita tangguh dananya
ialah sebab salah tadbir urus dan penggunaan dana bantuan yang perlu diteliti dan dinilai
semula. Saya harap jelas di bawah ini, jangan timbul lagi isu kami membekukan kerana
kononnya kami saja hendak sekat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Akan tetapi setelah berlaku pengauditan, saya kira
ini adalah satu tindakan yang paling wajar kerana kami berasa amat sedih. Satu institusi Islam
yang tidak ada satu pengurusan yang bertanggungjawab.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, cuma
saya hendak minta satu lah supaya untuk keadilan...
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Tuan Yang di-Pertua, adakah saya diizinkan untuk
terus?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri akan menggulung, selepas itu kalau
ada masa, telah pun dipersetujui untuk memberi sedikit masa yang lebih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Baling on waiting list.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian juga.
Tuan Yang di-Pertua: Belum habis menggulung.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bagi Baling
peluang, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada empat yang Pontian
tanyakan pada Yang Berhormat Menteri, janji jawab masa dekat dalam surau tadi, Yang
Berhormat Menteri janji jawab.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya memenuhi janji, saya menepati janji. Tadi
saya jumpa Yang Berhormat Pontian, saya kata ada satu soalan. Sebenarnya soalan Yang
Berhormat Pontian ini penting sebenarnya iaitu Yang Berhormat Pontian bertanya tentang
Bantuan Tahunan Nasyrul Quran.
Untuk pengetahuan Ahli Dewan Yang Berhormat semua, kilang percetakan Al-
Quran di Malaysia yang dikendalikan oleh Nasyrul Quran ini yang kedua terbesar di dunia
setelah Madinah. Kita berbangga dengan pencapaian ini. Macam saya katalah, tidak kisah
siapa buatlah.
Kalau benda itu bagus dan ia bersesuaian dengan Model Malaysia yang saya sebut
pada tiga teras tadi kerana Al-Quran Malaysia ini atau dipanggil mushaf Malizi ini, ia
mempunyai satu keunikan dari sudut corak di tepi Al-Quran itu, diambil dari tema-tema kita,
orang Malaysia. Jadi, ini yang pertama saya kira berbanding dengan al-Quran yang biasa kita
dapat dari Timur Tengah. Mempunyai ciri-ciri ketimuran daripada negara kita dan saya akan
terus menyokong usaha-usaha untuk mempergiatkan lagi dan memperkenalkan Al-Quran
Malaysia ini kepada seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu mengambil waktu rakan-rakan. Saya
ucapkan terima kasih...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bagilah Baling,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Kepada semua yang telah mengemukakan. Saya
berjanji untuk bagi kepada Yang Berhormat Parit Sulong jawapan bertulis dan yang mana
lain jikalau saya tidak menyentuh, kalau perlu jawapan, semuanya ada di sini, bolehlah
dirujuk. Yang Berhormat Baling, mungkin lepas ini kita boleh minum bersama...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tidak, saya hendak
bertanya, soalan ini penting. Ini ada berapa hari sahaja lagi.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Kalau isu fasal Yayasan 1MDB, yang 1,200 orang,
sudah dijawab sudah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukan, bukan,
bukan fasal itu, bukan fasal itu.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya hendak tanya
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya rasa cukuplah. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua bagi, Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak bagi kan?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya tidak tahu, kalau Tuan Yang di-Pertua bagi,
saya layan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tuan Yang di-
Pertua bagi untuk tanya satu soalan.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan terakhir, boleh?
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Oh! Boleh, silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Saya mengikut arahan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi ringkaslah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya cuma hendak tanya, betul saya sudah tanya soalan dengan Yang
Berhormat Menteri hari itu berkaitan dengan 1,200 orang. Pada masa yang sama, saya sudah
lontarkan persoalan ini kepada Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi.
Ada saya syorkan bahawa ada beberapa hari, kurang lebih 12 hari sahaja lagi,
adakah cadangan yang saya syorkan telah dibawa ke mesyuarat Kabinet untuk memberikan
kelulusan khas kepada mereka yang mampu pergi gunakan wang sendiri ataupun
sumbangan keluarga mereka. Adakah dapat pertimbangan Kabinet, diluluskan? Itu sahaja
persoalan saya agar di luar sana- jadi, luar sana itu mungkin rakyat sudah tidak ada harapan,
mereka sudah boleh. Ada yang masih menunggu untuk makluman Yang Berhormat Menteri.
Itulah soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: Okey, seperti yang dijangkakan, soalan yang
sama. Tiga soalan berturut-turut tentang 1,200 orang yang nama mereka dicalonkan oleh
Yayasan 1MDB yang kemudian kita telah berhentikan dan jawapan yang sama saya akan
jawab. Walaupun untuk pengetahuan Yang Berhormat, saya telah bertemu dengan Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi untuk bincang benda ini, saya menyatakan bahawa
kuota yang kita ada itu sebenarnya sudah mencukupi dan kita tidak boleh pergi lagi.
Akan tetapi saya mengambil inisiatif untuk mengemukakan jikalau cukup kriteria-
kriteria mereka yang layak pergi di atas kriteria Tabung Haji yang ada, mungkin kalaupun
tidak semua akan terlepas, makna akan diluluskan sebahagian. Akan tetapi kalau ditengok
tidak sesuai dengan kriteria untuk last minute punya kuota, saya tidak dapat untuk
melaksanakannya. Itu jawapan yang saya boleh bagi dan perbincangan saya dengan Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi yang ditanya tempoh hari.
Sekian, terima kasih pada semua yang bertanya. Sama-samalah kita
memartabatkan Islam dan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih di atas jawapan tersebut.
Dato’ Dr. Mujahid Yusof Rawa: ...Pentadbirannya dalam negara kita. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Batu Sapi.
5.08 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah bersama-sama mengambil bahagian dalam membahaskan Usul Menjunjung Kasih
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, terutamanya dalam isu-isu yang
termaktub di dalam tanggungjawab saya di Jabatan Perdana Menteri.
Dalam menyampaikan Titah di Dewan yang mulia ini, Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong telah menyampaikan keyakinan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk
mengambil bahagian dalam perbahasan dengan cara yang sihat dan matang agar institusi
Parlimen terus dihormati oleh rakyat dan dunia luar. Pada masa yang sama, Baginda juga
menitahkan agar pelbagai program dan projek dapat dilaksanakan agar semua rakyat
mendapat manfaat pembangunan, termasuk di Sabah dan juga Sarawak, di samping
mengalu-alukan langkah kerajaan untuk meningkatkan integriti, tadbir urus dan prinsip
kedaulatan undang-undang.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengerang iaitu mantan Menteri yang
memegang portfolio sama dengan saya sekarang ini telah pun membangkitkan perkara yang
mengenai khabar angin bahawa Mahkamah Khas Jenayah Seksual Terhadap Kanak-kanak
yang ditubuhkan oleh Kerajaan Barisan Nasional akan ditutup. Sama ada itu benar atau
sebaliknya. Kononnya khabar angin ini telah pun dikatakan oleh saya yang akan menutup
Mahkamah Khas Jenayah Seksual ini.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa Mahkamah Jenayah Seksual telah
pun ditubuhkan untuk mengendalikan kes-kes kesalahan-kesalahan seksual terhadap kanak-
kanak yang berusia lebih umur 18 tahun. Mahkamah Jenayah Seksual terhadap kanak-kanak
yang pertama di Putrajaya telah pun bermula operasi pada 23 Jun tahun lalu.
Mahkamah ini ditubuhkan untuk mendengar dan memutuskan kes-kes jenayah
seksual terhadap kanak-kanak dalam Daerah Shah Alam, Petaling Jaya, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Wilayah Persekutuan Putrajaya. Mahkamah ini juga
telah diperluaskan ke Bandar Kuching di Sarawak pada 18 April tahun ini.
Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan (PKPMP) tidak pernah berhasrat
untuk menutup Mahkamah Jenayah Seksual Terhadap Kanak-kanak. Pada masa ini
kesemua mahkamah ini beroperasi seperti biasa.
PKPMP juga sedang membuat persediaan bagi memperluaskan Mahkamah
Jenayah Seksual Terhadap Kanak-kanak ke negeri Selangor, Pahang dan juga Johor. Oleh
hal demikian, khabar angin yang mengatakan saya pun telah mengumumkan bahawa
Mahkamah Khas Jenayah Seksual ini akan ditutup adalah tidak benar.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada isu yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan. Yang Berhormat Labuan tidak ada di sini?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada ya. Bertulis. Jawapan bertulis.
Datuk Liew Vui Keong: Sekiranya tidak ada, saya ikut arahan sebelum ini di mana
sekiranya tidak hadir Yang Berhormat, kita akan skip lah kepada Yang Berhormat Ketereh
yang membangkitkan isu mengenai pelantikan Ketua Hakim Negara.
Yang Berhormat Ketereh ada juga di sini ataupun macam mana, tidak ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Liew Vui Keong: Sudah pulang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
isu Ketua Hakim Negara, saya pun ada bangkit. Ingat boleh jawab sekalilah. Saya ada bangkit
dalam ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Liew Vui Keong: Mengenai isu Ketua Hakim Negara?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, kita ada dua Ketua Hakim
Negara ini. Saya ada bangkit.
Datuk Liew Vui Keong: Telah pun membangkitkan mengenai pelantikan Ketua
Hakim Negara, Chief Justice yang baharu pada 10 Julai ini.
Jadi- sedangkan tempoh perkhidmatan Ketua Hakim Negara, Chief Justice yang
terdahulu masih lagi efektif sehingga 31 Julai 2018. Pelantikan tersebut pula dilakukan pada
waktu malam dan telah pun disoalkan sama ada wujud campur tangan daripada eksekutif
kepada badan kehakiman dalam perkara ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia
maklum bahawa Fasal (1) Perkara 122B, Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan iaitu
Ketua Hakim Negara Mahkamah Persekutuan, Presiden Mahkamah Rayuan dan juga Hakim-
hakim Besar Mahkamah Tinggi dan tertakluk kepada Perkara 122C hakim-hakim yang lain
Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan juga Mahkamah Tinggi hendaklah dilantik
oleh Yang di-Pertua Agong yang bertindak atas nasihat Perdana Menteri selepas berunding
dengan Majlis Raja-Raja.
Selaras dengan peruntukan tersebut, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menasihati Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya Baginda merundingi Majlis
Raja-Raja dalam Mesyuarat Majlis Raja-Raja yang ke-249 pada 10 dan 11 Julai tahun ini
mengenai pelantikan Yang Arif Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum sebagai Ketua
Hakim Negara yang baharu.
Pelantikan ini berkuat kuasa mulai 11 Julai 2018. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga telah menasihati Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong supaya peletakan
jawatan Yang Amat Berbahagia Tun Md. Raus bin Sharif sebagai Ketua Hakim Negara
adalah pada 10 Julai 2018.
Oleh itu pelantikan Yang Arif Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum pada
11 Julai tahun ini sebagai Ketua Hakim Negara yang baru dilakukan setelah peletakan
jawatan Yang Amat Berbahagia Tun Md. Raus bin Sharif pada 10 Julai tahun ini dan telah
diperkenankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Oleh itu, dakwaan wujud campur tangan eksekutif dalam badan kehakiman dalam
pelantikan Ketua Hakim Negara ini adalah tidak benar. Ini memandangkan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah bertindak berdasarkan peranan dan juga tanggungjawab
yang telah diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat minta laluan
Yang Berhormat, sikit sahaja.
Datuk Liew Vui Keong: Saya habis dulu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pelantikan Ketua Hakim Negara yang diadakan pada waktu malam tidak menyalahi mana-
mana peruntukan undang-undang. Perkara ini pernah dilakukan sebelum ini dalam pelantikan
Ketua Hakim Negara pada 4 Ogos 2017 serta Hakim Mahkamah Persekutuan dan juga
Hakim Mahkamah Rayuan pada 23 September 2017... [Disampuk] Ya, silakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Yang
Berhormat.
Saya ingin tanya sama ada terdapat apa-apa kebenaran mengenai insiden Peguam
Negara yang lalu yang sebelum Tan Sri Apandi Ali iaitu Tan Sri Gani Patail yang telah dipecat
kononnya kerana beliau telah pun menyediakan kertas-kertas pertuduhan untuk menuduh
Yang Berhormat Pekan untuk satu kesalahan jenayah.
Perkara ini telah menjadi tular dalam media sosial bahawa pemecatan terhadap Tan
Sri Gani Patail di buat oleh Yang Berhormat Pekan untuk mengelakkan beliau sendiri dituduh
di mahkamah dan digantikan pula oleh Peguam Negara yang baru pada ketika itu iaitu Tan
Sri Apandi Ali. Adakah terdapat kebenaran mengenai perkara ini dan bolehkah Yang
Berhormat mengesahkan perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Mohon laluan perkara yang sama
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya hendak sentuh
apa yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Menteri sekejap tadi iaitu mantan Ketua Hakim
Negara Tun Md. Raus Sharif dikatakan telah dinasihatkan untuk berhenti pada 10 Julai,
kemudian Ketua Hakim Negara sekarang ini dilantik pada tarikh yang sama.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat adakah amalan ini, this practice
menjadi suatu precedent, binding precedent untuk seseorang hakim diminta supaya berhenti
sedangkan dalam Perlembagaan Persekutuan seseorang hakim sama ada Hakim
Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Persekutuan mereka hanya boleh di-
remove, boleh dibuang atau dismiss melalui satu tribunal yang dilantik oleh Yang di-Pertuan
Agong.
Adakah apa Yang Berhormat sebut ini menjadi satu amalan baru yang mana ia akan
mengikat mungkin di masa datang kalau kerajaan merasakan seorang ketua hakim atau
hakim biasa tidak lagi fit untuk berada di situ, mereka hanya boleh disuruh berhenti, tidak
perlu kepada suatu tribunal sebagai mana provided in the Federal Constitution. Mohon
penjelasan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin, boleh saya
pohon untuk minta perkara yang sama berkenaan dengan isu pelantikan Ketua Hakim
Negara.
Seperti yang telah pun banyak di-publish isu berkenaan ini pun telah pun mendapat
banyak perhatian. Bila Ketua Hakim Negara sekarang Tan Sri Richard Malanjum dilantik
sebagai Ketua Hakim Negara, terdapat grey area berkenaan dengan status bekas ketua
hakim. Oleh kerana pada masa tersebut bekas ketua hakim, dengan izin Tuan Yang di-Pertua
masih menjalankan tugas walaupun beliau telah mengumumkan bahawa beliau akan- telah
pun meletakkan jawatan tetapi with effect from end of Julai kalau tidak silap saya.
■1720
Jadi maknanya pada masa the current Ketua Hakim Negara iaitu Tan Sri Richard
Malanjum dilantik, nampaknya ada dua Ketua Hakim. Oleh sebab bekas Ketua Hakim
Negara, Tun Md. Raus bin Sharif itu masih belum meletak jawatan because itu akan berkuat
kuasa pada akhir bulan Julai.
Jadi ini adalah satu isu yang penting oleh sebab kita tidak boleh ada dua Ketua
Hakim Negara berjalan serentak at the same time. Oleh sebab apa-apa tugas yang diambil
oleh Ketua Hakim Negara pada masa tersebut, di mana terdapat kononnya dua Ketua Hakim,
kemungkinan besar akan menjadi null and void, the usual daily business of those Chief of
Justice. Jadi saya pohon penjelasan berkenaan dengan apakah status sebenar bekas Ketua
Hakim Negara dalam masa tersebut iaitu Ketua Hakim Negara, Tun Md. Raus bin Sharif?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhorma Bukit Gelugor, Yang
Berhormat Kota Bharu dan juga Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu peletakan jawatan Yang Amat Arif Tun Md. Raus
bin Sharif sebagai Ketua Hakim Negara negara telah pun diperkenankan oleh Yang di-
Pertuan Agong pada 31 Julai 2018. Sebagaimana yang telah pun dinyatakan dalam
peletakan beliau dan juga kenyataan yang telah pun diberikan seterusnya pada 13 Jun dan
kita dapat lihat bahawa peletakan jawatan itu telah pun dibuat secara kesukarelaan beliau
dengan memberikan surat peletakan kepada pihak yang berkenaan.
Namun seperti mana telah saya jelaskan tadi bahawa dalam keputusan untuk
melantik seseorang...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua, minta pencelahan.
Datuk Liew Vui Keong: Tunggu sebentar saya habiskan ini, Yang Berhormat.
Pelantikan seorang hakim seperti Ketua Hakim Negara pelantikan yang dibuat oleh Yang di-
Pertuan Agong adalah atas nasihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selepas
berunding dengan Majlis Raja-Raja.
Dalam hubungan ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menasihati
Yang di-Pertuan Agong supaya Baginda berunding masalah ini dengan Majlis Raja-Raja
untuk melantik Yang Amat Arif Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum sebagai Ketua
Hakim Negara bagi menggantikan Yang Amat Arif Tun Md. Raus bin Sharif yang akan
meletakkan jawatan. Tarikh yang ditetapkan ialah pada 11 Julai berdasarkan tarikh terakhir
Mesyuarat Majlis Raja-Raja Ke-249 bersidang dan membuat keputusan mengenai perkara
tersebut.
Berikutan dengan itu Yang di-Pertuan Agong telah pun memperkenankan supaya
tarikh peletakan jawatan Yang Amat Arif Tun Md. Raus bin Sharif sebagai Ketua Hakim
Negara ditetapkan pada 10 Julai tahun ini, iaitu sehari sebelum pelantikan Yang Amat Arif
Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum.
Jadi dengan perkenan Tuanku itu, maka dengan sendirinya ia telah menggantikan
tarikh peletakan jawatan yang terdahulu iaitu pada 31 Julai 2018. Oleh itu tidaklah timbul soal
terdapat dua orang Ketua Hakim Negara negara dalam satu masa kerana pelantikan Ketua
Hakim Negara yang baharu ini telah pun dibuat selepas peletakan jawatan Ketua Hakim
Negara yang terdahulu berlandaskan peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan.
Mengenai isu yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Bharu...
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, boleh tak
saya hendak sedikit clarification on that statement, Majlis Raja-Raja?
Datuk Liew Vui Keong: Can I just finish on this, Yang Berhormat?
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ini on Majlis Raja-Raja tadi, bererti
maknanya Yang Berhormat Menteri, yang memutuskan Mantan Ketua Hakim Negara untuk
berhenti cepat adalah Majlis Raja-Raja. That is on the 10th yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri. Maknanya Majlis Raja-Raja membuat keputusan untuk mempercepatkan
pemberhentian Ketua Hakim Negara- mantan, daripada hujung bulan Julai dipercepatkan
pada 10 hari bulan Julai. Adakah itu Yang Berhormat Menteri cakap? For clarification. Terima
kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Seperti saya telah pun jelaskan tadi Yang Berhormat
Pengerang bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menasihati Yang di-
Pertuan Agong pada 10 hari bulan dan 11 hari bulan apabila Majlis Raja-Raja dalam
Mesyuarat Majlis Raja-Raja telah pun diadakan. Jadi untuk menentukan pelantikan Yang
Amat Arif Tan Sri Datuk Seri Panglima Richard Malanjum. So, it is just happened that it took
place at the same time.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak dapat kepastian jawapan yang secara langsung yang
pertama anggapan kita ialah selepas Majlis Raja-Raja nasihatkan Mantan Ketua Hakim
Negara yang meletak jawatan pada tarikh yang diawalkan. Itu yang pertama assumption.
Kedua, rata-rata kawan dekat kita sini ada bertanya satu soalan yang tidak dijawab
oleh Yang Berhormat Menteri iaitu apakah Council of Eminent Persons (CEP) telah
memanggil Ketua Hakim Negara untuk berjumpa dan selepas itu berita peletakan jawatan
Ketua Hakim? Bukankah ini dilihat sebagai satu infringement dari segi kuasa yang ada pada
kehakiman? Kedua, apa pendirian kerajaan terhadap perkara ini? Adakah ada punca kuasa
yang dapat diturunkan berdasarkan peruntukan mana ia dilakukan oleh CEP? Apa jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri?
Datuk Liew Vui Keong: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua saya ingin menjawab
soalan yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Kota Bharu tadi di mana Yang
Berhormat Kota Bharu telah pun menyoalkan mengenai isu yang telah pun dibangkit dalam
jawapan saya. Jawapannya ialah bahawa ini merupakan satu prerogatif Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di bawah Perkara 122B(1) untuk menasihati Yang di-Pertuan
Agong dalam pelantikan Ketua Hakim Negara selepas berunding dengan Majlis Raja-Raja.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri,
prerogatif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menasihati ataupun untuk memecat?
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun mengambil masa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak pun memberi laluan lagi,
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Ini clarification, Tuan Yang di-
Pertua. Ini perkara yang penting kerana adanya dua Ketua Hakim Negara.
Tuan Yang di-Pertua: Kita benarkan Yang Berhormat Menteri habiskan
penjelasan kemudian satu persatu boleh bertanya Ya silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Prerogatif...
Datuk Liew Vui Keong: Saya rasa saya akan terus pergi ke isu yang seterusnya
kerana saya telah pun mengambil masa begitu banyak dalam isu ini.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua saya
minta laluan, sebab saya yang membangkitkan isu ini. Saya bangkit dalam ucapan saya.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi Tuan Yang di-Pertua jadi, saya telah pun menjawab
tadi...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri berkata sudah dijawab. Dia ada
lagi isu-isu lain yang ingin dijawab dan digulung, silakan.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Sekiranya ada apa-apa isu saya rasa Yang
Berhormat saya akan memberi...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini isu penting, rule of law.
Kita kata kita hari itu angkat sumpah pun kita angkat sumpah depan. Perlembagaan dekat
tangan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak memberi laluan, macam
mana hendak bertanya? Yang Berhormat Menteri hendak habiskan.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat, saya telah pun memberi jawapan yang
panjang lebar tadi yang telah pun merangkumi begitu...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini isu penting, ini isu
menyentuh Perlembagaan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: ...Ada 25 minit lagi Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini isu Perlembagaan. Ini
bukan main-main.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Panjang lagi masa. Panjang lagi
Dewan ini, isu Perlembagaan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau kita tidak menghormati
Perlembagaan tidak guna kita angkat sumpah hari itu. Kita angkat sumpah hormati
Perlembagaan.
Datuk Liew Vui Keong: Perlembagaan telah pun jelas meletakkan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri hendak menjawab isu Perlembagaan atau tidak?
Datuk Liew Vui Keong: Seperti Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, bahawa isu
dalam Perlembagaan telah pun termaktub dalam Perlembagaan tidak lagi perlu saya
menjelaskan kerana itu jelas bahawa pelantikan Ketua Hakim Negara di tangan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Jadi itu sahaja yang saya boleh jawab.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Pelantikan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ikut Peraturan Mesyuarat. Jadi Yang Berhormat
Menteri tidak beri laluan, Yang Berhormat Menteri teruskan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini Yang Berhormat Menteri
jaga undang-undang, so we are talking of the law. Bagilah- ini soal undang-undang, you are
the Minister of Law.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Ya, Yang Berhormat Menteri undang-undang
bukan Menteri...
Tuan Yang di-Pertua; Saya ingat Yang Berhormat Menteri sudah pun menjawab
isu Perlembagaan. Kalau hendak tanya Yang Berhormat Menteri selepas inilah mungkin-
jawapan yang lebih lanjut, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Krau...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dia tidak jawab saya bangun,
kalau jawab saya tidak akan bangun- saya tidak dapat penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Kuala Krau tidak ada di sini ya?... [Dewan
riuh]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau Timbalan Menteri jawab
lebih baik daripada Yang Berhormat Menteri tak? Apa Timbalan Menteri tidak menjawab,
Yang Berhormat Sepang...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bagi Yang
Berhormat Sepang, dia hero undang-undang.
■1730
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat dari Johor Bahru dan Yang Berhormat
Port Dickson. Yang Berhormat Johor Bahru ada? Dalam perbahasan, mereka telah pun
membangkitkan isu berkaitan pemansuhan Akta Majlis Keselamatan Negara 2016 iaitu
National Security Council Act yang selepas ini akan disebut sebagai Akta MKN.
Saya ingin menyentuh dahulu perkara yang disebut oleh Yang Berhormat Port
Dickson iaitu peruntukan di bawah Akta MKN membolehkan Perdana Menteri menetapkan
sesuatu kawasan sebagai kawasan keselamatan dengan membenarkan pasukan
keselamatan memeriksa mana-mana individu, kenderaan atau bangunan tanpa memerlukan
waran. Yang Berhormat Port Dickson juga menyebut bahawa Akta MKN membenarkan
penyiasat untuk mengabaikan sebarang penyiasatan formal berhubung pembunuhan yang
dilakukan oleh pihak polis atau tentera di dalam sesuatu kawasan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 26, Akta MKN bertujuan untuk memperuntukkan
anggota pasukan keselamatan dengan kuasa untuk memberhentikan dan memeriksa tanpa
waran mana-mana individu, kenderaan, vessel, pesawat udara atau pengangkut di dalam
kawasan keselamatan jika anggota pasukan keselamatan itu mengesyaki bahawa apa-apa
artikel atau benda yang menjadi keterangan mengenai perlakuan suatu kesalahan mungkin
boleh didapati dan untuk menyita apa-apa artikel atau benda yang dijumpai.
Seksyen ini diperuntukkan sedemikian bagi memastikan individu tersebut tidak
melarikan diri dan artikel atau benda yang menjadi keterangan tidak disembunyikan oleh
orang yang diperiksa. Sekiranya kuasa memeriksa dan juga menyita dikehendaki bersama
waran, maka pasukan keselamatan akan menghadapi kesukaran dalam mendapatkan waran
tersebut dalam situasi getir akibat ancaman serius dan mungkin akan menyebabkan langkah-
langkah keselamatan oleh pasukan keselamatan jadi tidak berkesan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Saya minta maaf. Adakah Yang Berhormat Menteri akan menyentuh perkara yang telah saya
bangkitkan tadi sama ada adakah kebenaran dalam berita yang menular bahawa Yang
Berhormat Pekan telah pun memecat Tan Sri Abdul Gani Patail kerana beliau risau dengan
pertuduhan yang mungkin dibuat terhadap Yang Berhormat Pekan berkenaan dengan kes
1MDB sebelum melantik Tan Sri Apandi Ali sebagai Peguam Negara?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Adakah kebenaran dalam berita itu yang telah menjadi tular apabila insiden ini
berlaku? Ini adalah perkara yang penting yang kita ingin mengetahui sama ada Yang
Berhormat Pekan juga bersalah menyalahgunakan kuasa memecat Peguam Negara yang
bakal menuduh Yang Berhormat Pekan di mahkamah disebabkan oleh skandal 1MDB.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri mengesahkan perkara ini? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jelutong atas soalan
ini. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, isu ini telah pun dibangkitkan banyak kali di
banyak surat khabar dan juga laman-laman sosial tetapi pengesahan ini saya tidak dapat
menentukan memandangkan tidak ada sebarang siasatan yang telah pun dibuat mengenai
tuduhan yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat Jelutong itu. Jadi, saya tidak akan dapat
melebar panjang dalam isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan mengenai perkara yang telah pun saya jawab
tadi iaitu berhubung dengan isu pengetepian inkues seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Port Dickson. Secara amnya, sesuatu inkues boleh dibuatkan oleh majistret bagi
menyelidik bila, di mana, bagaimana dan juga...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Izinkan saya, Tuan
Yang di-Pertua. Minta penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Saya habiskan hingga perenggan ini boleh?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, terima kasih. Di mana ini telah pun ditanya oleh Yang
Berhormat Port Dickson mengenai seksyen 35 Akta MKN yang mengatakan tidak
menghilangkan kuasa majistret untuk mengarahkan satu inkues dijalankan, sebaliknya ia
hanya memberikan kuasa budi bicara kepada majistret ataupun koroner untuk mengetepikan
pengadaan siasatan kematian atau inkues ke atas mayat mana-mana orang jika dia berpuas
hati bahawa orang itu telah terbunuh di dalam kawasan keselamatan akibat operasi yang
dijalankan oleh pasukan keselamatan.
Peruntukan ini tidak menghalang majistret atau koroner untuk menjalankan siasatan
kematian atau inkues. Peruntukan ini telah dimasukkan bagi membolehkan majistret ataupun
koroner untuk tidak membuat inkues bagi kematian-kematian yang jelas puncanya dan tidak
memerlukan penyiasatan lanjut atau post-mortem bagi menentukan punca kematian.
Walau bagaimanapun, sekiranya majistret ataupun koroner meragui sebab
kematian mana-mana anggota keselamatan atau mana-mana orang di dalam kawasan
keselamatan itu, maka majistret atau koroner itu masih boleh menjalankan siasatan kematian
dan inkues sewajarnya mengikut peruntukan sedia ada di bawah Kanun Tatacara Jenayah.
Jika waris si mati masih tidak berpuas hati dengan keputusan yang dibuat oleh
majistret atau koroner, maka suatu semakan boleh dibuat di Mahkamah Tinggi di bawah
seksyen 341A Kanun Tatacara Jenayah.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dengan izin.
Datuk Liew Vui Keong: Silakan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan juga kepada Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan National Security Council (NSC), I think apa yang perlu kita
tanya dan telah pun ditanya banyak kali adalah sama ada ianya akan dimansuhkan. That is
the question. I think itu adalah question yang banyak orang dah tanya. Yang Berhormat Port
Dickson juga ada tanya. Ini persoalan umum. Oleh kerana saya ingat isu utama yang
dikhuatiri berkenaan dengan akta tersebut- ini sudah sejak zaman Barisan Nasional- terlalu
banyak kuasa diletak di dalam tangan Perdana Menteri melalui akta tersebut.
For example, contohnya, beliau dapat indirectly, secara tidak langsung,
mengisytiharkan effectively satu keadaan darurat ataupun state of emergency untuk sesuatu
tempat yang tertentu tanpa consultation dengan Yang di-Pertuan Agong. Ini merupakan satu
kuasa yang amat banyak yang diberi kepada pihak Perdana Menteri dan ini merupakan satu
daripada asas, this is one of the main, dengan izin, basis for our objections during the time
they said NSC was tabled pada masa lalu semasa peringkat Barisan Nasional.
Jadi persoalan saya sekarang is this act going to be abolished? Because, it is an act
which is draconian and I think we should not stop beating around the bush and get to the
point. Saya mohon satu jawapan daripada pihak Menteri... [Tepuk] Sekiranya ini akan di-
abolish-kan ataupun dimansuhkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Menteri jawab.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa akta ini telah pun diwujudkan pada tahun
2016, hanya dua tahun sahaja dia dilahirkan daripada tahun itu dan pada masa dua tahun
ini, akta ini belum lagi dilaksanakan. Buat setakat ini, hanya ada kebimbangan seperti Yang
Berhormat Bukit Gelugor telah pun meluahkan. Hanya kebimbangan sahaja, Tuan Yang di-
Pertua, tetapi akta ini belum dilaksanakan.
Sekiranya kita lihat daripada keanggotaan majlis ini, kita dapat yakin bahawa
Perdana Menteri sekiranya mahu mengisytiharkan sesuatu tempat sebagai security area, dia
kena mengambil pandangan daripada anggota majlis iaitu terdiri daripada Timbalan Perdana
Menteri sebagai Timbalan Pengerusi manakala Perdana Menteri itu adalah sebagai
Pengerusi dan selepas itu ada Menteri yang dipertanggungjawabkan iaitu Menteri
Pertahanan dan juga Menteri yang bertanggungjawab dalam hal ehwal dalam negeri, Menteri
yang bertanggungjawab dalam hal ehwal komunikasi dan multimedia, Ketua Setiausaha
Negara, Panglima Angkatan Tentera Malaysia dan juga Ketua Polis Negara. So dalam
perkara ini, bukanlah seorang Perdana Menteri sahaja yang akan membuat keputusan.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Minta laluan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Arau.
Datuk Liew Vui Keong: Jadi dalam akta ini, seperti Yang Berhormat sedia maklum,
bahawa ini adalah di bawah- the layer before darurat yang telah pun diisytiharkan oleh
Tuanku.
■1740
Sebelum Tuanku mengisytiharkan apa-apa darurat, this is the second layer seperti
yang berlaku di Sabah baru-baru ini di Kampung...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanduo.
Datuk Liew Vui Keong: Tando. Tandau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanduo, Tanduo.
Datuk Liew Vui Keong: Tanduo. Jadi kita dapat lihat this is the kind of emergency
yang mana Perdana Menteri boleh mengisytiharkan tempat itu sebagai security area.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, minta laluan.
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi dia tidak melibatkan seluruh negara. Jadi tidak
perlulah diisytiharkan oleh Tuanku sebagai satu darurat kepada seluruh negara.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: So this is just the second layer of this Emergency
Ordinance. Jadi buat setakat ini pihak kerajaan masih...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: ...Lagi dalam kajian untuk menentukan sama ada akta ini
perlu dimansuhkan ataupun tidak. Dipersilakan. Okey, rakan kita dari situ.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali
saya hendak ucapkan tahniah sebab Yang Berhormat telah akui bahawa Akta MKN ini perlu
dipertahankan walaupun semasa kita bentang dahulu, kita mendapat penolakan seratus
peratus daripada pihak kerajaan sekarang.
Saya ingin bertanya- tidak apa yang itu sudah menjadi sejarah. Akan tetapi saya
ingin bertanya, kalau sekiranya akta ini mengkhususkan kepada kawasan keselamatan dan
bukannya darurat, kenapakah ESSCOM tidak dimasukkan ataupun ESSZONE dimasukkan
di bawah akta ini? Ini kerana kalau tidak salah saya, bila diperkenalkan akta ini di antaranya
ialah hendak pastikan supaya kawasan keselamatan itu ditadbir urus dengan baik. Bilakah
Yang Berhormat bercadang untuk memasukkan ESSCOM ataupun ESSZONE di bawah akta
ini?
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Ya, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Daripada jawapan tadi, Yang Berhormat Menteri mengatakan tahap ini
hanya satu kebimbangan dan ianya merupakan second layer keselamatan. Akan tetapi apa
yang kita hendak tahu pendirian kerajaan sama ada kita hendak mansuhkan akta ini sebab
bila ia digubal, memang di sebelah kami sebagai pembangkang, pada masa itu kami bantah.
Jadi, adakah kerajaan sudah tukar pendirian ataupun hendak mansuhkan ini?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya minta
penjelasan. Same topic, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, baik.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Same topic. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya perlu tanya soalan ini. Saya faham soalan ini mungkin
soalan yang bukan senang untuk dijawab tetapi it has to be ask because this is part of the
manifesto. Part of the election manifesto, janji 27 di mana apa yang dinyatakan di sana iaitu
Kerajaan Pakatan Harapan akan memansuhkan undang-undang berikut termasuk Akta Majlis
Keselamatan Negara 2016... [Tepuk] Itu adalah janji 27, menghapuskan undang-undang
yang zalim.
Jadi telah pun kami membuat keputusan bahawa undang-undang ini memang zalim.
Jadi apakah tujuan kita perlu kajian lagi? If you made the decision that is draconian, there’s
no nothing to kaji anymore with respect, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. So, itu sebab kita
memerlukan satu jawapan yang tetap with a definitive answer to a question which needs a
reply. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Okey, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat
Batu Kawan sila.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam nafas yang sama, saya juga ingin follow up
mengenai cadangan untuk meminda SOSMA iaitu salah satu akta yang tergolong di bawah
akta-akta draconian yang diletakkan dalam Manifesto Pakatan Harapan yang akan
dimansuhkan dalam usaha kita untuk menjunjung prinsip keadilan, demokrasi dan kebebasan
bersuara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat.
Sila jawab.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini bahawa pemansuhan akta ini buat setakat ini masih
lagi dalam proses jawatankuasa yang akan ditubuhkan untuk mengendalikan banyak isu
mengenai reformasi bukan sahaja di Parlimen ini tetapi reformasi mengenai undang-undang
yang draconian yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor dan juga Yang
Berhormat Batu Kawan. Saya yakin bahawa janji-janji yang telah pun dikatakan dalam Buku
Janji Harapan akan ditunaikan oleh kerajaan.
Jadi berilah sedikit masa Yang Berhormat untuk pihak kerajaan mengkaji dalam
situasi terutamanya dalam Akta Majlis Keselamatan Negara ini. Apa yang baik kita ambil
tetapi kalau yang tidak baik itu kita akan tolak. Saya rasa apabila mengenai isu keselamatan
negara kita kena memastikan bahawa kita menyedari semua faktor yang penting untuk
memastikan keselamatan negara kita tidak di-compromise. Dengan itu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Datuk Liew Vui Keong: Mengenai isu ESSCOM itu, saya rasa ESSCOM telah pun
diwujudkan di bawah Public Security Ordinance 1962 di Sabah di bawah kuasa Yang di-
Pertuan Agong. Jadi ia tidak boleh diletakkan di bawah Akta MKN ini. Saya rasa Yang
Berhormat Arau dapat faham bahawa tanpa pemansuhan undang-undang penubuhan
ESSZONE ini telah pun ditubuhkan di bawah MKN pada masa itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa. Ini Yang Berhormat, saya
hendak beritahu bahawa saya menyokong pihak kerajaan supaya mempertahankan akta ini.
Jadi Yang Berhormat tidak payah kaji lagi sebab akta ini adalah untuk keselamatan.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: [Bangun]
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa yang dipersoalkan ialah kuasa
Perdana Menteri. Itu boleh diubah tetapi memansuhkan akta ini ia akan melibatkan
keselamatan, Yang Berhormat. Oleh sebab kalau di Sabah kita ada undang-undang yang
boleh dikaitkan untuk dilaksanakan tetapi di Semenanjung bagaimana? Jadi saya
mencadangkan supaya Yang Berhormat mempertahankan akta ini dan kami akan sokong
sepenuhnya.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Saya mengambil
maklum.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Mencelah sedikit,
Yang Berhormat Menteri. Dari Johor Bahru. Tadi ada disebut berkenaan dengan MKN.
Datuk Liew Vui Keong: Johor Bahru, ya.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Belakang. Sebelah
belakang Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Okey.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan
dengan Akta MKN ini, saya harap kajian yang dibuat itu bukan kaji sama ada untuk
dimansuhkan ataupun tidak tetapi yang perlu dikaji adalah macam mana untuk kita
mansuhkan akta tersebut. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Yang Berhormat
Port Dickson tadi ada?
Datuk Liew Vui Keong: Ada lagi? Okey, silakan. Yang Berhormat Port Dickson ya.
Laksamana Muda Dato’ Pahlawan Danyal Balagopal Abdullah (B) [Port
Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya ingin bangkitkan tadi telah pun dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Johor Bahru. Saya yang membangkitkan isu ini semasa perbahasan
saya. Kedua-dua termasuk ESSCOM di mana ESSCOM bukan dicadangkan untuk
dimansuhkan tetapi dikaji semula peranan ESSCOM yang mana bila diwujudkan, kekuatan
adalah lebih kurang 48 anggota.
Akan tetapi sekarang walaupun keadaan aman, peranan tidak ditingkatkan,
kekuatan telah pun lebih kurang 189 orang. Itulah saya cadangkan peranan ESSCOM ini
dikaji semula. Akan tetapi dengan MKN, arahan MKN, cadangan saya adalah untuk
mansuhkan kerana ini adalah satu draconian law. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila, Yang
Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ambil maklum
cadangan daripada Yang Berhormat Johor Bahru dan juga Yang Berhormat Port Dickson.
Saya ingin terus pergi kepada tajuk yang lain kerana masa tidak mengizinkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan soalan yang telah pun
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok. Yang Berhormat Bachok dalam perbahasannya
telah mencadangkan satu Jawatankuasa Siasatan Parlimen ditubuhkan untuk menyiasat
masalah integriti dan salah laku agensi kerajaan yang bebas dari badan eksekutif dan diberi
kuasa yang lebih besar.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini kerajaan telah pun menubuhkan Jawatankuasa
Khas Kabinet Mengenai Anti-Rasuah (JKKMAR) yang diurus sediakan oleh Pusat
Governans, Integriti dan Anti-Rasuah, National Centre for Governance, Integrity and Anti-
Corruption (GIACC) di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: JKKMAR berperanan untuk merangka dasar yang akan
menangani pelanggaran integriti dan salah laku agensi kerajaan. Seperti yang Ahli Yang
Berhormat sedia maklum, antara dasar bagi mengekang salah laku dan juga isu pelanggaran
integriti yang telah diselaraskan melalui platform JKKMAR adalah seperti mekanisme
pengisytiharan harta, mekanisme penerimaan hadiah, salah laku pegawai awam dan juga
pembiayaan politik... [Disampuk] Ya, silakan.
■1750
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Benda yang ada kaitan dengan yang
disebut oleh Yang Berhormat sekejap tadi. Terima kasih Yang Berhormat. Saya dalam
perbahasan berhubung ini, saya membangkitkan dua perkara dalam satu topik yang amat
diminati terutamanya oleh Yang Berhormat Jelutong. Saya bertanya dalam soalan lisan tetapi
dijawab bertulis.
Saya sebut dalam perbahasan saya yang pertama, sejauh manakah siasatan
terhadap kes 1MDB telah dijalankan sekarang ini. Jawapan diberikan sedang dijalankan
siasatan. Jadi saya nak minta penjelasan Yang Berhormat hari ini, sejauh mana siasatan
untuk kes 1MDB terutamanya melibatkan RM2.6 bilion yang dijawab pada saya itu, sejauh
mana. To what extend the investigation at this point of time?
Kedua, soalan saya adakah kerajaan hari ini bercadang ingin menubuhkan melalui
Yang di-Pertuan Agong, menubuhkan RCI untuk menyiasat kes 1MDB. Jawapan yang diberi
kepada saya dalam bertulis itu, PMO akan memberi penjelasan. Itu yang diberi pada saya
[Ketawa] Jadi sekarang Yang Berhormat Menteri PMO, minta bagi penjelasan, adakah
kerajaan nak buat RCI ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Bharu. Saya
pada setakat ini menjawab isu mengenai GIACC, tetapi Yang Berhormat telah pun
membangkit isu mengenai 1MDB. Seperti yang saya katakan dalam jawapan bertulis saya
bahawa kes ini sedang disiasat oleh pihak berkenaan.
Jadi oleh yang demikian, Yang Berhormat sedia maklum bahawa apabila kes itu
sedang disiasat, tidaklah elok untuk saya membincang isu ini dalam Dewan yang mulia ini
dulu kerana ia akan menjejas isu nanti... [Dewan riuh] Akan tetapi walau bagaimanapun, Tuan
Yang di-Pertua telah pun membenarkan isu ini sekiranya dibenarkan dibincang, itu
terpulanglah kepada Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya akan terus kepada...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat, RCI Yang
Berhormat. Adakah kerajaan ada keputusan nak tubuh RCI or not, sebagaimana ditekankan
oleh pihak kerajaan semasa berada di sini dulu. Are you going to form RCI to investigate this
1MDB case?
Datuk Liew Vui Keong: Buat setakat ini, saya akan mengambil maklum cadangan
yang dibuat oleh Yang Berhormat. Saya rasa sekiranya isu ini perlu diadakan...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Itu cadangan siapa
itu Yang Berhormat Menteri?
Datuk Liew Vui Keong: ...RCI saya rasa kita akan teruskanlah kerana kita dapat
lihat bahawa dalam isu 1MDB ini, dia telah pun mengambil begitu banyak wang daripada
rakyat dan saya rasa ini pun disiasatkan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, dulu Yang Berhormat Gelang Patah yang mencadangkan untuk RCI.
Datuk Liew Vui Keong: Ya, saya akan mengambil maklum dan akan memberikan
jawapan. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa terhad Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya pun bangkit benda ini.
Jadi nak tanya pendapat Yang Berhormat sebagai Menteri. Bila perkara ini sedang disiasat
termasuk punca RM2.6 bilion ini, jadi macam mana Yang Berhormat punya pendapat
peribadilah, setelah dihakimi menuduh seorang itu perompak, penyamun dan lebih
menyedihkan lagi duit 1MDB pun kata duit haram hantar orang pergi haji. Jadi benda ini
sedang disiasat. Jadi, bagaimana benda ini telah dibuat kesimpulan bahawa satu kesalahan
telah pun dilakukan? Apa pendapat Yang Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Tohmahan ataupun
pandangan daripada rakyat mengenai isu ini bahawa sama ada begini ataupun begitu, kita
sebagai kerajaan tidak dapat memastikan bahawa mereka tidak akan mengatakan
sedemikian. This one is up to the people to make their various judgement.
Jadi saya tidaklah mahu ikut isu ini kerana sekiranya saya memanjangkan isu ini,
kita tidak akan habis dalam masa yang terdekat ini... [Dewan riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat bersetuju
tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Kalau kata 1MDB ini setakat
hari inilah, setakat hari ini dalam siasatan, heboh ini merupakan satu fitnah. Yang Berhormat
setuju atau tidak?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, nanti saya akan berbincang dengan Yang
Berhormatlah di luar mengenai isu ini... [Dewan riuh] Oleh kerana masa sudah tamat Tuan
Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri, kami mahu jawapan dalam Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri
masa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak tanya sikit Yang
Berhormat Menteri, sikit saja. Ini ialah perkara penting daripada...
Datuk Liew Vui Keong: Terakhir.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, sedikit sahaja. Daripada
dari pertama saya berada di Dewan ini, saya telah membangkitkan isu tentang rampasan
wang berjuta Ringgit dan barang-barang kemas daripada rumah Yang Berhormat Pekan. Kita
juga nak tahu duit ini duit siapa. Bukan saja wang tunai RM113 juta, barang kemas sampai
mereka mengambil berhari-hari, tiga, empat lori Black Maria digunakan. Kita nak tahu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Dan siasat, siasat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini adalah duit kepunyaan
rakyat. Kita nak tahu dari mana datangnya duit ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bagaimanakah terdapatnya
begitu banyak wang di rumah Yang Berhormat Pekan?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah
pun dibuat ruling oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa ia termaktub dalam the gag order di
mahkamah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, tidak. Biarkan Tuan
Yang di-Pertua Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: The interim gag order telah pun dibuat
ruling oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, tidak. Atas isu ini tidak
ada interim gag order. Saya sebagai Yang Berhormat Jelutong telah membangkitkan perkara
ini. Macam mana ada wang begitu banyak di rumah Yang Berhormat Pekan dan juga barang-
barang kemas yang begitu banyak. Adakah duit ini duit kepunyaan rakyat yang telah dicuri?
Kita nak tahu penjelasan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Sedang disiasat Yang Berhormat...
[Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi penggulungan,
minta Yang Berhormat Menteri teruskan.
Datuk Liew Vui Keong: Tuan Yang di-Pertua, seperti Tuan Yang di-Pertua katakan
tadi sedang disiasat, jadi saya tidaklah bebas untuk mengatakan apa-apa lagi dalam isu ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Dengan itu, memandang masa telah pun...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Menteri, banyak isu
yang dibangkit mengenai penambahbaikan Parlimen...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, celah sikit Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: ...Perjalanan Parlimen, Jawatankuasa
Parlimen. Adakah yang itu akan dijawab Yang Berhormat?
Datuk Liew Vui Keong: Ya, sebenarnya memang kita minta dalam kertas jawapan
saya ini mengenai isu yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Beluran tadi. Oleh
kerana masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya berjanji akan...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah pun mengambil perbahasan ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
tolong namakan senarai Ahli Parlimen yang akan dijawab secara bertulis. Yang Berhormat,
saya merujuk bahawa perkara 71(4).
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
nak memperkasakan Parlimen, apa yang kita bincang separuh daripada masa lebih pada
memperkasakan Parlimen. Akan tetapi satu jawapan pun kita tidak dapat daripada Yang
Berhormat Menteri. Tolonglah. Kalau nak menghormati ini sebagai institusi, macam-macam
cadangan kita nak apa akta yang kita hapuskan, kita bawa semula. Apa...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer
Hitam, Yang Berhormat Menteri telah menggulung.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Ayer Hitam, bukan saya sengaja tidak
mahu menjawab soalan. Akan tetapi memandangkan kita telah pun memperuntukkan masa
terhad untuk menjawab soalan, jadi there is nothing I can do. Ini adalah keputusan daripada...
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-
Pertua, masa telah digunakan sebagai alasan untuk tidak menjawab Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Satu saja. Yang Berhormat
Menteri tolong senaraikan, senaraikan Ahli-ahli Parlimen mana yang akan mendapat jawapan
bertulis.
Datuk Liew Vui Keong: Boleh saya beri kepada...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tolong sebut sahaja.
Datuk Liew Vui Keong: Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Stampin,
saya akan hantar semua kepada Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Sri Aman
dan juga kepada pihak Yang Berhormat Ayer Hitam, dan juga banyak lagi yang di sini saya
tidak sempat untuk mengatakan. Jadi saya akan memberikan jawapan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya timbul di
bawah Perlembagaan 71(4). Jadi saya ingin bertanya, adakah akan dapat jawapan bertulis?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, akan jawab bertulis.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
Sekarang saya ingin menjemput daripada Menteri yang terakhir, Ahli Parlimen
Tanjong Piai. Sila.
5.59 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dr. Md Farid bin Md Rafik]:
Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam perpaduan.
Saya pertama sekali nak ucapkan tahniah, this is the first time yang saya bercakap.
Tahniah atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya saya ingin menyampaikan salam Yang Berhormat Menteri yang mana ada urusan
peribadi, emergency family affair di Kedah, tidak dapat bersama-sama pada hari ini untuk
menjawab dan menggulung perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Jadi, terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua.
Bagi pihak Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, Biro Tatanegara dan
Unit Penyelarasan Pelaksanaan, saya ingin merakamkan ribuan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang prihatin dan mengambil bahagian di dalam penggulungan
perbahasan Usul ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong serta yang telah
membangkitkan isu berkaitan dengan jabatan-jabatan ini- Titah Diraja.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, kita sememangnya peka dengan kepelbagaian etnik, agama
dan budaya yang sedia wujud di negara yang sememangnya boleh menimbulkan sensitiviti
dan mencetuskan konflik sehingga mampu menjejaskan perpaduan jika tidak diuruskan
dengan sebaiknya. Mengambil kira hakikat ini, kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara
dan Integrasi Nasional ataupun Perpaduan telah, sedang dan akan meneruskan pelbagai
usaha bagi memperkukuhkan perpaduan dan integrasi nasional di dalam kalangan rakyat
Malaysia dengan menggunakan pendekatan mendamping dan mendidik, dengan izin, to
engage and to educate melalui pelaksanaan pelbagai program.
Hasrat ini juga adalah selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong yang menitahkan harapan Baginda agar kita berusaha dengan ikhlas dan bersungguh-
sungguh untuk mewujudkan perpaduan yang tulen dan murni di samping mencari titik
persamaan untuk diraikan dan bukannya mempertikaikan perbezaan yang wujud di dalam
kalangan masyarakat Malaysia agar kita dapat bekerjasama untuk kesejahteraan rakyat dan
survival negara.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, boleh mencelah sikit Yang Berhormat
Kuala Kedah.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Okey, mana?
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Sini, sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Okey.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya teringin membangkitkan satu soal lain, saya bersedia
menerima jawapan bertulis.
Di penggal yang lepas dan sebelum itu, beberapa kali disebutkan tentang Akta
Keharmonian yang mana saya rasa satu idea yang sangat baik walaupun dibawa oleh
kerajaan yang dulu tetapi akhirnya tidak dimuktamadkan. Soalan saya ialah, apakah
pandangan kerajaan sekarang, dan kalau bersetuju, bilakah akta itu akan dibentangkan?
Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih daripada soalan Kuala Kedah. Berkenaan
dengan Akta Keharmonian, kita akan sentuh sedikit dalam perbahasan a bit later on, insya-
Allah saya akan dapat jelaskan lagi bagaimana, apakah pendekatan yang diambil oleh
Jabatan Perpaduan dalam kerajaan yang baru pada hari ini, insya-Allah.
Kalau saya boleh teruskan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, sedikit saja.
Terima kasih. Mengenai Akta Keharmonian untuk memelihara keharmonian, kita mendapati
dewasa ini bahawa keharmonian yang dikecap oleh rakyat Malaysia yang berbilang kaum ini
memang patut kita memupuk.
Akan tetapi kita rasa bahawa kenyataan-kenyataan yang dikeluarkan oleh Ahli-ahli
Yang Berhormat daripada seberang sana, terutamanya kita lihat semasa kempen pilihan raya
dan sebagainya, sungguh mengejutkan, mendukacitakan dan amat memeranjatkan.
Kononnya pihak tertentu telah mengambil Putrajaya dan sebagainya, pelbagai hasutan
dilemparkan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat di seberang sana terutamanya Yang
Berhormat daripada Ketereh, Yang Berhormat Pasir Salak. Kita lihat semasa kempen pilihan
raya di Sungai Kandis, begitu memalukan sehingga mereka boleh turun ke tahap itu untuk
menghasut rakyat, untuk memecah belah kan perpaduan di antara kita.
Berani kah mereka datang ke Dewan yang mulia ini untuk menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Jelutong...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, minta ringkaskan pertanyaan... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya di sini ingin tanya,
apakah tindakan-tindakan yang boleh diambil? Bukan di bawah Akta Hasutan kerana kita
tidak menyokong tindakan di bawah Akta Hasutan. Akan tetapi tindakan yang bakal diambil,
yang kena diambil terhadap Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada seberang sana
terutama Yang Berhormat Ayer Hitam yang duduk bersekongkol dengan mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Peraturan Mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak katakan
Yang Berhormat Jelutong, soalan telah diajukan, saya minta Yang Berhormat Menteri jawab.
Ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Peraturan mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, saya duduk
di sini, saya tidak cakap apa-apa. Saya cuma tahu Dewan ini untuk menjawab apa yang telah
dibahaskan secara langsung...
Seorang Ahli: Aturan mana dulu ya?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey bukan..., tengok..
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: What’s your point of order?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejap, sekejap, tengok balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Ayer
Hitam, rujuk standing order.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejaplah, duduklah.
Beberapa Ahli: [Berdiri]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kalau kita kata sesuatu celahan,
tengok- daripada- kejap...
Seorang Ahli: Tidak apalah, Yang Berhormat Ayer Hitam duduk dulu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Peraturan 37, saya belum habis
cakap lagi- 37, kalau kita berucap, kita dengar jawapan. Jadi apabila ada orang mencelah,
cakap yang terbaru, sepatutnya Yang Berhormat Menteri jawab apa yang telah kita
bahaskan, itu kita tunggu.
Jadi kita minta jadikan Parlimen ini sebagai satu medan. Kalau hendak berpolitik di
luar, tidak apa. Akan tetapi dalam ini, kita dapat jawapan kita yang kita tunggu dan saya minta
supaya dihormati. Saya tidak cakap apa pun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jadi, Yang Berhormat Ayer
Hitam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik Yang
Berhormat Ayer Hitam, 37. Seseorang Ahli tidak boleh mengganggu Ahli yang sedang
bercakap. Baik, baik, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri meneruskan. Terima
kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat
Ayer Hitam. Jadi, sorry, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Jelutong, thank
you very much, sorry. Jadi benda ini, pertama sekali isu yang dibangkitkan berlaku di luar
Dewan. Jadi I think it only fair that tidak dapat saya jawab kan dengan bertulis.
Akan tetapi apa yang ditekankan di sini adalah tugas untuk menjaga tatasusila kita
sebagai seorang pemimpin, seorang wakil rakyat yang dipilih, tidak perlulah kita hari-hari
hendak ditekankan. Itu patut difahami dengan sendiri. Perpaduan yang ada di dalam negara
kita ini adalah satu aset utama yang harus dibela dan dihargai, dipupuk dan disemai. Jadi
kalau ada apa insiden-insiden yang boleh mencetuskan sebarang perkara yang tidak elok,
terutamanya terbabit kaum haruslah dielakkan. Kita sebagainya pemimpin harus menjadi
contoh utama dalam perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Selari dengan ini Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
semasa, cadangan untuk mewujudkan Majlis Perundingan Keharmonian Rakyat ataupun
MPKR juga disambut baik oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi
memastikan program-program yang telah berkesan untuk mempromosikan perpaduan dapat
diperbanyakkan. Cadangan pewujudan MPKR ini juga adalah seiring dengan hasrat yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Tenom yang menekankan kepada usaha oleh kerajaan
Pakatan Harapan untuk mempertingkatkan penyatuan nasional di dalam konteks Malaysia
Baharu agar perpaduan, kesepaduan dan penyatupaduan menjadi tunjang perpaduan
negara yang kita cinta.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong saranan Yang Berhormat Menteri
Komunikasi dan Multimedia yang telah menyatakan bahawa pihak kementerian beliau akan
memfokuskan kepada pembuatan dokumentari atau filem-filem yang mengeratkan
perpaduan di antara seluruh rakyat Malaysia kerana kandungan dokumentari dan filem-filem
sebegini lebih sesuai untuk ditonton oleh segenap lapisan masyarakat Malaysia yang
bertujuan untuk memupukkan dan menyemaikan nilai-nilai murni dan kebersamaan, dengan
izin, common shared values yang menjadi asas kepada perpaduan negara ini.
Saranan Yang Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia juga adalah selari
dengan seruan oleh Yang Berhormat Merbok agar kerajaan memperluaskan kempen-
kempen perpaduan kaum melalui media-media utama, dialog-dialog antara pelbagai kaum
dan penganut agama diadakan ke arah menyatupadukan rakyat bagi mewujudkan
masyarakat yang harmoni, melunturkan api-api perkauman dan menjernihkan rasa iri hati di
antara kaum untuk merapatkan lagi hubungan antara masyarakat Malaysia.
Perpaduan, Jabatan Perpaduan dengan kerjasama Jawatankuasa Mempromosikan
Persefahaman dan Keharmonian Antara Penganut Agama ataupun JKMPKA telah
melaksanakan banyak dialog-dialog antara penganut pelbagai agama yang memberikan
fokus ke arah mendidik masyarakat, ke arah persefahaman, keharmonian dan keamanan
sejagat seperti yang diserukan oleh Yang Berhormat Merbok.
Tuan Yang di-Pertua, dengan mengambil kira persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bukit Bendera mengenai hasrat kerajaan menggubal “rang undang-undang
kebencian agama dan kaum”, adalah dimaklumkan bahawa, satu kelulusan dasar daripada
mesyuarat Jemaah Menteri yang mengandungi cadangan skop dan parameter rang undang-
undang perlu diperoleh terlebih dahulu. Setelah melalui semua proses konsultasi awam,
barulah rang undang-undang tersebut dapat dimuktamadkan untuk dibentangkan di dalam
Dewan yang mulia ini.
■1810
Selaku Menteri yang bertanggungjawab kepada portfolio perpaduan negara dan
kesejahteraan sosial, kami akan mengadakan perbincangan bersama Yang Berhormat Parit
Buntar meneliti dan memperhalusi cadangan Yang Berhormat Bukit Bendera untuk
menubuhkan select committee bagi mengadakan konsultasi dan mendapatkan seberapa
banyak input agar cadangan sama ada “rang undang-undang kebencian agama dan kaum”
atau Rang Undang-undang Keharmonian Nasional boleh diwujudkan.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Bukit Bendera bahawa
Jabatan Perpaduan Negara sedang menyusun atur pertemuan di antara Yang Berhormat
Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan semua badan-badan agama di dalam
negara ini. Dalam waktu terdekat ini satu majlis perjumpaan bersama Jawatankuasa
JKMPKA telah diaturkan pada 16 Ogos. Wakil-wakil agama akan hadir di majlis ini dan
bertemu dan beramah mesra bersama saya dan juga Menteri di Jabatan Perpaduan.
Selain itu, Jabatan Perpaduan juga telah menyalurkan kepada semua negeri untuk
menganjurkan program-program keharmonian di antara penganut-penganut agama sama
ada di peringkat negeri atau pun di peringkat daerah bagi memberi laluan kepada saya dan
juga Menteri untuk sama-sama bertemu dengan mereka secara langsung.
Melalui platform JKMPKA juga Jabatan Perpaduan mengadakan kolaborasi
strategik bersama dengan persatuan-persatuan dan badan-badan bukan kerajaan ataupun
NGO agama dalam menganjurkan pelbagai perayaan-perayaan masyarakat di Malaysia
seperti sambutan Hari Raya Aidilfitri, Hari Wesak, Majlis Tahun Baru Hindu, Hari Krismas dan
juga sambutan kelahiran pengasas bagi agama Bahai. Serta tidak dilupakan Pesta Keamatan
di Sabah sebagai penghormatan kepada sambutan-sambutan hari kebesaran bagi penganut
agama-agama yang ada di Malaysia.
Terdapat juga beberapa sambutan ini yang juga diadakan di peringkat nasional oleh
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia. Melalui sambutan seperti ini adalah
menjadi harapan kerajaan, kepelbagaian kaum, agama, budaya dan adat rakyat Malaysia
boleh menjadi tali pengikat yang menggalakkan perhubungan kaum secara positif dan
mencegah perasaan perkauman serta meraikan kepelbagaian yang wujud.
Walaupun tidak semua aktiviti keagamaan dapat di gazet kan sebagai cuti, namun
masyarakat majmuk di Malaysia yang terdiri daripada pelbagai penganut agama tidak pernah
di sekat di dalam mengamalkan majlis keagamaan masing-masing. Sehingga kini Malaysia
telah mengiktiraf cuti-cuti umum untuk pelbagai agama sama ada di peringkat Persekutuan
mahupun di peringkat negeri. Tambahan pula...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Boleh.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Minta penjelasan sikit sahaja.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma hendak mendapatkan penjelasan berkenaan
dengan perancangan Jabatan Perpaduan khususnya untuk kita membendung ataupun
menyekat perilaku-perilaku sebahagian daripada rakyat Malaysia khususnya yang kadang-
kadang menggunakan media sosial atau pun apa-apa media lain untuk mencemuh
khususnya di antara agama lain daripada mereka. Jadi, apakah perancangan dan planning
yang telah dibuat oleh Jabatan Perpaduan? Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Jabatan Perpaduan secara globalnya mempunyai
jentera yang kuat di akar umbi daripada segi KRT. Jadi, sebagai contoh jika ada isu yang
ditampilkan yang muncul mungkin dalam posting yang ada di dalam Facebook ataupun yang
ditularkan melalui aplikasi seperti WhatsApp dan sebagainya. Perkara pertama yang perlu
kami lakukan, strategi Jabatan Perpaduan adalah untuk turun, kementerian turun ke akar
umbi untuk melihat keadaan yang sebenar.
Di seluruh Malaysia kita mempunyai jentera yang boleh di arahkan untuk menyiasat
terlebih dahulu akan kebenaran sebarang isu-isu yang dibangkitkan. Banyak kali kami dapati
terutamanya selepas pilihan raya ini bila isu itu dibangkitkan, mungkin benda yang telah
berlaku beberapa tahun yang lepas tetapi diulang balik, ditularkan balik di dalam Facebook,
ditularkan balik melalui sosial media, WhatsApp dan sebagainya.
Lagi satu, kita mempunyai undang-undang yang termaktub yang boleh digunakan.
Akan tetapi seperti yang saya jelaskan pada awal tadi, the very core approach, dengan izin,
Jabatan Perpaduan adalah to engage and educate. Jadi, dengan menggunakan dialog
dengan kembali kepada meja perbincangan pada kami di Jabatan Perpaduan adalah cara
yang terbaik untuk menyelesaikan banyak isu-isu perpaduan yang berlaku di kalangan
masyarakat.
Kalau boleh saya teruskan, berhubung dengan JKMPKA tadi, tambahan pula
rumah-rumah ibadat juga bebas di bina menurut peruntukan undang-undang. Perkara 11(3)
Perlembagaan Persekutuan memberikan hak kepada kumpulan agama untuk menguruskan
hal ehwal agama masing-masing. Menubuhkan dan menyelenggarakan institusi keagamaan
atau kebajikan serta memperoleh dan mentadbirnya mengikut landasan undang-undang
yang ada di dalam Perlembagaan.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah mengenai jawatankuasa Parlimen.
Saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang
Berhormat Permatang Pauh- tidak ada? Yang mengambil berat mengenai isu perpaduan
sehingga mencadangkan agar diwujudkan satu jawatankuasa Parlimen berkait dengan
perpaduan negara dan integrasi nasional. Cadangan jawatankuasa ini amat perlu sebagai
satu landasan untuk meneliti dan membincangkan isu-isu berkaitan pembangunan negara
dan kebajikan rakyat secara baik, secara tuntas dan terperinci demi membina bangsa
Malaysia yang bersatu padu dan negara yang aman dan berdaulat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
adakah Yang Berhormat Menteri akan menyentuh tentang Biro Tatanegara?
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Ya, I will come to that.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Seterusnya salah satu daripada portfolio yang akan
diambil Yang Berhormat Menteri adalah mengenai Socio-Economic Development of Indian
Community ataupun SEDIC. Dana peruntukan kerajaan kepada SEDIC. Bagi memberi
penjelasan kepada Yang Berhormat Batu Gajah mengenai peruntukan dana kepada SEDIC,
adalah dimaklumkan bahawa jumlah peruntukan kerajaan yang disalurkan kepada SEDIC
bagi melaksanakan aktiviti pembangunan sosial ekonomi masyarakat India adalah sejumlah
RM230 juta dalam tempoh daripada 2014 ke 2017.
Daripada jumlah tersebut, peruntukan sebanyak RM196 juta telah disalurkan
kepada sejumlah 808 badan-badan bukan kerajaan untuk melaksanakan aktiviti-aktiviti
pembangunan kapasiti merangkumi pelbagai bidang dan program kemasyarakatan bertujuan
meningkatkan taraf hidup masyarakat India. Antara bidang-bidang kapasiti yang
dilaksanakan termasuklah:
(i) program sosial;
(ii) kebajikan;
(iii) pendidikan;
(iv) pembangunan belia berisiko tinggi;
(v) keusahawanan;
(vi) pemerkasaan identiti; dan
(vii) keterangkuman masyarakat India.
Manakala peruntukan sejumlah RM24 juta lagi telah disalurkan untuk program
latihan di bawah Institut Latihan Kemahiran Swasta atau ILKS yang telah memanfaatkan
seramai 2,525 peserta yang telah menyertai dan berjaya menamatkan kursus tersebut
sehingga ke peringkat Sijil Kemahiran Tahap 2 dan Tahap 3.
Di samping itu, mulai daripada tahun 2014 sehingga kini sejumlah RM273 juta telah
disalurkan melalui SME Bank kepada 135 syarikat sebanyak RM117.9 juta kepada TEKUN
Nasional yang telah memberikan faedah kepada sejumlah RM7,175 usahawan dan sebanyak
RM140 juta secara kumulatif sejak 2012 kepada Amanah Ikhtiar Malaysia yang telah
memanfaatkan 10,104 industri kecil di kalangan wanita India.
Tambahan pula kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM20 juta untuk
pembangunan Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil sejak tahun 2013 yang telah disalurkan
melalui Lembaga Pengelola Sekolah. Kerajaan melalui Jabatan Perdana Menteri kini sedang
melakukan kajian untuk menyemak semula mekanisme pengoperasian, pengendalian dan
penyampaian SEDIC yang bertujuan untuk membuat pelarasan ataupun fine tuning terhadap
mekanisme tersebut untuk memastikan objektifnya bagi membantu menaikkan taraf
sosioekonomi komuniti India di Malaysia dapat direalisasikan dan dioptimumkan sepenuhnya.
Usaha ini adalah selaras dengan janji kerajaan semasa untuk memastikan matlamat
yang ditetapkan untuk masyarakat India seperti mana yang terkandung dalam Manifesto
Pakatan Harapan dapat diteruskan untuk kebaikan bersama.
■1820
Isu seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, ialah isu penutupan Biro Tatanegara. Tuan
Yang di-Pertua, saya mengambil maklum mengenai beberapa desakan seperti mana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Setiawangsa supaya Biro Tatanegara ditutup atau
ditamatkan dan mencadangkan supaya peruntukan kepada agensi ini disalurkan kepada
perbelanjaan pendidikan yang turut boleh menyemaikan semangat patriotik.
Bagi menjawab persoalan ini, kerajaan melihat penubuhan Biro Tatanegara yang
pada awalnya bertujuan untuk memupuk semangat patriotisme dan identiti bangsa di
kalangan rakyat Malaysia sedang diperhalusi semula matlamatnya di bawah Malaysia
Baharu. Hal ini selari dengan semangat Malaysia baharu yang masih mementingkan
semangat patriotik perpaduan negara. Penubuhan BTN asalnya merupakan inisiatif kerajaan
untuk membina sahsiah belia yang ditubuhkan pada tahun 1974 di bawah Program Belia dan
dikenali sebagai Unit Penyelidikan Belia, Kementerian Kebudayaan, Belia dan Sukan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit, Yang Berhormat.
Saya menyokong saranan Yang Berhormat Setiawangsa. Pertamanya, saya ingin
mencadangkan jumlah kewangan yang digunakan, yang disalurkan kepada Biro Tatanegara
mungkin boleh disalurkan kepada Jabatan Perpaduan yang diberi satu tugas, amanah untuk
memupuk perpaduan.
Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan adalah mengenai satu berita yang telah
menjadi tular baru-baru ini di laman sosial, di mana hakim-hakim Mahkamah Sesyen telah
dihantar untuk menduduki ataupun menghadiri kem-kem Biro Tatanegara. Surat yang telah
dihantar kepada mereka juga telah pun disiarkan dalam berita ini, di mana salah satu
daripada agenda ini yang diadakan sebelum pilihan raya yang lalu adalah untuk memastikan
bahawa Kerajaan Barisan Nasional terus menjadi kerajaan di negara ini.
Di sini persoalan saya adalah macam mana hakim-hakim yang sepatutnya
berkecuali yang membicarakan kes kadangkala melibatkan Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-
ahli politik daripada Pakatan Harapan ini dipaksa untuk menghadiri kem-kem Biro
Tatanegara? Bukankah ini bermaksud bahawa ada pengaruh ataupun tangan-tangan yang
tersembunyi masuk campur dalam isu keadilan dan juga, dengan izin, administrational of
justice in this country? Bagaimanakah perkara ini boleh dibenarkan? Adakah apa-apa
tindakan yang akan diambil untuk memastikan perkara ini tidak berlaku? Ini perkara serius.
Ini adalah perkara yang mungkin adalah satu, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, tip of the
iceberg. Ini menyebabkan kita risau, gusar tentang pentadbiran keadilan di negara ini.
Jadi, saya minta supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau boleh melihat
kepada perkara ini. Ini adalah perkara serius dan memastikan bahawa perkara ini tidak
berlaku pada masa yang akan datang. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Perkara berkaitan, Yang
Berhormat Tanjong Piai. Pontian mohon.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Biro Tatanegara. Di Dewan ini
ada tiga Ahli Parlimen yang pernah bekerja sebagai Pegawai Biro Tatanegara. Pertama ialah
Yang Berhormat Sungai Petani, yang kedua Yang Berhormat Bukit Gantang, dan yang ketiga
ialah saya sendiri.
Pada awal tahun 1990-an, Yang Amat Berhormat Langkawi memanggil pemimpin-
pemimpin masyarakat dan birokrat, teknokrat berada di Kem Langkawi. Apa yang
disampaikan pada ketika itu ialah supaya kita membawa kepada pengetahuan rakyat melalui
latihan-latihan dalam kem Biro Tatanegara mengenai Wawasan 2020. Jadi, usaha-usaha
kami pada ketika itu ialah untuk memahamkan rakyat mengenai pentingnya Malaysia maju
pada tahun 2020.
Saya kira Biro Tatanegara ini tidak perlu ditutup tetapi ia perlu diubahsuai
kurikulumnya mengikut keadaan semasa dan arahan daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Mungkin selepas ini ada kursus-kursus yang tertentu. Kem-kem sudah
dibina dan ia mengambil banyak peruntukan yang tertentu untuk melaksanakan dan
membuat latihan-latihan itu dan saya kira ia perlu diteruskan atas kurikulum yang berbeza.
Terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Batu Kawan. Thank you. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya menyentuh mengenai isu BTN.
BTN awalnya bermula sebagai satu unit agensi di bawah Jabatan Perdana Menteri
khusus untuk memupuk semangat nasionalisme, patriotisme di kalangan kakitangan kerajaan
dan university students, dengan izin. Akan tetapi, kita lihat bagaimana ia telah menjadi satu-
a bad agency yang menggunakan semua dana untuk memupuk rasa kebencian di antara
kaum, memupuk rasa kebencian di antara masyarakat Malaysia. Dalam satu expose, empat
slides pada laman web BTN empat tahun yang lepas menunjukkan bahawa BTN sendirinya
menyatakan DAP adalah satu parti rasis, menggunakan akhbar Cina sebagai jarum halus
untuk memecahbelahkan kaum di negara kita.
So, it is evident that BTN was abused by the government before this- Barisan
Nasional. We have no guarantee that BTN will not continue to be used over time. This is kita
lihat bagaimana ia mula, how did it form and what did it ended up being. Pada pandangan
saya dan saya rasa ramai di sini bersetuju, I think it is time we don’t need an agency to
educate civil servants to love their country... [Tepuk] To love other Malaysians. You don’t
need- it is in the Rukun Negara. Rukun Negara teaches you to love your country, to love your
King, to love Malaysians, to not discriminate. You don’t need an agency in the Prime Minister’s
Department, paid by taxpayers’ money, to teach civil servants to be more professional and to
love their country. I think it is a redundant agency. Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah memberikan pandangan mengenai BTN tadi.
Menjawab persoalan pertama daripada Yang Berhormat Jelutong mengenai apa
yang ditularkan dan dilaporkan di media mengenai kursus yang dihadiri oleh hakim-hakim.
Berhubung dengan kursus tersebut, ingin dijelaskan di sini bahawa satu kenyataan media
telah dikeluarkan pada 1 Ogos yang mana program tersebut merupakan salah satu daripada
Kursus Pembangunan Kapasiti Pegawai Kehakiman yang berbentuk team building dan
generic, yang mana penglibatan daripada Jabatan BTN adalah salah satu daripada modul
yang ada pada ketika itu.
Ingin dijelaskan di sini bahawa baik hakim Mahkamah Sesyen atau Majistret yang
mereka adalah merupakan pegawai yang di dalam perkhidmatan awam, yang mana mengikut
Perkara 132(1B) Perlembagaan Persekutuan, mereka tertakluk kepada pekeliling
perkhidmatan dan peraturan yang mengawal selia penjawat awam tersebut, termasuk
keperluan untuk menghadiri sebarang latihan ataupun kursus.
Menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Batu Kawan mengenai BTN dan
daripada Yang Berhormat Pontian. Pada masa ini, Yang Berhormat Pontian dan Yang
Berhormat Batu Kawan, kerajaan masih cuba memperhalusi bagaimana fungsi BTN ini boleh
dibaik pulih. Ada satu pihak memang semestinya mengatakan bahawa it is a redundant
agency, dengan izin. Ada satu pihak yang mana telah terlibat sejak awal dengan BTN dapat
melihat bagaimana fungsi Biro Tatanegara ini sebenarnya bermanfaat untuk mempromosikan
semangat patriotisme dan sebagainya.
Jadi, apa yang boleh saya katakan di sini, benda ini telah pun dan masih
diperbincangkan di kalangan Kabinet. Modul-modul yang ada di dalam Biro Tatanegara pada
masa ini jauh berbeza daripada apa modul yang ada di dalam tiga atau empat tahun yang
lepas, yang mana kita melebihkan pada semangat patriotisme dan melebihkan pada
penerapan nilai-nilai murni. Kita juga menggalakkan dalam Biro Tatanegara penglibatan
dalam semua kaum untuk melihat sendiri apa yang kita buat sebenarnya dalam BTN ini.
■1830
Jadi BTN ini adalah satu benda yang untuk menerapkan semangat kenegaraan,
patriotisme dan bukan lagi akan menjadi satu agen yang digunakan oleh pihak-pihak tertentu
untuk menganjurkan motif-motif mereka sendiri. Jika saya boleh teruskan, seperti yang saya
katakan tadi, pengisian program BTN sentiasa berubah mengikut kesesuaian semasa. BTN
telah dijenamakan semula dengan membawa pengisian program bermatlamatkan untuk
memupuk jati diri dari aspek bangsa, budaya dan nilai bagi memastikan kedaulatan negara
bangsa. Terdapat empat objektif BTN iaitu:
(i) meningkatkan pengetahuan dan kefahaman mengenai aspek
kenegaraan;
(ii) meningkatkan kefahaman mengenai dasar-dasar kerajaan;
(iii) meningkatkan pengetahuan dan kefahaman mengenai isu-isu
semasa; dan
(iv) menerapkan nilai-nilai murni.
Seiring dengan perubahan sosiopolitik dan semangat Malaysia baharu, BTN sedang
dalam proses penjenamaan semula serta mengkaji dan membangunkan modul dengan
memberi penekanan kepada pembudayaan nilai-nilai murni dalam kehidupan dan kembali
kepada tugas dan objektif asal penubuhannya.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta maaf Yang Berhormat
Menteri, saya cuma hendak tanya pengesahan.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah ini bermaksud Yang
Berhormat Menteri bersetuju bahawa dalam kakitangan-kakitangan awam yang terlibat,
Jabatan Kehakiman terutamanya hakim-hakim perlulah dikecualikan daripada menghadiri
kem-kem Biro Tatanegara kerana mereka perlulah berkecuali.
Saya cuma ingin pengesahan kerana ini menyebabkan kerisauan bahawa kerajaan,
the government of the day akan menggunakan Biro Tatanegara itu untuk mendoktrinasikan
hakim-hakim untuk sehaluan, dengan izin, the government of the day. Saya pohon
pengesahan mengenai perkara ini. Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. I can see you.
Apa yang boleh dijelaskan di sini, pada masa ini pekeliling yang termaktub di dalam
Perlembagaan mengenai pegawai dan perkhidmatan awam jelas yang mereka boleh
dipanggil walaupun pada Hakim Mahkamah Sesyen ataupun Majistret, mereka still sebagai
pegawai yang berada di dalam perkhidmatan awam.
Kita sangat faham tentang the Judiciary independent yang mana kita tak nak ada
pihak yang cuba membentuk pemikiran hakim-hakim, to influence cara pemikiran dan cara
penghakiman dan sebagainya.
Apa yang saya ingin jelaskan di sini seperti yang saya katakan tadi, BTN yang ada
pada hari ini is no longer the BTN yang ada pada masa yang lepas...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Semasa Barisan Nasional?
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Yes. Jadi kita akan pastikan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu pengesyoran yang saya
perlu bahawa BTN yang kita ada sekarang bukanlah BTN semasa Barisan Nasional. BTN
yang baru, BTN Pakatan Harapan.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: BTN yang ada untuk menerapkan nilai-nilai patriotisme.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang bebas rasuah, bebas
semua perkara-perkara- bebas perkauman yang akan memupuk perpaduan, mengeratkan
silaturahim di antara masyarakat berbilang bangsa...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Hey, jadi Menterilah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Dan akan follow the rule of
law. Terima kasih.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Baik, teruskan. Seterusnya, perkara yang seterusnya
adalah berkenaan dengan ICU yang mana jumlah peruntukan yang diberikan kepada Ahli-
ahli Parlimen Kerajaan dan Parlimen Pembangkang. Jadi, bagi isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Saratok mengenai jumlah peruntukan berbeza
di antara Ahli Parlimen Kerajaan dan Ahli Parlimen Pembangkang serta mencadangkan
supaya jumlah peruntukan yang sama diberikan kepada kedua-dua pihak di samping
mencadangkan supaya peruntukan tersebut ditambah kepada RM7 juta.
Buat masa ini, kerajaan tidak bercadang untuk menambah kadar peruntukan yang
telah diluluskan. Penambahan peruntukan ini akan melibatkan implikasi kewangan yang amat
tinggi dan bergantung kepada kedudukan kewangan semasa.
Penyediaan peruntukan khas, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk
kawasan Parlimen hanyalah sebagai penambah dan pelengkap kepada peruntukan yang
sedia ada di bawah Rancangan Malaysia Lima Tahun. Sekiranya terdapat keperluan bagi
pelaksanaan sebarang projek ataupun program peruntukan bolehlah dipohon kepada
kementerian yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup saya ingin menegaskan di dalam Dewan yang
mulia ini iaitu usaha untuk menterjemahkan perpaduan nasional bukanlah kerja sehari dua.
Akan tetapi memerlukan kesungguhan yang berterusan tanpa noktah oleh setiap rakyat
khususnya pemimpin-pemimpin politik dan pemegang taruh.
Ini kerana perpaduan nasional bukanlah satu anugerah semata-mata. Malah ia harus
dibina, diurus dan diselenggarakan dengan baik agar kestabilan dan keharmonian negara
dapat dikekalkan.
Iktibarnya, kita semua perlu berganding bahu dan bersatu tenaga bersama-sama
kerajaan mengambil langkah-langkah yang positif dan membina bagi memastikan perpaduan
dan keharmonian di negara ini akan terus kekal dan terpelihara serta menetapkan matlamat
bersama dalam menyahut hasrat dan aspirasi Malaysia baru ke arah mewujudkan tadbir urus
negara yang lebih baik, progresif dan inklusif.
Di kesempatan ini juga, saya ingin menyeru kepada ahli-ahli politik agar lebih
memahami sensitiviti semua kaum dalam memperjuangkan ideologi politik masing-masing
dan tidak cuba untuk memainkan isu-isu yang boleh membangkitkan kemarahan dan
sensitiviti pihak lain... [Disampuk]
Justeru itu, saya percaya penglibatan ahli-ahli politik di dalam siri-siri perbincangan
meja bulat, forum dan seminar mengenai kepentingan perpaduan adalah mustahak di mana
ini secara tidak langsung membolehkan mereka menjiwai perpaduan dan mempromosikan
keharmonian antara kaum.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh saya- sedikit sahaja
mohon mencadangkan satu kem diadakan Biro Tatanegara dan jemput Ahli-ahli Yang
Berhormat di sebelah sana untuk hadiri kem Biro Tatanegara untuk perpaduan supaya tidak
membangkitkan isu-isu perkauman...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sudahlah, mabuklah. Sudah, sudah,
sudahlah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Terutamanya semasa pilihan
raya. Khusus...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat...
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Dia yang keluarkan kata-kata yang
memecahbelahkan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Yang Berhormat Ketereh,
Yang Berhormat daripada Pasir Salak semua patut dijemput untuk menghadiri satu kem dan
Yang Berhormat Tasek Gelugor juga.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Jelutong, sebab itu Yang Berhormat Jelutong kita tidak timbulkan
perkara-perkara tersebut dalam Dewan kerana kita telah dapat petua daripada Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Jelutong tidak ada semasa Tuan Yang di-Pertua memberikan
petua dan nasihatkan kepada kita. Oleh sebab itu kita tidak bangun tanya Yang Berhormat
Ipoh Barat terhadap apa yang disebut sebab kita faham atas petua-petua dan nasihat Tuan
Yang di-Pertua.
Akan tetapi Yang Berhormat berulang-ulang kali bercakap pasal pemimpin-
pemimpin Barisan Nasional. Jangan timbulkan lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala
Krau, ini sesi penggulungan daripada Yang Berhormat Menteri. Sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya cuma hurai
dan boleh bertanya. Apakah tindakan yang telah diambil tetapi kita sengaja tidak hendak
timbulkan kerana kita menjaga keharmonian antara Wakil Rakyat, antara pembangkang dan
kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Sila
Yang Berhormat Menteri.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Terima kasih, terima kasih. Jadi, apa yang penting di
sini kita both agree, I from both side, kita mempunyai tanggungjawab untuk sama-sama
menunjukkan satu contoh yang terbaik untuk tidak kalau boleh menimbulkan sebarang isu-
isu yang berkaitan dengan perkauman. Kalau saya boleh teruskan. Justeru itu...
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri saya minta sedikit pandangan. Sering kali kita menghadiri majlis yang
dikelolakan oleh agensi kerajaan. Saya ada rakan-rakan Cina, rakan-rakan India yang tidak
makan daging. Akan tetapi apabila kita bagi nasi beriani campur dengan daging, orang India
ini dia biasa senyap sahaja, tidak cakap apa. Kita tahu dari segi hati mereka pun tidak sedap.
Apakah kerajaan baru ini akan membuat satu inisiatif iaitu sekiranya ada mana-
mana majlis kita boleh makan ikan, ayam dan ini sebagai satu cara...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No-lah, itu tidak betul Yang
Berhormat. Tidak pernah, tidak pernah Yang Berhormat. Saya rasa itu adalah satu tuduhan
yang serius. Tidak pernah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong hendak bercakap, minta izin Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, saya bercakap
tengok saya beradab. Saya bercakap dengan cara ini. Walaupun kadangkala orang kalau
hendak membuat aduan boleh, tetapi mungkin dilihat sebagai satu perkara yang, oh, kita
macam hendak mengganggu majlis itu tetapi kerajaan baharu, dengan cara baharu.
■1840
Adakah, kalau itulah sentimen yang dijaga kita tahu macam mana kata orang,
perasaan orang lain. Ada juga orang yang Cina, macam saya, saya tak makan daging tetapi
saya tak ambil saja. Akan tetapi bagi kaum lain mungkin langsung dia tak makan. Jadi apa
pandangan Yang Berhormat sebagai Menteri yang jaga perpaduan, alangkah baik kalau
dalam majlis kita itu kalau boleh elaklah, kalau kata hendak makan daging, dekat mana sate
pun tak ada masalah. Akan tetapi majlis yang dianjurkan oleh kerajaan mungkin itu boleh
dilihat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri mohon laluan.
Saya cukup tertarik dengan Yang Berhormat Ayer Hitam, yang buat rayuan sebegini terhadap
Kerajaan Pakatan Harapan yang baru yang jelas membuktikan bahawa Kerajaan Barisan
Nasional dulu yang mana Yang Berhormat Ayer Hitam sebagai Menteri, sebagai orang
nombor dua dalam MCA, gagal untuk buat. MCA terpinggir dan sampai hari ini hendak pujuk
hendak rayu, hendak minta kerajaan laksanakan apa yang Barisan Nasional gagal lakukan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Menteri, sebelum Menteri jawab,
oleh sebab saya berpandukan pada hari mengangkat sumpah. Ada daging wagyu dan
sebagainya. Sebab itu saya kata belum lagi ubah, kita guna dengan cara ini. Saya hendak
tanya Menteri, yang lain kita bincang di luar okey. Jangan marah. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ini giliran saya Yang Berhormat Ayer Hitam. Ini giliran
saya. Jangan hendak potong trip. Biar beradab. Orang lama biar beradab. Tadi kata beradab.
Tak Yang Berhormat Menteri, saya rasa macam ni. Untuk yang pandangan daripada Yang
Berhormat Ayer Hitam, saya rasa satu pengakuan terbuka daripada pembangkang hari ini,
mantan kerajaan sebelum ini selama ni menunjukkan kegagalan daripada MCA, MIC dan
Gerakan terutamanya. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Masa angkat sumpah pun ada juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Boleh Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Segamat, sila.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Masa 30 saat. Saya mencadangkan agar di
bawah program perpaduan di bawah BTN nanti kita adakan program-program yang mencari
persamaan di antara kaum, agama dan juga masyarakat setempat berbanding dengan
Kerajaan Barisan Nasional dulu selalu mencari perbezaan. Maka objektif kita adalah, sebab
kita kerajaan baru dengan harapan Malaysia baru, kita bekerjasama di antara kita mahupun
pihak kerajaan dengan pembangkang. Akan tetapi yang pentingnya kita mencari persamaan,
jangan kita wujudkan perbezaan seperti mereka dulu. Apakah pendapat Yang Berhormat
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri jawab.
Dr. Md Farid bin Md Rafik: Baik. Saya rasa saya hendak ulas dulu apa yang
disuarakan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam. I think dengan izin benda tu adalah satu benda
yang sangat penting. Kalau we as a Muslim, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, we get very
sensitive especially it comes to food, dengan makan ni cukup sensitif. Kadang orang Muslim
ni memang macam gitu. Akan tetapi sometimes kita leka dan kita tidak peka bila it comes to
the Hindu, sama ada vegetarian yang mana sometimes memang some other vegetarians
memang tak sentuh langsung daging-daging ni.
Baik daging lembu kah apa, jadi rasanya kita satu benda yang akan kita ambil
perhatian dan rasanya tidak salah dan tidak susah jika ada apa-apa function ataupun majlis-
majlis kerajaan mungkin kita akan sediakan satu tempat yang mana fully vegetarian for
example ataupun kita mungkin boleh tarik keluar daging daripada menu. Akan tetapi itu akan
diperbincangkan.
Seterusnya daripada kos BTN yang dicakapkan tadi memang kita hendak
mendekatkan pendekatan kita untuk menjadikan BTN ini satu ejen yang memupuk perpaduan
dan kita ambil kira cadangan-cadangan yang diberikan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, tak
banyak lagi.
Jadi justeru saya secara, saya percaya penglibatan ahli-ahli politik dalam
perbincangan meja bulat, forum dan seminar mengenai kepentingan perpaduan adalah amat
mustahak di mana secara tidak langsung membolehkan mereka menjiwai perpaduan dan
mempromosikan keharmonian antara kaum, seperti yang telah dititahkan oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dalam Titah Baginda, agar elemen-elemen negatif dan
tindak tanduk yang menggugat kesepaduan dan keharmonian perlu dibanteras dan tidak
diungkit isu-isu sensitif antara kaum bagi menjamin dan mengekalkan keselamatan,
keamanan dan kedaulatan negara.
Saya juga ingin menegaskan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa dalam
semangat Malaysia baru dengan prinsip ketelusan dan akauntabiliti, dengan izin, akan
menjadi keutamaan dalam setiap pelaksanaan agenda kerajaan. Saya juga akan memberi
jaminan bahawa tiada lagi jabatan kerajaan yang akan disalah guna untuk tujuan kepentingan
pihak tertentu melainkan semata-mata untuk kepentingan negara dan rakyat
keseluruhannya.
Dengan itu sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam sesi penggulungan perbahasan pada
kali ini. Sekian terima kasih, Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri di Jabatan Perdana Menteri di atas penggulungan tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Sungai
Petani, hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Pertama, Parlimen Yang Keempat Belas.”]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Selasa,
7 Ogos 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.46 petang]
