MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KHAS
Rabu, 20 September 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
Tuan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, dan salam sejahtera.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Khas Dewan Negara yang bermula hari ini akan
berlangsung selama empat hari bermula daripada 20 September hingga 26 September.
Selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 10(3) Peraturan-peraturan Majlis
Mesyuarat Dewan Negara, Urusan Mesyuarat ini ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, dan urusannya ialah untuk membahaskan Usul bagi Kajian Separuh
Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12, dan mempersetujukannya.
Dengan kata itu, saya mulakan Mesyuarat Khas, Penggal Kedua, Majlis Parlimen Ke-
15, Dewan Negara pada hari ini.
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli Yang Berhormat
berikut telah mengangkat sumpah semasa Majlis Mesyuarat dalam tangguhan, serta
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan, pada tarikh yang dinyatakan
seperti berikut;
Pada 21 Ogos 2023:
1. Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding; dan
2. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Mustafa bin Musa.
Pada 19 September 2023:
1. Yang Berhormat Senator Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz.
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 26(3)
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS (2023-2025)
10.07 pagi.
Menteri Ekonomi [Tuan Mohd Rafizi bin Ramli]: Bismillahi Rahmani Rahim
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Madani.
Tuan Yang di-Pertua, dengan nama Allah Yang Maha Pemurah Lagi Maha Penyayang
dengan sukacitanya saya berdiri di hadapan Dewan yang mulia ini, untuk mohon
mencadangkan bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat Dewan Negara 26(3),
Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
“BAHAWA Dewan ini,
menyedari akan cabaran untuk mengekalkan kestabilan ekonomi dan
mencapai pertumbuhan yang mampan dengan mengambil kira perubahan
trend ekonomi global, kedudukan kewangan kerajaan serta pencapaian dua
tahun pertama, 2021-2022 Rancangan Malaysia Kedua Belas;
merestui usaha kerajaan untuk merancang dan melaksanakan agenda
pembangunan negara yang mampan selaras dengan aspirasi Malaysia
MADANI, wadah Ekonomi MADANI: Memperkasa Rakyat serta Agenda
Pembangunan Mampan 2030;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas
bagi tempoh 2023-2025 yang memberi keutamaan dan penekanan baharu
ke atas dasar, strategi dan inisiatif bagi pembangunan sosioekonomi serta
langkah memperkukuh tadbir urus ke arah negara yang mampan, sejahtera
dan berpendapatan tinggi, menurut Kertas Perintah CMD. 30 Tahun 2023;
dan
bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
berganding bahu untuk memastikan pertumbuhan ekonomi negara kekal
mampan serta pengagihan kekayaan adalah telus, adil dan saksama.”
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah saya memanjatkan setinggi-tinggi kesyukuran
kepada Allah SWT kerana diberi peluang untuk membentangkan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Ke-12 di Dewan yang mulia.
Saya juga bersyukur kerana Usul Kajian Separuh Penggal ini yang telah dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 11 September 2023 telah pun diluluskan
oleh Dewan Rakyat pada 19 September 2023. Saya juga bersyukur kerana umumnya Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini telah disambut baik oleh semua pihak.
■1010
Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12 selepas ini saya rujuk sebagai
KSP akan menyemak semula dasar strategi dan sasaran secara menyeluruh meliputi dasar
dan kaedah baharu untuk menghadapi cabaran semasa. RMKe-12 yang telah diluncurkan
pada tahun 2021 mula dilaksanakan dengan matlamat makmur, inklusif dan mampan.
Manakala gagasan dalam KSP adalah bermatlamatkan Malaysia Madani: Mampan, Sejahtera
dan Berpendapatan Tinggi.
Pandemik COVID-19 yang melanda negara sejak awal tahun 2020 telah
menyebabkan rakyat kehilangan mata pencarian, pertumbuhan ekonomi negara menyusut
serta pelaburan asing juga merosot. Kadar kemiskinan meningkat ke paras 8.4 peratus.
Jurang ketidaksamarataan yang diukur melalui Pekali Gini melebar kepada 0.411 peratus dan
kadar pengangguran meningkat kepada 4.5 peratus pada tahun 2020.
Sehubungan itu, bagi menghadapi cabaran ini, anjakan secara tegas dan menyeluruh
dirangka melalui gagasan Malaysia Madani, disusuli dengan kerangka Ekonomi Madani dan
kerangka dasar tersebut pula telah diperincikan dalam Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga
(NETR) dan juga Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030) sebagai inisiatif baharu
bagi memacu pertumbuhan sosioekonomi Malaysia untuk tempoh 10 tahun. Berbanding
pendekatan model ekonomi sebelum ini, Ekonomi Madani adalah berasaskan falsafah
pembangunan dan pertumbuhan ekonomi yang berteraskan nilai kemasyarakatan,
peradaban dan norma yang merupakan satu cetusan nurani buat negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, RMKe-12 yang diluluskan di Parlimen pada 21 Oktober 2021
merangkumi tiga tema, empat pemangkin dasar dan 14- pemacu perubahan. Pada tahun
2020, Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) menguncup sebanyak 5.5 peratus dan
alhamdulillah telah kembali positif pada tahun 2021 dengan mencatat pertumbuhan sebanyak
3.3 peratus. Dalam tempoh dua tahun pertama RMKe-12, negara mencatatkan pertumbuhan
purata KDNK sebanyak 5.9 peratus setahun. Sebanyak 31 peratus daripada 175 sasaran
ditetapkan di bawah RMKe-12 telah dicapai dan 59 peratus itu mengikut jadual.
Kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM400 bilion untuk tempoh lima
tahun bagi membiayai projek-projek pembangunan. Bagi tempoh dua tahun yang pertama,
sebanyak 34 peratus daripada peruntukan ini telah dapat dibelanjakan. Pada tahun 2021,
jumlah perbelanjaan pembangunan adalah sebanyak RM64.3 bilion dan pada tahun 2022
sebanyak RM71.6 bilion.
RMKe-12 akan dijajarkan semula dengan visi Ekonomi Madani bagi membina semula
negara untuk tempoh 10 tahun. Kerajaan oleh itu komited untuk membelanjakan sekurang-
kurangnya RM90 bilion setahun untuk tempoh 2023 sehingga tahun 2025.
Kerajaan juga akan menambah siling peruntukan sebanyak RM15 bilion lagi
menjadikan keseluruhan perbelanjaan pembangunan bagi RMKe-12 mencecah RM415 bilion.
Peningkatan siling peruntukan ini adalah bagi membiayai lebih banyak program dan projek
yang menjadi keutamaan rakyat. Selain menambah baik penyampaian perkhidmatan kerajaan
dan menyasarkan semula subsidi. Ini termasuk menoktahkan kemiskinan tegar dan
memenuhi keperluan asas rakyat termasuk prasarana-prasarana asas.
Dalam tempoh separuh pertama tahun 2023, KDNK Malaysia telah mencatat
peningkatan sebanyak 4.2 peratus, disokong oleh kegiatan sektor swasta dan perdagangan
yang baik. Prestasi pasaran buruh semakin baik dengan kadar produktiviti yang lebih tinggi
iaitu meningkat 3.7 peratus setahun bagi tempoh 2021 ke- 2022. Manakala pengangguran
pula berkurang kepada 3.5 peratus pada suku tahun kedua 2023. Kadar inflasi pada bulan
Julai 2023 telah menurun kepada dua peratus iaitu rekod terendah dalam tempoh 24 bulan.
Pada tahun 2022, Pendapatan Negara Kasar (PNK) per kapita adalah lebih tinggi iaitu
sebanyak RM52,968 bersamaan dengan USD12,035 berbanding pada tahun 2020 iaitu hanya
RM42,838 ataupun USD10,191. Malaysia berhasil mencatat pencapaian yang
memberangsangkan pada peringkat global iaitu menduduki tangga ke-62 daripada 191 buah
negara berdasarkan Indeks Pembangunan Manusia (HDI) untuk tahun 2021. Kita
menyasarkan untuk berada pada kedudukan ke-25 teratas dalam tempoh 10 tahun daripada
sekarang.
Pada peringkat domestik pula, tahap kesejahteraan ekonomi dan sosial rakyat telah
meningkat sebanyak 1.3 peratus setahun dalam Indeks Kesejahteraan Rakyat Malaysia.
Pendapatan purata bulanan isi rumah juga bertambah baik iaitu sebanyak RM8,479 pada
tahun 2022 berbanding RM7,901 pada tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, KSP RMKe-12 ini dengan tema “Mampan, Sejahtera dan
Berpendapatan Tinggi” memberi keutamaan kepada tiga tumpuan iaitu memperkukuhkan
kemapanan, membangunkan masyarakat sejahtera dan menuju negara berpendapatan
tinggi. Sebanyak 17 anjakan utama dan 71 inisiatif utama diperkenalkan bagi memastikan
pencapaian keberhasilan ataupun outcome yang disasarkan.
Insya-Allah KSP ini akan terus memperkukuh agenda pembangunan negara dan
rakyat ke arah mencapai matlamat Ekonomi Madani. Bagi memberikan penerangan yang
lebih jelas kepada Dewan yang mulia ini, pembentangan ini akan diperincikan melalui 12
penegasan yang menjadi inti pati kepada KPS dan distrukturkan mengikut tiga tumpuan
utama.
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan yang pertama, menuju negara berpendapatan tinggi.
Bagi melonjakkan Malaysia menjadi negara berpendapatan tinggi seiring dengan matlamat
sebagai peneraju ekonomi Asia, empat penegasan akan dilaksanakan.
Penegasan pertama, melonjakkan pertumbuhan ekonomi. Kerajaan menyasarkan
pertumbuhan ekonomi sekurang-kurangnya 5 peratus setahun dalam tempoh RMKe-12
dengan memberikan tumpuan kepada dua perkara pokok.
Pertama, memperkukuh produktiviti dengan menyegerakan peralihan kepada industri
bernilai tinggi dan menerima guna teknologi termaju serta mempertingkatkan bakat dan
kemahiran. Di samping itu, bagi menambah baik aspek produktiviti negara, kerjasama dengan
sektor swasta dan ahli akademik akan dipergiat. Produktiviti pelbagai faktor atau MFP secara
purata dijangka menyumbang sebanyak 42.8 peratus kepada pertumbuhan KDNK dengan
produktiviti buruh dijangka mencatat pertumbuhan 3.8 peratus setahun.
■1020
Kedua, menjadikan Malaysia sebagai destinasi pilihan utama pelabur dengan
memperkukuh daya saing. Persekitaran perniagaan akan dipertingkatkan menerusi
penambahbaikan peraturan perniagaan termasuk melalui unit MyMudah. Langkah ini akan
merancakkan pelaburan langsung domestik (DDI) yang sekali gus dapat menarik lebih banyak
FDI. Pelaburan swasta disasarkan berkembang sebanyak 6.4 peratus setahun atau purata
RM300 bilion setahun dalam tempoh akhir RMKe-12.
Penegasan kedua, mempercepat Reformasi Struktur Ekonomi. Kerajaan akan
memantapkan sektor dan industri dengan pertumbuhan dan nilai tinggi atau yang kini sering
dirujuk sebagai high-growth high value (HGHV) sector meliputi lima bidang.
Pembangunan HGHV pertama iaitu industri berasaskan peralihan tenaga merupakan
anjakan besar bagi memastikan peralihan tenaga yang saksama. Dengan terluncurnya NETR,
maka pelaksanaan Dasar Tenaga Negara 2022-2040 secara komprehensif akan dapat
disegerakan.
Beberapa inisiatif dalam enam- teras utama NETR telah dilaksanakan termasuk Projek
Kasawari Penangkapan dan Penyimpanan Karbon atau CCS yang sedang dibangunkan di
luar persisiran pantai Sarawak di PETRONAS. Sepuluh projek perdana strategik dan
berimpak tinggi yang dikenal pasti dijangka menarik pelaburan bernilai RM25 bilion dan
mewujudkan 23,000 peluang pekerjaan berkualiti tinggi serta mengurangkan 10,000 giga
gram karbon dioksida setara setahun.
Rang Undang-undang Akta Kecekapan dan Konservasi Tenaga (EECA) sedang
digubal. Langkah akan diambil untuk meliberalisasi pasaran gas domestik dan menjadikan
Malaysia sebagai hab pasaran gas asli serantau. Ini termasuk melalui pelaksanaan projek
penyimpanan LNG tambahan di Terminal Penggasan Semula Pengerang, Johor.
Selain itu, perdagangan tenaga boleh baharu (TBB) rentas sempadan akan
diperkukuh di bawah inisiatif Grid Kuasa ASEAN. Menjelang tahun 2050, kerajaan
menyasarkan kapasiti terpasang TBB sebanyak 70 peratus sekali gus menjadikan Malaysia
sebagai hab serantau bagi perdagangan tenaga bersih.
HGHV kedua, industri berasaskan teknologi dan digital yang akan memberi tumpuan
kepada peningkatan terima guna teknologi termaju merangkumi kecerdasan buatan, bahan
termaju dan pengkomputeran kuantum sebagai pemacu utama pertumbuhan industri.
Agenda Digital Rakyat 2023 ataupun DNA23 akan memberi kefahaman dan
meningkatkan penyertaan yang lebih menyeluruh semua lapisan masyarakat dalam
transformasi digital. Dasar digital yang lebih inklusif akan diwujudkan untuk menambah baik
persekitaran yang mendukung pembangunan ekonomi digital.
Saya telah bertemu dengan pemain-pemain utama sektor teknologi maklumat dan
komunikasi seperti Google, Amazon Web Services, Microsoft dan IBM yang telah
menunjukkan minat untuk mendukung usaha kerajaan bagi melahirkan lebih ramai bakat
digital tempatan yang berkemahiran tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan syarikat pemula merupakan prasyarat bagi
mempercepat peralihan struktur ekonomi negara. Justeru, ekosistem modal teroka akan
diperkukuh untuk mempercepat pembentukan syarikat pemula berasaskan teknologi. Ini
termasuk inisiatif khusus untuk mengumpulkan sumber pembiayaan daripada syarikat
berkaitan kerajaan (GLC). Tumpuan juga akan diberikan kepada pelabur dan syarikat pemula
pada peringkat awal untuk memperkasa lebih ramai bakat tempatan sebagai pencipta dan
pembangun teknologi.
Bagi menghasilkan lebih ramai teknousahawan tempatan, satu konvensyen syarikat
pemula akan dianjurkan dalam masa terdekat. Kerajaan juga menyediakan geran berjumlah
RM266 juta pada tahun ini kepada syarikat pemula tempatan untuk melahirkan lebih banyak
syarikat bertaraf unicorn dan sebanyak RM63.9 juta telah disalurkan sehingga kini.
Bagi mempercepatkan reformasi struktur ekonomi, aktiviti penyelidikan,
pembangunan, pengkomersialan dan daya cipta (R&D&C&I) yang terarah adalah penting.
Oleh itu, Unit Pengurusan Penyelidikan akan di perkasa sebagai sebuah agensi tunggal bagi
menyelaras dan mengurus aktiviti R&D&C&I dengan lebih cekap. Perbelanjaan kasar
penyelidikan dan pembangunan (R&D) kepada KDNK disasarkan sebanyak 2.5 peratus,
manakala sumbangan perbelanjaan R&D sektor swasta kepada jumlah keseluruhan
perbelanjaan R&D disasarkan sebanyak 70 peratus pada tahun 2025.
Bagi menggalakkan daya cipta pada peringkat akar umbi, Dasar Inovasi Sosial akan
diluncurkan pada November ini. Usaha ini diharap dapat meningkatkan minat terhadap sains,
teknologi dan daya cipta serta mampu melahirkan saintis bertaraf dunia.
Reformasi struktur ekonomi juga akan dipercepatkan melalui HGHV ketiga iaitu
industri elektrik dan elektronik bernilai tinggi. Industri E&E negara yang menyumbang hampir
13 peratus dalam pengujian dan pempakejan cip dunia akan diperkukuhkan lagi untuk beralih
ke rantaian nilai yang lebih tinggi.
Pembangunan industri E&E negara telah sekian lama tertumpu pada aktiviti peringkat
akhir ataupun back-end yang kurang memberi nilai tambah. Kini, keutamaan akan diberikan
kepada aktiviti peringkat awal ataupun front-end yang bernilai tinggi seperti reka bentuk litar
bersepadu, reka bentuk kejuruteraan dan fabrikasi wafer.
Syarikat Infineon Technologies dari Jerman telah memberikan komitmen untuk
menambah pelaburan berjumlah RM25 bilion di Malaysia. Ini menjadikan kita antara negara
terawal di dunia yang akan mengeluarkan carbid silicon wafer berteknologi termaju.
Selain itu, komitmen syarikat terkemuka seperti Tesla dan Samsung Engineering
untuk melabur di Malaysia juga mampu merangsang pertumbuhan ekonomi dan menjana
pekerjaan berpendapatan tinggi. Dasar kerajaan yang menggalakkan pembangunan industri
E&E telah meningkatkan keyakinan syarikat besar kepada keupayaan teknologi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan HGHV keempat iaitu pertanian dan industri asas
tani moden. Sebagai anjakan besar, akan dilaksanakan untuk mengukuhkan kemahiran dan
keterjaminan makanan serta meningkatkan daya saing sektor agrikomoditi. Kemandirian
pengeluaran makanan tempatan akan ditingkatkan melalui automasi dan pendigitalan,
manakala penggunaan tanah pertanian akan dioptimumkan melalui pengurusan yang lebih
cekap.
Penyertaan sektor swasta untuk mempergiat kegiatan pertanian pintar akan
digalakkan. Langkah memperkasa amalan pertanian mampan termasuk membangunkan
model pertanian rendah karbon akan dimulakan secara rintis dalam sub sektor padi sebelum
diluaskan kepada sub sektor lain.
Keterjaminan makanan akan terus diperkukuh melalui pengeluaran pertanian moden
yang berskala besar. Baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
meluncurkan projek penanaman padi lima musim dalam tempoh dua tahun di kawasan
pertanian Lembaga Kemajuan Pertanian Muda (MADA) di Kedah dengan pelaburan sebanyak
RM3 bilion.
■1030
Di samping itu, pelaksanaan projek-projek di bawah Inisiatif Usahawan Tani (INTAN)
di dalam kerangka Program Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) akan dipergiat lagi untuk
mengurangkan kebergantungan kepada import makanan, mengukuhkan rantaian bekalan
makanan dan menggalakkan penerima gunaan teknologi dalam pertanian selain daripada
sasaran kita untuk menoktahkan kemiskinan tegar.
Industri getah akan ditransformasikan untuk terus berdaya saing. Ini termasuk melalui
penggalakan aktiviti hiliran, mencontohi pengeluaran sarung tangan yang telah berada pada
kedudukan pertama di dunia. Di samping itu, penghasilan produk getah yang mempunyai nilai
tambah yang tinggi serta kegiatan mengkomersialkan hasil R&D dan pemindahan teknologi
akan diperhebat bagi memperkasakan industri getah negara.
Seterusnya, HGHV kelima iaitu Industri Nadir Bumi. Industri ini akan muncul sebagai
sumber pertumbuhan baharu berasaskan unsur nadir bumi bukan radioaktif yang mampan
dan mesra alam. Unsur ini diperlukan dalam pembuatan bateri, super magnet dan alatan
elektronik. Industri ini dijangka menyumbang sebanyak RM9.5 bilion kepada KDNK pada
tahun 2025 dan mewujudkan hampir 7,000 peluang pekerjaan baru.
Dasar Mineral Negara baharu juga akan dirangka bagi memacu pembangunan industri
mineral yang menyeluruh berasaskan prinsip kemapanan dan kebertanggungjawaban. Dasar
ini akan dijadikan panduan dalam mengenal pasti aktiviti perlombongan yang boleh
dilaksanakan dalam hutan simpan kekal, kawasan sensitif alam sekitar dan kawasan
perlindungan.
Pemetaan terperinci sumber unsur nadir bumi dan model perniagaan menyeluruh
yang menggabungkan industri huluan, pertengahan dan hiliran akan dibangunkan bagi
mengekalkan rantaian nilai nadir bumi di dalam negara. Dasar larangan eksport bahan
mentah nadir bumi akan diperkenalkan bagi mengelakkan eksploitasi dan kehilangan sumber
serta menjamin pulangan yang maksimum.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kepada Penegasan Ketiga iaitu untuk Memacu Daya
Saing Sektor dan Industri Strategik. Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030) telah
diluncurkan dengan sasaran kemasukan pelaburan bernilai tinggi dan penjanaan peluang
pekerjaan baru sebanyak 3.3 juta dalam industri seperti aeroangkasa, elektrik dan elektronik,
automotif, kimia dan farmaseutikal. Dalam usaha mentransformasikan dan memacu daya
saing sektor dan industri strategik, tumpuan diberi kepada lapan segmen industri sebagai
pelengkap kepada NIMP 2030.
Pertama, menjadi peneraju dalam pasaran halal antarabangsa dengan sasaran nilai
eksport halal sebanyak RM63.1 bilion pada tahun 2025. Malaysia kini telah diiktiraf sebagai
pengeluar sijil halal di peringkat antarabangsa dan keupayaan industri ini akan terus
dikembangkan bersama dengan pensijilan untuk menjadi peneraju pasaran halalan toyyiban.
Selaras dengan Pelan Induk Industri Halal 2030, usaha akan dipertingkatkan bagi
membangunkan bakat, meningkatkan penyelarasan dalam kalangan pihak berkepentingan,
memperluas akses pasaran serta menerima guna teknologi dan pendigitalan produk dan
perkhidmatan halalan toyyiban. Produk yang diberikan tumpuan adalah seperti farmaseutikal,
peranti perubatan dan busana Muslim- modest fashion, yang mempunyai nilai ditambah yang
tinggi dalam menyediakan pekerjaan berpendapatan tinggi.
Kedua, perkhidmatan global telah dikenal pasti sebagai industri strategik. Maka, dasar
yang menyeluruh akan dirangka bagi memudah cara perniagaan dan mewujudkan pangkalan
data bagi menarik pelaburan berkualiti tinggi dan membuka ruang seluasnya kepada syarikat
tempatan sebagai penyedia perkhidmatan sokongan.
Malaysia menjadi pusat operasi kepada beberapa buah syarikat perkhidmatan global
antaranya Endava PLC dari United Kingdom; Cognizant Technology Solutions US Corp. dari
Amerika Syarikat; Huawei Technologies Sdn. Bhd. dari China; Ansell Global Trading Center
Sdn. Bhd. dari Australia; dan Siemens Energy Sdn. Bhd. dari Jerman. Lebih banyak syarikat
perkhidmatan global dijangka berminat untuk beroperasi di sini pada masa akan datang.
Ketiga, kedudukan Malaysia sebagai pusat kewangan Islam global akan diperkukuh.
Bagi tujuan ini, Malaysia perlu memperkenalkan dasar dan instrumen kewangan Islam baru,
di samping mendukung prinsip, membuat unjuran berhubung kesan yang akan diperoleh
daripada produk dasar, produk aset dan perkhidmatan dan mengukurnya. Prinsip ini perlu
diketengahkan supaya sistem kewangan Islam mampu berjalan seiring dengan sistem
kewangan konvensional, malah mampu menyainginya.
Persidangan antarabangsa mengenai ekonomi dan kewangan Islam yang kelima
belas yang akan diadakan pada bulan Disember ini di Kuala Lumpur akan memberi peluang
kepada pakar ekonomi dan kewangan Islam untuk memperhalus perkara-perkara ini. Sektor
perbankan takaful dan pasaran modal Islam akan terus di perkasa selari dengan Prinsip Alam
Sekitar, Sosial dan Tatakelola (ESG) berasaskan prinsip maqasid syariah yang perlu diteroka
sebagai sistem kewangan alternatif. Selain itu, konsep Perantaraan Berasaskan Nilai (VBI)
akan dipergiat sebagai usaha memacu tumpuan baharu kepada penyelesaian dan
pengurusan kewangan yang lebih mampan dan sejahtera. Usaha ini akan menyediakan lebih
pilihan kepada pelabur dan rakyat untuk terlibat dalam kewangan Islam.
Keempat, industri aeroangkasa akan berupaya melonjakkan Malaysia sebagai negara
berteknologi tinggi. Pembangunan industri ini akan ditumpukan kepada pembangunan kluster
aeroangkasa bersepadu yang mampu menarik pelaburan berkualiti. Pertumbuhan industri ini
dijangka menjana pendapatan sebanyak RM30 bilion pada tahun 2025 serta menawarkan
pekerjaan berkemahiran dengan gaji yang tinggi kepada rakyat. Kita boleh berbangga dengan
kejayaan daripada ujian rintis yang menggunakan bahan api penerbangan mampan. Daripada
kejayaan ini, lebih banyak usaha perlu dilaksanakan untuk membangunkan teknologi dan
ekosistem berkaitan.
Kelima, pembangunan industri kreatif. Untuk mendukung industri strategik berimpak
tinggi ini, beberapa langkah akan diambil, termasuk memperkukuh tata kelola,
membangunkan analitis data raya berpusat serta membangunkan bakat tempatan. Dana
berjumlah RM346 juta disediakan untuk menarik penglibatan golongan belia dalam aktiviti
kreatif yang menawarkan pendapatan yang tinggi.
Keenam, industri pelancongan. Pemulihan industri pelancongan yang terjejas teruk
akibat penguatkuasaan PKP akan terus dipercepat dengan menambah baik rangka kerja
kawal selia, menggalakkan pendigitalan dan mempromosikan pelancongan mampan yang
berasaskan alam semula jadi. Pemulihan ini dapat dilihat berdasarkan peningkatan ketibaan
pelancong kepada 9.2 juta orang pada suku ke-dua tahun 2023 dan dijangka mencapai
sekurang-kurangnya 18 juta orang pelancong menjelang akhir tahun ini.
Ketujuh, perusahaan mikro kecil dan sederhana (PMKS). Masih banyak perniagaan,
terutamanya perusahaan mikro yang merangkumi 79 peratus daripada keseluruhan PMKS di
Malaysia.
■1040
Seramai 7.25 juta guna tenaga belum pulih sepenuhnya selepas pandemik COVID-
19. Justeru, PMKS akan terus di perkasa menerusi peningkatan skala perniagaan dan
pematuhan keperluan ESG bagi menjamin penyertaan dalam rantaian bekalan global yang
mampan. Bagi meningkatkan produktiviti dan daya saing PMKS, penerimaan teknologi dan
pendigitalan serta peningkatan kegiatan R&D dan daya cipta akan digalakkan. Dana
pembiayaan peluang kedua sebanyak RM60 juta disediakan kepada Perusahaan Kecil dan
Sederhana (PKS) dan usahawan inovatif dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan untuk
bangkit semula daripada kegagalan dan terus menyumbang kepada ekonomi negara.
Kelapan, pembangunan infrastruktur pembangunan dan logistik yang mampan dan
berdaya tahan akan diberi penekanan. Anjakan besar pengukuhan jaringan pengangkutan
awam menyediakan akses dan ketersambungan yang lebih baik. Penyelenggaraan
infrastruktur pengangkutan bagi meningkatkan kualiti jalan raya, aset rel dan peralatan
navigasi udara akan diberi tumpuan bagi menyediakan perkhidmatan pengangkutan awam
yang semakin cekap berdaya harap, mampu bayar dan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ke penegasan yang keempat iaitu
mempertingkatkan potensi ekonomi wilayah. Usaha bagi mencapai pembangunan wilayah
yang boleh seimbang dan inklusif selaras dengan hasrat Ekonomi MADANI akan dipergiat
berlandaskan empat perkara pokok.
Pertama, potensi ekonomi wilayah akan dipertingkatkan berdasarkan kekuatan
setempat. Dasar perindustrian mengikut geografi akan diberikan penekanan di samping
menyediakan ekosistem peniagaan yang lebih baik.
Kedua, dalam usaha memperkasakan keselamatan dan memperoleh manfaat
daripada potensi pembangunan ekonomi rentas sempadan, kerajaan telah meluluskan
peruntukan sebanyak RM1.1 bilion untuk tempoh 2023 hingga 2025. Pembangunan di
kawasan sempadan akan merangkumi penyediaan infrastruktur asas, peningkatan
kemudahan keselamatan dan pelaksanaan kegiatan ekonomi.
Ketiga, pembangunan luar bandar tidak akan diketepikan. Kerajaan komited untuk
merapatkan nisbah jurang pendapatan antara luar bandar dan bandar daripada 0.57 pada
tahun 2022 kepada 0.67 pada tahun 2025. Dalam hal ini, penyediaan infrastruktur dan
perkhidmatan akan diperkukuh, manakala potensi ekonomi luar bandar akan dimanfaatkan
untuk memastikan kesejahteraan penduduk di luar bandar dan kawasan pedalaman.
Pembangunan produk kotej desa bagi usahawan desa akan terus di promosi melalui
Pusat Komuniti Desa (PKD), manakala penggunaan platform e-dagang akan ditingkatkan
untuk mencapai pasaran yang lebih luas.
Keempat, pembangunan wilayah Sabah dan Sarawak akan terus diberikan tumpuan.
Kerajaan telah membuktikan komitmennya untuk menangani isu berbangkit daripada
Perjanjian Malaysia 1963 (MA63), antaranya melalui pelonggaran peraturan perolehan dan
penyerahan kuasa kawal selia gas kepada Kerajaan Negeri Sabah pada Januari 2023.
Penyerahan kuasa kawal selia elektrik kepada Kerajaan Negeri Sabah dijangka dapat
dimuktamadkan menjelang Januari 2024.
Sabah mempunyai potensi yang besar dalam penjanaan TBB berasaskan solar dan
biojisim. Projek pembangunan sistem TBB dan menaik taraf sistem bekalan elektrik di
Gugusan FELDA Sahabat Sabah dengan kos sebanyak RM195 juta akan dilaksanakan bagi
menambah baik daya harap bekalan elektrik di Sabah.
Kerajaan Negeri Sarawak pula telah mengambil langkah ke hadapan dalam peralihan
tenaga melalui beberapa usaha termasuk pengeluaran hidrogen, pemerangkapan,
penggunaan dan penyimpanan karbon (CCUS) dan projek penjanaan elektrik menggunakan
TBB. Kejayaan perancangan negeri Sarawak dalam pengurusan peralihan tenaga menjadi
contoh yang baik kepada negeri-negeri yang lain.
Dalam usaha meningkatkan kualiti sistem pendidikan di Sabah dan Sarawak, lebih
banyak sekolah daif akan ditambah baik. Sehingga kini sebanyak 64 projek sedang dalam
pelaksanaan di Sarawak dan 43 projek di Sabah. Bagi meningkatkan kemudahan
perkhidmatan penjagaan kesihatan, sebuah pusat darah wilayah akan dibina di Sabah,
manakala makmal kesihatan awam dan makmal keselamatan dan kualiti makanan akan
dibina di Kuching, Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ke tumpuan yang kedua daripada tiga tumpuan iaitu
untuk membangunkan masyarakat sejahtera. Kemajuan rakyat tidak hanya terletak pada
pertumbuhan ekonomi semata-mata. Sebaliknya harus mengambil kira aspek kesejahteraan
secara menyeluruh. Bagi meningkatkan darjat hidup rakyat, tumpuan untuk membangunkan
masyarakat sejahtera akan dijayakan melalui empat penegasan.
Penegasan kelima untuk merapatkan jurang ketidaksamarataan. Kesejahteraan
rakyat menjadi matlamat utama kerajaan dan akan terus diberi tumpuan di samping usaha
untuk melonjakkan prestasi ekonomi. Dalam usaha merapatkan jurang ketidaksamarataan,
lima perkara pokok telah dikenal pasti.
Pertama, mempercepatkan inisiatif membasmi kemiskinan dengan memperkasa
golongan rentan melalui pewujudan pelbagai peluang pekerjaan dan pengukuhan
perlindungan sosial. Sehingga 31 Ogos 2023, kerajaan giat melaksanakan usaha membantu
hampir 113,000 -keluarga miskin tegar untuk keluar daripada cengkaman kemiskinan.
Kerajaan telah memberi komitmen untuk menoktahkan kemiskinan tegar pada tahun ini juga.
Sejumlah RM1.5 bilion telah diluluskan untuk melaksanakan program dan projek yang mampu
menjana pendapatan bagi golongan sasar. Kerajaan juga telah meluncurkan IPR yang
bertujuan untuk meningkatkan pendapatan isi rumah dan menyelesaikan isu struktur ekonomi.
Sehingga 18 September 2023 sebanyak 125,356 permohonan telah diterima untuk menyertai
program IPR.
Di samping itu, program dan inisiatif pembasmian kemiskinan sedia ada akan terus
dilaksanakan. Antaranya program pemerkasaan ekonomi komuniti bandar, skim
pembangunan kesejahteraan rakyat untuk penduduk luar bandar dan program pembangunan
ekonomi Orang Asli.
Matlamat Ekonomi MADANI adalah untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat
merentasi kaum. Kerajaan akan melaksanakan program khas bumiputera Sarawak dan
program khas anak negeri Sabah untuk meningkatkan sosioekonomi komuniti ini. Bagi etnik
Cina dan India yang berpendapatan rendah, beberapa inisiatif akan terus dilaksanakan
termasuk di Kampung Baru Cina dan sebagaimana dalam Malaysian-Indian Blueprint.
Peranan Unit Transformasi Masyarakat India Malaysia (MITRA) akan diperkukuh untuk
menyelaras pembangunan sosioekonomi masyarakat India.
Kedua, memperkukuh penyediaan perlindungan sosial melalui reformasi perlindungan
sosial untuk menambah baik kecekapan dan keberkesanan sistem perlindungan sosial.
Bantuan tunai dan program Rahmah akan diteruskan dan ditambah baik bagi memastikan
jaringan keselamatan sosial terus dipertingkatkan.
Ketiga, agenda pemerkasaan bumiputera. Pemilikan ekuiti korporat bumiputera telah
menunjukkan peningkatan sebanyak 1.2 peratus kepada 18.4 peratus pada tahun 2020
berbanding tahun 2019. Selepas lima dekad, pemilikan ekuiti bumiputera masih belum
mencapai sasaran 30 peratus yang ditetapkan.
■1050
Dalam hubungan ini, langkah yang akan diambil adalah untuk menilai semula
pendekatan bagi mengukur tahap penyertaan dan kawalan ekonomi bumiputera yang lebih
bermakna. Satu Kongres Ekonomi Bumiputera akan diadakan pada Januari 2024 bagi
menetapkan hala tuju dan pendekatan baharu agenda bumiputera yang lebih adil, saksama
dan inklusif.
Pendekatan memperkasa bumiputera akan di transformasi bagi memberi tumpuan
dalam mengupayakan lebih ramai usahawan dan lebih banyak syarikat bumiputera berskala
kecil dan sederhana.
Lebih banyak syarikat bumiputera akan berpeluang untuk menerima manfaat
pembiayaan daripada keseluruhan dana yang diperuntukkan oleh kerajaan melalui 16 buah
agensi bumiputera, termasuklah Majlis Amanah Rakyat (MARA), Amanah Ikhtiar Malaysia
(AIM), Tekun Nasional (TEKUN), Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas), Unit Peneraju Agenda
Bumiputera (TERAJU) dan Permodalan Nasional Berhad (PNB). Sokongan pembiayaan ini
mencecah RM30 bilion sejak tiga Rancangan Malaysia terdahulu.
Pada masa yang sama, pegangan nomini yang tidak didedahkan pemilikan sebenar
pula terus menunjukkan corak peningkatan yang ketara. Sehubungan dengan itu, semakan
semula ke atas Akta Syarikat 2016 dan Akta Perkongsian Liabiliti Terhad 2012 berkaitan
pengisytiharan pemunya manfaat akan dapat memperkukuhkan ketelusan pemilikan saham
selaras dengan penekanan kepada tata kelola yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan peranan agensi mandat bumiputera seperti
MARA, TERAJU dan Ekuinas akan dipertingkatkan melalui penjajaran semula strategi dan
inisiatif pemerkasaan agenda bumiputera serta pewujudan petunjuk prestasi utama, atau KPI.
Usaha ini bertujuan membina kredibiliti agensi mandat bumiputera dengan memperkukuhkan
integriti dan tata kelola.
Daya saing perusahaan bumiputera, terutama PMKS akan ditingkatkan melalui
galakan untuk memanfaatkan platform digital dan teknologi kewangan, atau pun Fintech.
Antaranya, program pendigitalan oleh MARA dengan peruntukan RM40 juta bagi
membolehkan perusahaan bumiputera menerima guna teknologi dan pendigitalan dalam
pengurusan perniagaan.
Sebagai pendekatan baharu dalam membangunkan ekonomi Islam, dana wakaf akan
diwujudkan, termasuk menerusi Yayasan Wakaf Madani. Tanah terbiar akan digembleng
melalui penglibatan rakyat dalam pembangunannya. Beberapa inisiatif akan diperkenal serta
Jawatankuasa Nasional Tanah Wakaf akan ditubuhkan. Usaha ini dijangka menyumbang
kepada 20 peratus pengembangan sektor kewangan sosial Islam menjelang 2030.
Keempat, kesejahteraan masyarakat luar bandar akan terus ditambah baik melalui
kajian semula pengukuhan fungsi dan peranan agensi berkaitan terutama FELDA, FELCRA,
RISDA dan MARA. Khusus kepada peneroka FELDA, insentif khas Sumbangan Kesihatan
Rahmah sebanyak RM300 akan diperkenalkan bagi warga peneroka berumur 65 tahun ke
atas. Selain itu, 12 buah pusat hemodialisis akan dibina di wilayah FELDA seluruh negara,
termasuk di premis Yayasan FELDA di Kelana Jaya.
Dalam Program FELDA Madani, peneroka akan terus berpeluang untuk menjana
pendapatan yang lebih baik melalui pelaksanaan program peningkatan keterjaminan
makanan dan peralihan penanaman getah kepada komoditi lain.
Kelima, kerajaan bertekad untuk menyerlahkan potensi dan meningkatkan
kesejahteraan hidup belia. Bagi meningkatkan kebolehpasaran belia, Pelan Kebangsaan
Pemerkasaan Ekonomi Belia akan diluncurkan.
Belia akan dilengkapkan dengan ilmu dan kemahiran bagi membolehkan mereka
terlibat dalam kegiatan berkaitan teknologi yang menjana pendapatan yang lebih tinggi.
Potensi belia akan dibangunkan menerusi beberapa inisiatif, termasuklah Rakan Muda yang
telah diberi nafas baharu.
Penegasan yang keenam, meningkatkan kesejahteraan dan membudayakan
masyarakat madani. Kerajaan akan terus mengambil langkah yang bersepadu untuk
menjamin kesejahteraan rakyat mencakupi aspek keharmonian, kesihatan, perumahan,
perpaduan sosial dan pemerkasaan masyarakat.
Hal ini akan dilaksanakan menerusi enam perkara pokok, iaitu yang pertama,
kesejahteraan rohani rakyat. Anjakan besar pembudayaan masyarakat madani dilaksanakan
berdasarkan maqasid syariah, prinsip akhlak dan kerohanian. Semua program dan latihan
yang dianjurkan akan dipastikan memberi tumpuan ke atas kefahaman asas tentang Islam
bagi umat Islam dan penekanan aspek nilai, budaya dan akhlak bagi rakyat Malaysia
keseluruhannya.
Kedua, kerajaan komited untuk menambah baik kualiti kesihatan melalui anjakan
besar pengukuhan perkhidmatan penjagaan kesihatan. Sebanyak 1,200 buah klinik daif di
seluruh negara akan dinaiktarafkan untuk tempoh 2023 hingga 2025. Pelaksanaan projek naik
taraf fasa pertama Hospital Sultanah Aminah akan dipercepatkan dengan anggaran kos
sebanyak RM500 juta bagi menangani masalah kesesakan yang sekian lama dihadapi.
Kerajaan juga akan meneliti cadangan konsep penyewaan peralatan yang termaju dan
berteknologi tinggi bagi memastikan kualiti rawatan kesihatan yang terbaik untuk rakyat.
Pelaksanaan rekod perubatan elektronik akan diperluas ke seluruh negara bagi memastikan
perkongsian rekod perubatan yang lancar dan sistematik. Liputan perlindungan kesihatan
juga akan ditingkatkan melalui peluasan Skim Perubatan Madani bagi membantu golongan
kurang berkemampuan.
Ketiga, Malaysia telah mencapai status negara menua pada tahun 2021, apabila tujuh
peratus daripada jumlah penduduk terdiri daripada mereka yang berusia 65 tahun dan ke atas,
berdasarkan takrifan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Dalam tempoh dua dekad lagi,
negara dijangka beralih kepada negara tua.
Peralihan ini akan memberikan kesan kepada pembangunan sosioekonomi dan
kedudukan fiskal negara seperti penurunan populasi pekerja dan produktiviti, serta
peningkatan komitmen kewangan kerajaan dalam menyediakan perkhidmatan penjagaan
kepada warga emas.
Bagi menghadapi cabaran ini, kerajaan sedang membangunkan Rangka Tindakan
Penuaan Kebangsaan. Pusat Geriatrik baharu akan ditubuhkan bagi menyediakan
perkhidmatan penjagaan kesihatan yang berkualiti kepada warga emas. Akta Kemudahan
dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Warga Emas Swasta 2018, sedang diperhalusi dan
dijangka akan dikuatkuasakan pada tahun 2025.
Keempat, perumahan. Kerajaan komited untuk membina 500,000 unit rumah mampu
milik dalam RMKe-12. Sehingga akhir tahun 2022, 108,373 unit rumah mampu milik telah
dibina. Bagi memudahkan rakyat untuk mempunyai tempat tinggal yang selamat dan selesa,
Anjakan Besar Perumahan Rakyat akan memberi fokus kepada peralihan konsep pemilikan
kepada konsep tempat tinggal.
Skim Sewa untuk Beli akan diperluas bagi membolehkan lebih ramai kumpulan sasar
dapat memiliki rumah. Projek Rintis Perumahan Inklusif Madani akan dibangunkan untuk
golongan sasar yang berbeza dengan pelbagai saiz ruang lantai. Sasarannya adalah untuk
membina sebanyak 800 unit rumah di bandar utama seperti Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur, Selangor dan Pulau Pinang.
■1100
Kelima, semangat perpaduan harus disemai dan dipupuk berteraskan prinsip ihsan
dan rahmah. Program yang akan dilaksanakan termasuk penghayatan semangat Rukun
Negara, Program Perdana Kembara Perpaduan dan aktiviti perpaduan anak muda. Bagi
merancakkan lagi kegiatan perpaduan dan kemasyarakatan, Kompleks Perpaduan Perlis
akan dibina sebagai hab perpaduan Zon Utara, manakala beberapa buah pusat kegiatan
perpaduan akan dinaiktarafkan di seluruh negara.
Keenam, sukan telah terbukti berjaya memupuk perpaduan dan membina masyarakat
yang aktif dan sihat. Peruntukan sebanyak RM40 juta disediakan bagi persatuan sukan
komuniti berdaftar bagi menganjurkan lebih banyak aktiviti sukan. Selain itu, usaha akan
dipergiatkan untuk mempersiapkan pasukan atlet negara mencapai misi emas temasya
Sukan Olimpik Paris 2024 dan temasya Sukan Olimpik Los Angeles 2028.
Tuan Yang di-Pertua, penegasan yang ketujuh iaitu untuk menambah baik bakat
tersedia masa hadapan. Usaha akan dipergiatkan untuk menstrukturkan semula pasaran
buruh dan memperkukuhkan sistem pendidikan melalui anjakan besar ketersediaan bakat
masa hadapan. Anjakan ini yang berkait rapat dengan gaji, levi pekerja asing dan kemahiran
berterusan akan dilaksanakan melalui tujuh perkara pokok.
Pertama, bagi menangani isu ketidakpadanan kemahiran, tahap gaji yang rendah dan
peningkatan produktiviti yang perlahan, Model Gaji Progresif akan diperkenalkan. Langkah ini
memberikan manfaat kepada golongan pekerja melibatkan peningkatan gaji, kemahiran dan
produktiviti pekerja. Manakala majikan pula akan memperoleh faedah daripada peningkatan
produktiviti, kesetiaan pekerja dan daya saing syarikat.
Kedua, dasar pekerja asing tidak melebihi 15 peratus daripada jumlah tenaga kerja
akan diteruskan bagi memastikan peluang pekerjaan untuk warga tempatan dan peralihan
kepada automasi dan mekanisasi. Dalam hubungan ini, mekanisme levi pelbagai peringkat
akan dilaksanakan dalam masa terdekat.
Ketiga, usaha akan dipergiatkan untuk memastikan kadar penyertaan tenaga pekerja
wanita mencapai sasaran 60 peratus dalam tempoh 10 tahun. Langkah untuk menggalakkan
wanita kekal atau kembali bekerja akan ditingkatkan melalui penyediaan kemudahan dan
sokongan yang diperlukan. Ini termasuk melalui inisiatif MamaCare, insentif pusat jagaan
kanak-kanak mampu bayar, Career Comeback Programme dan subsidi yuran taska di tempat
kerja.
Wanita dalam ekonomi penjagaan akan turut diiktiraf sebagai usaha meningkatkan
penyertaan mereka dalam pasaran tenaga kerja. Langkah ini akan juga menangani cabaran
penyusutan guna tenaga, kesan daripada trend negara menua. Komitmen semua pihak
termasuk swasta dan masyarakat sivil melalui pendekatan keseluruhan negara dituntut untuk
mencapai matlamat tersebut.
Keempat, pemerkasaan orang kurang upaya (OKU) melalui peningkatan akses
kepada pekerjaan akan diberikan penekanan. Maklumat mengenai pencari kerja dalam
kalangan OKU akan disepadukan dalam portal MYFutureJobs, manakala prosedur operasi
standard pengambilan OKU akan ditambah baik bagi mencapai sasaran satu peratus OKU
dalam perkhidmatan awam.
Kelima, sistem pendidikan negara akan diperkukuh bagi melahirkan bakat tersedia
masa hadapan. Pendidikan karakter ataupun sahsiah yang menyokong konsep karamah
insaniah akan diperkenalkan termasuk melalui penekanan dalam bidang Sains, Teknologi,
Kejuruteraan dan Matematik (STEM). Matlamatnya adalah untuk membina jati diri murid
sebagai bakat global yang dilengkapi dengan ilmu, beretika dan berakhlak mulia.
Pendidikan Tingkatan 6 akan di perkasa melalui penjenamaan kepada kolej
prauniversiti. Selain itu, Bahasa Melayu yang merupakan Bahasa Kebangsaan akan terus
dimartabatkan dalam sistem pendidikan di samping tumpuan kepada penguasaan bahasa
asing. Peluang pendidikan kepada anak-anak dalam kalangan peribumi dan Orang Asli serta
dari kawasan pedalaman dan pulau terpencil akan dipertingkatkan melalui penyediaan lebih
banyak sekolah model khas seperti Sekolah Model Khas Komprehensif 9 (K9) dan Sekolah
Model Khas Komprehensif 11 (K11).
Inisiatif Sekolah Bimbingan Jalinan Kasih untuk kanak-kanak warganegara yang
terpinggir yang tiada dokumen pengenalan diri juga akan diperluas. Isu keciciran murid juga
akan ditangani secara tuntas melalui pembangunan Sistem Pengesanan Murid Cicir
Bersepadu. Dasar Pendidikan Digital (DPD) akan diluncurkan bagi melahirkan murid
berkemahiran digital dalam era Revolusi Industri 4.0 dan matlamat DPD adalah untuk
melahirkan murid fasih digital yang berdaya saing menerusi peningkatan pengetahuan,
kemahiran dan nilai.
Keenam, kerajaan komited untuk terus memperkasakan Pendidikan dan Latihan
Teknikal dan Vokasional (TVET). Tenaga pengajar TVET akan digalakkan untuk menjalani
latihan kemahiran dan latihan kemahiran semula supaya seiring dengan perkembangan
teknologi baru muncul. Inisiatif untuk menggalakkan penglibatan industri juga diberikan
keutamaan.
Sehingga Julai tahun ini, 43 memorandum persefahaman telah dimeterai melibatkan
12 buah kementerian berkaitan TVET dengan pihak-pihak industri. Peruntukan sebanyak
RM40 juta disediakan bagi Program Bina Kerjaya untuk meningkatkan kemahiran pekerja
tidak formal termasuk pekerja gig dengan kelayakan SPM dan ke bawah. Keputusan kerajaan
untuk mengkaji peningkatan gaji lepasan TVET dijangka dapat mengubah persepsi
masyarakat terhadap TVET sebagai laluan kerjaya.
Peluang terus diberikan kepada anak muda yang tidak menyambung pelajaran untuk
menceburkan diri lebih awal dalam sektor pembuatan sebagai pekerja berkemahiran dengan
gaji berpatutan. Antaranya ialah inisiatif Akademi Dalam Industri yang diperuntukkan dana
khusus berjumlah RM209 juta termasuk untuk penyediaan insentif elaun penempatan.
Seramai 50,000 orang anak muda disasarkan mendapatkan pekerjaan berkemahiran dengan
sijil kemahiran pada akhir RMKe-12.
Ketujuh, usaha memantapkan pembudayaan masyarakat dan pembangunan modal
insan Madani melalui penerapan konsep Karamah Insaniah dalam kalangan masyarakat akan
diperluaskan. Konsep ini memberikan penekanan kepada aspek pembentukan akhlak dan
sahsiah. Ini bagi membentuk jati diri dan melahirkan generasi yang berdaya tahan serta
berdaya saing.
Tuan Yang di-Pertua, penegasan yang kelapan, memperkukuh keselamatan dan
pertahanan negara. Keselamatan dan kedaulatan negara akan terus dipertahankan bagi
menjamin keamanan dan kesejahteraan rakyat dan negara melalui tumpuan kepada tiga
perkara pokok. Pertama, anjakan besar pengukuhan keselamatan dan pertahanan negara
memberi tumpuan untuk segera menangani isu ketirisan dalam tatacara perolehan aset ke
arah meningkatkan kesiap-siagaan pertahanan negara.
Sistem perolehan telah ditambah baik dengan menetapkan penentuan keperluan
bekalan senjata dibuat oleh pakar berkaitan tentera dan dalam kebanyakan urusan
dilaksanakan secara G2G tanpa melalui ejen-ejen. Usaha akan dilipatgandakan untuk terus
memperkasakan dan memodenkan Angkatan Tentera Malaysia melalui perolehan aset
tambahan seperti kenderaan perisai, dron, littoral-mission ships, helikopter dan pesawat
tempur ringan.
■1110
Selain itu, usaha pencegahan jenayah dan rehabilitasi akan diteruskan bagi
meningkatkan kedudukan Malaysia dalam Indeks Keamanan Global. Kedua, kawalan
keselamatan di sempadan akan dioptimumkan melalui pelaksanaan beberapa projek seperti
projek naik taraf pusat kawalan operasi, sistem pengawasan maritim laut dan menara radar
penderiaan jauh serta pembinaan baharu pangkalan operasi Agensi Penguatkuasaan Maritim
Malaysia.
Selain itu, projek naik taraf dan pembinaan baharu Kompleks Imigresen, Kastam,
Kuarantin dan Keselamatan di beberapa pintu masuk akan dilaksanakan serta pos
keselamatan baharu Angkatan Tentera Malaysia (ATM) di sepanjang sempadan Sabah dan
Sarawak dengan Indonesia dan pangkalan baharu tentera laut di Bintulu, Sarawak akan
dibina.
Ketiga, usaha memerangi jenayah siber yang semakin berleluasa akan dipergiat.
Hampir 55,000 kes jenayah siber dengan nilai kerugian mencecah RM1.8 bilion dilaporkan
dalam tempoh 2021 hingga Julai 2023. Undang-undang sedia ada akan dipinda bagi
meningkatkan keberkesanan memerangi kegiatan jenayah siber.
Tuan Yang di-Pertua, tumpuan yang ketiga dan yang terakhir. Memperkukuh
kemapanan dan tata kelola. Dalam usaha mengangkat martabat negara, kerajaan komited
untuk memperkukuh kemapanan dan tata kelola negara bagi mengembalikan keyakinan
menerusi empat penegasan.
Penegasan 9: Mempercepat Peralihan Kepada Ekonomi Kalis Cabaran Masa
Hadapan. Selari dengan rukun pertama Malaysia MADANI, Malaysia komited untuk mencapai
sasaran pelepasan gas rumah kaca bersih sifar seawal tahun 2050 bagi mengurangkan kesan
negatif perubahan iklim. Dalam konteks ini penekanan diberikan kepada keperluan untuk
menyokong prinsip peralihan yang saksama, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, a just
transition ke arah ekonomi hijau yang adil dan inklusif.
Bagi menyegerakan peralihan kepada ekonomi kalis cabaran masa hadapan tumpuan
diberikan kepada tujuh perkara pokok.
Pertama, melaksanakan pembangunan rendah karbon, bersih dan berdaya tahan,
mengurus sumber asli dengan cekap serta memperkukuh pemboleh daya untuk melonjakkan
kemapanan. Inisiatif yang akan dilaksanakan termasuk penggubalan perundangan mengenai
perubahan iklim untuk mengawal selia pelaksanaan dasar bagi memenuhi komitmen
perubahan iklim negara.
Rangka kerja menyeluruh akan disediakan bagi mempercepatkan peralihan kepada
ekonomi kitaran yang dapat menjamin ketahanan ekonomi jangka panjang. Kajian harga
karbon sedang dijalankan untuk menilai ketersediaan negara bagi melaksanakan cukai
karbon dan sistem perdagangan karbon.
Kedua, kepentingan untuk mengurus biojisim dengan cekap bukan sahaja untuk
menangani isu perubahan iklim tetapi juga dimanfaatkan sebagai sumber ekonomi baharu.
Kerajaan akan mempermudah pembinaan hab bahan mentah biojisim serta akses
pembiayaan.
Ketiga, isu gangguan bekalan air yang dihadapi oleh rakyat akan segera diselesaikan.
Pengumuman kerajaan untuk menyediakan peruntukan sebanyak RM800 juta bagi mengatasi
masalah gangguan bekalan air di Kelantan dan Sabah merupakan sebahagian daripada kos
keseluruhan yang mencecah RM5 bilion. Langkah akan dilaksanakan untuk mereformasi
model industri air di seluruh negara supaya lebih mampan dan holistik. Kawasan yang
bersesuaian bagi pengekstrakan sumber air bawah tanah akan terus diteroka dengan
pembinaan lebih banyak telaga tiub dan empangan bawah tanah. Penerokaan sumber baharu
air dan pembinaan infrastruktur air akan memastikan keterjaminan bekalan air bersih dan
selamat selaras dengan Agenda Transformasi Sektor Air 2040.
Dalam RMKe-12 kerajaan telah memberi komitmen untuk membiayai tebatan banjir
dengan kos mencecah RM22 bilion. Keperluan peruntukan yang begitu besar bagi mengatasi
masalah rakyat ini menuntut supaya kerajaan menguruskan isu air dan banjir secara holistik
dan bersepadu bagi mengoptimumkan perbelanjaan.
Keempat, akta berkaitan pencemaran sumber air dan juga industri perkhidmatan air
yang akan dikaji semula bagi membolehkan hukuman yang setimpal kepada pihak yang tidak
bertanggungjawab. Usaha ini bagi menjamin kemapanan sumber dan perkhidmatan air bersih
kepada rakyat.
Kelima, kerajaan amat cakna dengan bencana banjir dan tanah runtuh yang acap kali
berlaku dan usaha akan dipertingkatkan untuk melindungi rakyat. Pusat Bencana Geologi
Negara akan ditubuhkan pada akhir tahun ini bertujuan untuk meningkatkan kecekapan tindak
balas bencana demi memastikan keselamatan rakyat. Dasar Pengurusan Bencana Negara
akan disemak semula untuk memperkukuh kesiap-siagaan dan meningkatkan keupayaan
dalam pengurusan bencana.
Keenam, merupakan satu-satunya habitat Harimau Malaya di dunia. Usaha khusus
akan dipertingkatkan bagi memastikan keseimbangan ekosistem bagi melindungi spesies ini
yang kian terancam. Sementara itu, penguatkuasaan dalam menangani jenayah pemburuan
haram, perluasan kawasan perlindungan serta pemerkasaan komuniti tempatan akan
diperhebat. Ini termasuk bagi melindungi gajah, orang utan, penyu, seladang dan tapir.
Ketujuh, usaha untuk memperluas pelaksanaan Matlamat Pembangunan Mampan
atau SDG pada peringkat tempatan dan memperkasa kerajaan negeri, pihak berkuasa
tempatan dan komuniti setempat akan dipertingkatkan. Prinsip ESG yang merangkumi dasar
dan rangka kerja kawal selia serta khidmat sokongan akan dibangunkan bagi menggalakkan
perniagaan khususnya PKS untuk menerima pakai amalan perniagaan yang mampan.
Penegasan 10, Meningkatkan Kemapanan Fiskal. Pembaharuan fiskal diperlukan bagi
memastikan pengurusan kewangan negara lebih berkesan dan mampan. Melalui anjakan
besar kemampanan fiskal dan sistem kewangan. Tumpuan akan diberikan kepada lima
perkara pokok. Pertama, memperluas asas cukai, mempelbagaikan sumber cukai serta
menambah baik pentadbiran percukaian menerusi penggunaan teknologi. Antara cukai
baharu yang sedang digubal untuk dilaksanakan untuk tahun 2024 adalah Cukai Keuntungan
Modal.
Kedua, antara prinsip maqasid syariah dalam tata kelola adalah untuk memastikan
bahawa perolehan dibuat secara teliti dan telus. Dasar Perolehan Kerajaan akan terus
memberikan penekanan kepada kaedah tender terbuka bagi menjamin nilai dan kualiti terbaik
serta ketelusan dalam proses perolehan.
Ketiga, kerajaan prihatin terhadap kegusaran sebahagian besar rakyat yang terbeban
akibat kos sara hidup yang semakin menekan. Mekanisme penyampaian subsidi bersasar
sebagai satu daripada anjakan besar ekonomi Madani diteruskan untuk memastikan nasib
golongan tersebut terbela.
Penstrukturan semua subsidi elektrik, diesel dan petrol serta bantuan sosial akan
dilaksanakan bagi memastikan pengurusan fiskal yang lebih berhemat dan mengurangkan
herotan ekonomi. Pengagihan subsidi dan bantuan secara bersasar kepada rakyat akan
diselaraskan melalui sistem Pangkalan Data Utama ataupun PADU yang berteraskan data isi
rumah bagi meningkatkan kecekapan dan pemantauan bantuan kerajaan. Penjimatan
daripada subsidi yang lebih bersasar akan diagihkan semula untuk program dan projek yang
memanfaatkan rakyat.
■1120
Keempat, usaha harus dipergiat bagi menambah baik pengurusan hutang dan liabiliti
ke arah mencapai sasaran defisit fiskal hingga 3.5 peratus kepada KDNK atau lebih baik
daripada itu dalam tahun 2025. Akta Kewangan Awam dan Tanggungjawab Fiskal akan
dibentangkan pada sesi Parlimen bulan depan.
Kelima, bagi memperkukuh kemapanan fiskal, kerajaan sedang mengkaji dasar
kerjasama awam swasta (PPP) untuk memastikan pelaksanaan projek memanfaatkan rakyat,
menggalakkan pelaburan swasta serta mengawal kesan kewangan kepada kerajaan. Dasar
PPP yang jelas mengenai kaedah pertukaran tanah juga akan diperkenalkan.
Tuan Yang di-Pertua, penegasan 11: Mempertingkatkan Kecekapan Penyampaian
Perkhidmatan Awam. Kecekapan penyampaian perkhidmatan awam akan dipertingkatkan
sementara isu dan cabaran berkaitan tata kelola serta penyelarasan diselesaikan dengan
segera. Kerajaan komited untuk terus menambah baik perkhidmatan awam melalui empat
perkara pokok.
Pertama, memperkenalkan dua anjakan besar iaitu Tata kelola dan Rangka Kerja
Institusi serta Perundangan Berkaitan Rasuah. Kerajaan komited untuk memulihkan imej
Malaysia dengan memperkenalkan Akta Tatakelola Sektor Awam dan Pelan Integriti. Sasaran
kerajaan adalah untuk Malaysia mencapai kedudukan ke-25 teratas dalam Indeks Persepsi
Rasuah dalam tempoh 10 tahun.
Kedua, memperkukuh jati diri dan akhlak dalam diri setiap warganegara melalui
pendidikan kesedaran antirasuah. Oleh itu, usaha mendidik masyarakat mengenai nilai-nilai
murni demi membina sahsiah terpuji akan terus dipergiat.
Ketiga, memperkemas jentera perkhidmatan awam melalui Pasukan Petugas Khas
Reformasi Sektor Awam (STAR) bagi membantu menyelesaikan urusan yang tertangguh dan
menyegerakan pelaksanaan projek serta penyampaian perkhidmatan kepada rakyat.
Keempat, memperluas akses perkhidmatan awam kepada rakyat melalui peralihan
dengan lebih menyeluruh kepada pendigitalan perkhidmatan yang diungkapkan sebagai
Kerajaan Berteknologi Termaju ataupun yang akan sering dirujuk selepas ini sebagai
GovTech. Peralihan ini akan menjimatkan kos, masa dan tenaga, serta telah berhasil
menunjukkan penerimaan yang positif.
Sebagai contohnya, Inisiatif Kemudahan Rakyat membolehkan permohonan dibuat
terus oleh rakyat dalam talian. Sehingga 31 Ogos 2023, sebanyak 4,473 permohonan IKR
untuk projek-projek infrastruktur di seluruh negara telah diterima.
Penegasan 12: Mempertingkatkan Kecekapan Pelaksanaan dan Pemantauan.
Kerajaan Perpaduan akan melaksanakan semua strategi dan inisiatif yang direncanakan
dalam KSP RMKe-12 secara teratur, bersistematik dan bertanggungjawab melalui tiga
perkara pokok.
Pertama, pelan bagi pemantauan pelaksanaan dasar KSP RMKe-12 disediakan
sebagai panduan kepada setiap kementerian dan agensi. Sebahagian daripada sasaran KSP
dijadikan KPI kementerian dan Jawatankuasa Khas Pemantauan KSP juga akan ditubuhkan.
Kedua, bagi projek-projek yang telah lama diluluskan, termasuk projek dalam
Rancangan Malaysia yang terdahulu, namun belum dapat dimulakan dalam tempoh masa
yang munasabah akan dibatalkan. Ini bertujuan bagi memberi laluan kepada projek-projek
rakyat lain yang lebih mendesak.
Ketiga, sebagaimana amanat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
membentangkan KSP baru-baru ini, semua anggota pentadbiran dan ketua jabatan perlu
melaksanakan tanggungjawab dengan jujur dan amanah. Ini bagi memastikan peristiwa salah
laku dan teguran audit yang telah dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit Negara tidak
berulang.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya menyeru agar kita
mengutamakan masa depan negara. Perpaduan rakyat yang berteraskan sikap ihsan dan
saling menghormati akan menghasilkan kestabilan negara. Ini penting bagi membolehkan
setiap perancangan kerajaan untuk memakmurkan dan menyejahterakan rakyat dapat
dilaksanakan dengan sempurna. Mudah-mudahan iltizam untuk membangunkan negara dan
memacu pertumbuhan ekonomi ini akan dapat kita realisasikan bersama-sama demi negara
dan rakyat yang kita cintai.
Tuan Yang di-Pertua terima kasih, dan saya mohon mencadangkan... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dijemput seorang Ahli
menyokong.
Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah Usul Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri terbuka untuk di bahas.
Sebelum itu ada Usul Urusan oleh seorang Menteri. Sila Yang Berhormat Menteri
mengemukakan Usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.26 pagi.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan Hajah
Raj Munni binti Sabu]: Tuan Yang di-Pertua,
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini, Rabu, 20 September 2023
hingga Selasa, 26 September 2023 tidak akan ditangguhkan pada jam 1 tengah
hari, dan akan bersidang secara terus hingga Majlis Mesyuarat ditangguhkan.”
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, ada yang menyokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Puan Saraswathy a/p
Kandasami]: Saya pohon untuk menyokong Usul.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Majlis pinta sama ada bersetuju atau tidak
bersetuju dengan Usul yang dibaca oleh Yang Berhormat Menteri tadi.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebelum saya menjemput untuk kita membahaskan
Usul yang dibaca oleh Yang Berhormat Menteri panjang lebar tadi ya, saya ingin berpesan
kepada Yang Berhormat bahawa, kita dalam Majlis Dewan Negara ini mewakili rakyat dan
bertanggapan bahawa Ahli Dewan Negara merupakan Dewan yang lebih lagi mempunyai
peradaban, kebijaksanaan dan pengalaman yang jauh lebih luas. Itu lah tanggapan
Perlembagaan ya, kalau kita baca Perkara 45(2).
Maka dengan itu, saya berharap kita mesti menunjukkan sikap peradaban yang
dikehendaki ataupun tersemat dalam Perlembagaan itu sendiri. Jadi apa yang berlaku di
Dewan Rakyat semalam telah menjadi cemuhan umum. Jadi kita tidak mahu perkara yang
sama berlaku di Dewan Negara. Itu yang pertama.
Kedua, Dewan Negara juga menjadi check and balance kepada Dewan Rakyat. Maka,
menegur, memberikan constructive comment, ataupun cadangan, adalah tidak salah. Akan
tetapi, gunakan perkataan yang elok, baik dan perkara yang tidak sesuai ataupun
unparliamentary perlu dan patut dielakkan.
Maka, saya sebagai Tuan Yang di-Pertua yang selalu menyebut soalan keberadaan
ini dan membuat transformasi Parlimen supaya akur kepada sikap-sikap seorang Ahli
Parlimen sebagaimana yang selalu disebut. Saya berharap Yang Berhormat sekalian beri
kerjasama kepada saya.
■1130
Kalau Yang Berhormat tidak bersetuju dengan kerajaan, tidak bersetuju dengan
Menteri, tidak apa. Sebut, cakap. Tidak ada rintangan, tidak ada halangan. Hanya bukan
soalan peribadi Menteri, Perdana Menteri dan ahli-ahli kerajaan. Jadi, ini perkara dasar,
perkara kerajaan, perkara persoalan kepentingan negara dan rakyat.
Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, terima kasih kerana mendengar ucapan
ringkas saya. Dengan itu, sekarang saya nak menjemput- ada lain?
Oh, ya. Minta maaf. Saya ada lagi satu perkara.
Ahli-ahli Yang Berhormat, susulan Usul yang mana telah dipersetujui itu, maka selaras
dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 6(3) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Negara, saya menetapkan beberapa orang Ahli untuk mempengerusikan Majlis Mesyuarat
Dewan Negara sebagai Pengerusi Sementara pada sesi Mesyuarat Khas empat hari ini,
sementara masa saya atau Timbalan saya tidak dapat hadir. Maka Ahli yang kita cadangkan
ialah Ahli-ahli yang tersebut di bawah:
(i) Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa;...
[Tepuk]
(ii) Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan;...
[Tepuk]
(iii) Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah; dan...
[Tepuk]
(iv) Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.... [Tepuk]
Juga saya ingin memperingatkan untuk kita bersama, di bawah Peraturan Mesyuarat
6(5) dalam Peraturan Mesyuarat ini bahawa sama ada Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-
Pertua atau pun Ahli-ahli yang baru saya sebutkan tadi mempengerusikan di sini, nama title
dia ialah “Tuan Yang di-Pertua”. Kalau Datuk, bolehlah disebut “Datuk Yang di-Pertua”, kalau
Tan Sri, bolehlah disebut “Tan Sri Yang di-Pertua”.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang Mesyuarat diteruskan dengan perbahasan di
hadapan saya dan seramai...
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit
penjelasan. Bukan soal bahas ini tetapi dari sudut etika pakaian.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Apakah kami Ahli Dewan Negara diizinkan untuk
hadir ke Dewan tanpa memakai tali leher seperti di Parlimen atau pun memakai baju yang
kolar Raihan itu? Saya mohonkan ruling Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih, Yang Berhormat. Pertama, Yang
Berhormat, saya rasa berat hati. Saya ini very conservative. Bimbingan saya konservatif,
pendirian konservatif dan sikap keperibadian saya pun konservatif. Keluarga saya daripada
keluarga yang sangat konservatif. Jadi, payah saya bertukar.
Akan tetapi, kalau kita lihat apa yang berlaku di England, oleh sebab conservativeness
pihak English, maka mereka suffer sekarang kena keluar daripada EU. Masalah kekecilan
negara pun bakal berlaku. Northen Ireland, Scotland mungkin mahu independent kerana tidak
boleh ikut conservativeness under British.
Jadi, jangan ikut saya, konservatif sangat. Mula-mula saya fikir kena pakai tie juga
tetapi oleh sebab ahli daripada Dewan Rakyat datang tidak pakai tie, kita pakai tie, tidak elok
juga. Padahal, Dewan Negara ini Upper House.
Jadi, walaupun saya rasa payah sedikit tetapi kena akur dengan amalan yang dibuat
di Dewan Rakyat. Jadi, saya sudah bincang dengan saudara Setiausaha Dewan Negara atau
pun saya sebut di luar, The Clerk to The Council, Tuan Sujairi, kita setuju ikut apa yang Dewan
Rakyat buat... [Tepuk]
Jadi, maknanya boleh menggunakan baju terbuka saja tetapi kenalah elok-elok
jugalah, sebab this is the Upper House. Sebab, kalau Yang Berhormat menggunakan tie,
datang Menteri atau Timbalan Perdana Menteri pakai tidak ada tie, jadi kita saja yang nampak-
tetapi masih ada pihak lain yang masuk ke dalam Dewan dibenarkan lower the standard. Jadi,
biarlah kita sama. Dengan itu... [Disampuk] Begitu, Yang Berhormat?
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jelas, ya?
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih. Akan tetapi, kita ada choice untuk
pakai tie juga, bukan begitu?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh pakai bila-bila masa. Saya akan pakai. Kalau tidak, rugi
saya beli... [Ketawa]
Okey, kalau tidak ada soalan lain lagi, maka saya menjemput- ada 40 orang pembahas
telah menghantar nama tetapi yang disenaraikan untuk hari ini ada 20 orang dan disetujui
supaya setiap seorang bercakap 20 minit. Jadi, saya juga memohon supaya jangan lebih
daripada 20 minit, Yang Berhormat. Cuba putuskan. Kalau kurang daripada 20 minit itu is
much better tetapi lebih daripada itu minta dikurangkan kerana akan menginjakkan masa itu.
Dengan itu, maka saya jemput Yang Berhormat Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair
untuk berbahas. Sila, Yang Berhormat Dato’.
11.37 pagi.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan syabas kepada Kerajaan Perpaduan yang dipimpin
oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim atas komitmen yang jitu...
Tuan Yang di-Pertua: Saya masih duduk. Boleh bercakap.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: I ingat ini mahkamah.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Yang jitu dalam menjayakan Rancangan Malaysia Ke-12 dan menambah baik
pelaksanaan selaras Kajian Separuh Penggal ini. Saya juga ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk membahaskan
perkara yang begitu penting ini.
Terdapat tiga aspek fokus yang saya ingin bangkitkan berkaitan aspek pendidikan,
keterjaminan makanan dan kesihatan.
Sebagai inti pati pertama iaitu berkenaan aspek pendidikan, saya ingin menyentuh
tentang pembangunan semula sekolah daif yang digariskan dalam Penegasan 5 Kajian
Separuh Penggal RMKe-12, merapatkan jurang ketidaksamarataan. Sebagai Ahli Dewan
Negara yang sentiasa prihatin terhadap soal pembangunan semula sekolah daif, saya
berpendirian bahawa aspek pendidikan merupakan asas penting yang boleh memadamkan
belenggu kemiskinan yang selama ini menjadi jurang pemisah antara rakyat.
Di Negeri Sembilan, masalah sekolah daif bukanlah masalah pasca pandemik COVID-
19, sebaliknya ia merupakan tragedi tahunan yang menyekat motivasi serta ketekunan anak-
anak pelajar serta guru-guru mereka untuk mencapai kecemerlangan akademik yang setara
seperti rakan-rakan mereka yang bersekolah di MRSM, SBP dan sekolah-sekolah berprestasi
tinggi yang lain. Kemiskinan yang menduga keluarga anak-anak pelajar di luar bandar dan
pedalaman sepatutnya menjadi sandaran teguh kepada kerajaan untuk merencanakan
agenda pembangunan semula sekolah daif secara realistik dan holistik.
■1140
Menerusi Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang direncanakan oleh kerajaan
Malaysia Madani ini, saya meletakkan harapan untuk melihat lebih banyak sekolah daif di
seluruh negara dapat dibangunkan semula dengan segera mengikut keperluan serta aspirasi
pendidikan masa kini.
Seperti yang Yang Berhormat Menteri Pendidikan sedar, saya sentiasa konsisten
dalam mengutarakan perihal pembangunan sekolah daif dalam perbahasan-perbahasan saya
di Dewan yang mulia ini. Sejujurnya, saya sedikit terkilan dan kecewa setelah menyedari
hakikat bahawa sebelum ini tindakan yang diambil untuk mengatasi masalah ini adalah kurang
memuaskan.
Sebagai anak jati Negeri Sembilan, komitmen yang dizahirkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk bukan sahaja menambah peruntukan pembaikan sekolah
daif tetapi juga untuk melihat kepada penambahbaikan proses kelulusan tersebut,
menghembuskan nafas lega buat golongan pendidik di seluruh negara. Ada daripada
kalangan mereka yang selama ini berkorban wang ringgit dan tenaga mereka sendiri untuk
memastikan anak-anak pelajar dapat meneruskan sesi persekolahan seperti biasa walaupun
dalam keadaan serba kekurangan.
Selaras dengan itu, saya ingin membangkitkan beberapa soalan dan cadangan
kepada Yang Berhormat Menteri. Berapakah jumlah sekolah daif di Semenanjung Malaysia
yang berada dalam lensa Kementerian Pendidikan untuk dibangunkan semula di bawah
Kajian Separuh Penggal RMKe-12? Daripada jumlah tersebut, berapa kah sekolah di Negeri
Sembilan yang terlibat dan disenaraikan sekolah-sekolah tersebut mengikut jenis sekolah?
Secara khusus, apa status pembaikan semula asrama pelajar lelaki Sekolah Menengah
Kebangsaan Agama Dato' Haji Abu Hassan Haji Sail di Negeri Sembilan yang sebelum ini
dikenali sebagai Sekolah Menengah Kebangsaan Agam Pedas?
Kedua, berapakah jumlah peruntukan khas yang tersedia menerusi Kajian Separuh
Penggal RMKe-12 bagi membaik pulih sekolah-sekolah kebangsaan yang selama ini menjadi
zon risiko banjir kilat? Secara lebih terperinci, apakah mekanisme yang sedang dipraktikkan
oleh pihak kementerian dalam mengenal pasti risiko bencana alam ke sesebuah sekolah?
Dalam kita sedang berdepan dengan cabaran perubahan iklim yang tidak menentu,
Kementerian Pendidikan sewajarnya mewujudkan serta mengenal pasti prosedur
pembangunan semula yang berupaya mengurangkan risiko kemusnahan akibat banjir.
Ketiga, apakah faktor yang menyebabkan projek pembaikan semula fasiliti sekolah
daif yang pernah diluluskan di bawah kerajaan terdahulu tidak diteruskan selepas Kajian
Separuh Penggal ke RMKe-12? Jika ada, sebutkan nama beberapa buah sekolah,
khususnya di Negeri Sembilan yang menghadapi masalah menyudahkan projek pembaikan
bagi maksud yang saya nyatakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang keterjaminan makanan, saya telah memasuki
sedikit sebanyak aspek fokus saya berkaitan perkara sama. Oleh itu, saya meneruskan ingin
membangkitkan perkara ini yang bagi saya berkait dengan penegasan kedua Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia ke-12 iaitu mempercepat reformasi struktur ekonomi.
Sedikit konteks seperti yang digariskan dalam pertubuhan dan nilai ke tinggi ke-empat
HGHV iaitu pertanian dan industri asas tani Kerajaan Perpaduan benar-benar serius untuk
meningkatkan pengeluaran makanan negara menerusi penerokaan digital dan teknologi
dalam bidang agro komoditi. Saya menyambut baik perkara ini. Garapan teknologi yang
berimpak tinggi dalam sektor pertanian berupaya meningkatkan keupayaan Malaysia
sebagai...
[Bentara memberikan air kepada Senator ]
Thank you. Dengan izin... [Meneguk air]
Saya menyambut baik perkara ini, garapan teknologi yang berimpak tinggi dalam
sektor pertanian berupaya meningkatkan keupayaan Malaysia sebagai pengeluar produk-
produk makanan asasi. Keupayaan ini mampu mewujudkan keyakinan yang boleh menambah
baik kedudukan negara dalam indeks keterjaminan makanan global yang kini berada di
tangga 39 di peringkat global dan 17 di peringkat rantau Asia Pasifik.
Perkara ini sangat diperlukan memandangkan senario kekurangan bekalan beras di
pasaran yang berlaku pada hari ini. Had kuota yang dikenakan terhadap setiap pembelian
menunjukkan kepada kita bahawa krisis bekalan makanan, atau food insecurity crisis semakin
menghampiri bumi Malaysia. Rakyat Malaysia rata-rata makan nasi dan ia merupakan
makanan ruji yang menjadi sumber karbohidrat selepas gandum.
Oleh sebab itu, kerajaan seharusnya menjadikan Kajian Separuh Penggal RMKe-12
ini sebagai platform untuk mengembalikan potensi pengeluaran beras tempatan yang selama
ini ditenggelami dengan lambakan bekalan beras-beras import...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, hendak gula-gula kah apa? Tekak
kering.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: No, boleh, boleh.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau tidak, saya boleh minta pegawai ambilkan.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tidak apa, terima kasih. Selain negeri Kedah
yang sinonim dengan hab pengeluar padi, negeri-negeri lain yang berpotensi untuk
memperkasakan sebagai hab pengeluaran padi negara perlu disediakan dengan pelbagai
aspek sokongan yang boleh memangkinkan skala produktiviti beras yang dihasilkan.
Berkaitan perihal keterjaminan makanan yang saya bangkitkan, saya minta Yang
Berhormat Menteri menyatakan:
(i) apa bentuk teknologi terkini yang ada, yang akan diperluaskan di
seluruh negara sebagai strategi untuk meningkatkan penghasilan padi
beras tempatan;
(ii) apa bentuk sokongan produktiviti yang telah disediakan kepada para
pengeluar beras tempatan di bawah RMKe-12, sejauh manakah
sokongan tersebut mampu mengimbangi komposisi penawaran antara
produk beras import dan produk beras tempatan; dan
(iii) apa peranan bersama yang turut dimainkan oleh agensi-agensi
kerajaan yang lain untuk meningkatkan penghasilan produk daging
lembu dan daging ayam live stock, dengan izin, yang juga merupakan
sumber makanan penting yang perlu dijamin.
Apa strategi yang telah dilaksanakan bagi memperkasakan sektor penternakan
tempatan sebagai langkah untuk mengurangkan kebergantungan terhadap daging import.
Topik lagi satu ialah tentang Kementerian Kesihatan. Saya ingin menyatakan
beberapa saranan dan cadangan berkenaan aspek fokus kesihatan yang berkait dengan
pemerkasaan sektor kesihatan negara yang digariskan dalam perenggan 6. Meningkatkan
kesejahteraan dan membudayakan masyarakat Madani. Di sini saya ingin mengambil peluang
untuk mengetengahkan isu kepadatan serta kesesakan yang selama ini berlaku di
Hospital Tuanku Ja'afar di Negeri Seremban. Bolehkah pihak kementerian
memberikan status terkini penambahbaikan dan ubah suai hospital ini serta impak kepada
kebolehan merawat pesakit yang berlaku akibat perkara tersebut.
■1150
Saya menerima pelbagai laporan bahawa proses pengubahsuaian yang dilakukan di
hospital tersebut dijangka mengambil sekitar tiga tahun dan ia akan memberi kesan kepada
pengurangan lebih kurang 200 buah katil. Sebelum ini pesakit terpaksa menunggu selama 24
jam di unit kecemasan untuk mendapatkan katil. Manakala doktor pula terpaksa melepaskan
pesakit lebih awal dan masalah ketandusan katil. Kesannya, pesakit balik dalam keadaan
penyakitnya belum dirawat sepenuhnya dan hal tersebut boleh membahayakan kesihatan
orang-orang di sekeliling.
Saya ingin mencadangkan beberapa perkara untuk membantu situasi ini.
Pertama, kementerian harus mempertimbangkan pembinaan hospital baharu di
kawasan Seremban atau di Seremban 2 atau di Nilai. Pembinaan hospital baharu tersebut
bertujuan untuk menampung kepadatan serta kesesakan yang selama ini berlaku di Hospital
Tuanku Jaafar. Pembinaan hospital baharu tersebut seharusnya dilengkapi dengan sekurang-
kurangnya 800 buah katil serta kelengkapan-kelengkapan penting yang lain.
Kedua, pelaksanaan perkhidmatan berbayar. Bagi mengekalkan motivasi serta
komitmen profesional para doktor pakar atau, dengan izin specialist, kaedah pembayaran
secara terus boleh dilaksanakan dengan memberi ruang kepada mana-mana pesakit untuk
membayar kos rawatan atau perubatan dengan duit sendiri.
Mana-mana bahagian di Hospital Tuanku Jaafar yang ingin memulakan pelaksanaan
pay for the services, dengan izin, tersebut seharusnya diberikan lampu hijau oleh KKM.
Pelaksanaan tersebut mampu mengurangkan risiko kekurangan doktor pakar yang sebelum
ini ramai berhijrah ke hospital swasta atas faktor-faktor renumerasi yang lebih baik.
Ketiga, sebagai langkah sementara, kementerian boleh memanggil semula doktor-
doktor pakar yang sudah bersara atau berhenti berkhidmat untuk berkhidmat di Hospital
Tuanku Jaafar secara sukarelawan. Panggilan perkhidmatan tersebut akan memberi manfaat
langsung kepada KKM yang tidak perlu berbelanja walau satu sen pun untuk menampung kos
upah bagi perkhidmatan doktor pakar yang dipanggil semula.
Pendekatan tersebut sudah tentu akan meningkatkan kapasiti serta kualiti
perkhidmatan kepada para pesakit yang selama ini terpaksa menunggu terlalu lama untuk
mendapatkan temu janji doktor pakar yang kadang-kadang ada kadang-kadang tiada.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat mengambil perhatian serius terhadap
ketiga-tiga saranan serta cadangan yang saya kemukakan tadi. Setiap cadangan dan saranan
itu timbul daripada realiti pahit yang dialami oleh para pesakit serta kakitangan hospital
Tuanku Jaafar.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Semoga Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini dapat menterjemahkan pembangunan fizikal
yang memberi manfaat jangka panjang kepada rakyat tanpa mengira bangsa dan agama.
Malaysia Madani tekad perpaduan penuh harapan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator kerana menepati
masa. Kita sudah jimat tiga setengah- minit.
Sekarang ini saya hendak menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina
binti Wan Yusoff untuk berbahas.
11.54 pg.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang dan peluang yang diberikan
kepada saya untuk membahaskan tempoh Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-
12.
Bismillahi Rahmani Rahim, Allah Taala berfirman yang bermaksud “Dia telah
menciptakan kamu dari bumi dan menjadikan kamu pemakmurannya”. Ayat ini menerangkan
peranan manusia untuk memakmurkan bumi dengan melakukan kemajuan dan
pembangunan yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh kajian semula tahun 2021-2022 potensi
pengeluaran berkembang sebanyak 3.8 peratus setahun, manakala Keluaran Dalam Negara
Kasar (KDNK) berkembang sebanyak 5.9 peratus setahun disumbangkan oleh pertumbuhan
produktiviti buruh yang lebih baik sebanyak 3.7 peratus setahun. Ini merupakan satu kejayaan
yang perlu diberikan pujian kepada Kerajaan Perikatan Nasional sebelum ini.
Dengan kemajuan sasaran terpilih yang digariskan dalam RMKe-12, 31 sasaran yang
telah dicapai, 59 peratus sasaran mengikut jadual manakala 10 peratus yang masih belum
dicapai. Seperti yang kita- semua sedia maklum, dalam tempoh Kajian Separuh Penggal
Negara kita telah mengalami cabaran yang cukup berat. Cabaran menghadapi penyakit
COVID-19 di mana tiada negara di dunia ini yang mempunyai pengalaman pengurusan wabak
untuk kerajaan jadikan contoh.
Negara kita juga telah diuji dengan perubahan iklim yang luar biasa yang
menyebabkan banjir luar biasa di kawasan yang tidak pernah mengalami banjir. Berapa
banyakkah kerugian yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan?
Dalam masa yang sama, rakyat berusaha memulihkan ekonomi keluarga dengan
bantuan pelbagai inisiatif yang telah dilaksanakan oleh kerajaan semasa itu. Tahniah Perdana
Menteri kelapan dan yang kesembilan atas pencapaian separuh penggal pertama ini.
Tuan Yang di-Pertua, dengan tema “Mampan, Sejahtera, Berpendapatan Tinggi,”
Kajian Separuh Penggal RMKe-12 mengetengahkan 17 anjakan besar untuk memangkin
pembangunan sosioekonomi negara dengan fokus kepada tiga bidang utama iaitu
memperkukuhkan kemapanan, membangunkan masyarakat sejahtera dan mencapai negara
berpendapatan tinggi. Mempertingkatkan kecekapan penyampaian perkhidmatan awam
dijadikan pemacu utama dalam mencapai sasaran yang telah ditetapkan. Memperkukuhkan
tata kelola dan membudayakan integriti adalah antara strategi yang telah digariskan yang
perlu disokong dan didukung oleh semua pihak.
Saya memohon agar kerajaan hari ini benar-benar membuktikan kesungguhan
agenda ini. Kita melihat hari ini rakyat hilang kepercayaan kepada kerajaan bila mana kes-
kes mahkamah yang melibatkan kepimpinan terutamanya yang dilepaskan tanpa dibebaskan.
Manakala sebahagian daripada strategi daripada anjakan besar perundangan berkaitan
rasuah merupakan pengenalan kepada pelan integriti baharu pada tahun 2025 yang
diterapkan dengan nilai murni bagi memupuk nilai dan sikap insaniah. Pelan Anti Rasuah
baharu ini yang akan diperkenalkan diharapkan menjadi sebagai garis panduan kepada
semua institusi awam dan swasta berhubung isu integriti, tadbir urus dan rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon penjelasan kerajaan adakah prestasi Pelan
Integriti Nasional sedia ada tidak efektif sehingga perlu diasaskan semula dengan nilai murni
madani dan memandangkan pelan tersebut merupakan sebuah garis panduan yang tertakluk
kepada pemakaian kementerian adakah kerajaan akan memperkenalkan perundangan
berbentuk akta berkaitan rasuah yang memberi tindakan dan pelaksanaan lebih kemas dan
tegas.
Tuan Yang di-Pertua, memperluaskan Program Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR)
meliputi miskin tegar, miskin dan B40 bagi meningkatkan pendapatan iaitu salah satu strategi
anjakan besar reformasi perlindungan sosial. IPR merupakan inisiatif kerajaan dalam Bajet
2023 untuk menoktahkan kemiskinan. Ini membawa kepada persoalan saya adakah program
yang telah dilaksanakan di Kelantan dan berapa ramai yang telah mendapat manfaat dan
berjaya keluar dari miskin tegar?
■1200
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia memiliki sumber unsur nadir bumi bukan radioaktif
yang dianggarkan berjumlah 16.1 juta tan dengan nilai pasaran sebanyak RM809.6 bilion.
Kajian Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia (JMG) mendapati sumber REE negara
terdapat di 10 buah negeri iaitu Johor, Kedah, Kelantan, Melaka, Negeri Sembilan, Pahang,
Perak, Sarawak, Selangor dan Terengganu. Kelantan dipercayai memiliki sumber mineral dan
unsur nadir bumi mencecah RM1.25 bilion. Kajian lanjut perlu dibuat untuk memastikan bahan
nadir bumi ini dapat diuruskan dengan baik kerana ia melibatkan seluruh kawasan hutan di
Semenanjung.
Bagaimanakah kerajaan merancang untuk mengimbangi faedah ekonomi
perlombongan unsur nadir bumi dengan kesan alam sekitar jangka panjang ke atas ekosistem
hutan dan biodiversiti yang berkaitan sekiranya melibatkan hutan simpan kekal (HSK)
negara? Adakah negara kita sudah mempunyai pakar-pakar yang mencukupi untuk
pengurusan bahan ini supaya kita tidak terlalu bergantung kepada pakar dari luar?
Adakah terdapat jaminan bahawa dasar larangan eksport bahan mentah nadir bumi
yang bakal dirangka dapat mengelakkan bahan mentah nadir dari dieksploitasi oleh pelbagai
pihak memandangkan jenis nadir dan teknologi yang sesuai belum dikenal pasti dan tiada
perjanjian atau persetujuan, knowledge transfer yang sah daripada pihak pembangunan
teknologi sedia ada dari luar.
Tuan Yang di-Pertua, apa bentuk bantuan yang dirancang oleh kerajaan kepada
Kerajaan Negeri Kelantan dalam menguruskan nadir bumi ini supaya dapat menghasilkan
pulangan menguntungkan kerajaan negeri. Sudah pasti Kelantan tidak mahu kisah royalti
petroleum berulang.
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Koridor Ekonomi Wilayah merupakan agenda
nasional yang bertujuan untuk memastikan pembangunan sosioekonomi yang seimbang
antara wilayah dan merapatkan jurang ekonomi antara bandar dan luar bandar. Wilayah
Ekonomi Pantai Timur (NCER) dilancarkan pada tahun 2007, lebih 15 tahun yang lalu dengan
fokus utama kepada pembangunan pelancongan.
Di Kelantan, fokus utama merupakan pembangunan pelancongan khususnya untuk
membangunkan Pengkalan Kubor menjadi pusat pelancongan sempadan dan juga pusat
perdagangan peringkat Asia Tenggara segi tiga pertumbuhan Indonesia, Malaysia dan
Thailand. Namun sehingga kini, masih belum tercapai. Justeru itu, saya mencadangkan
supaya satu semakan semula perlu dibuat dan dibentangkan serta dibuat laporan terbuka
yang terperinci mengenai pencapaian dan perlu disampaikan dan dikongsi bersama. Tuan
Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal RMKe-12.
Penegasan 3: Memacu Daya Saing Sektor dan Industri Strategik.
Saya ingin menyebut bahawa beberapa projek yang menjadi keutamaan di Kelantan
yang telah dijadikan sebagai wish list utama dalam RMKe-12 yang masih belum mendapat
status kelulusan daripada pihak Menteri mengenai status permohonan ini iaitu pertama,
menaik taraf jalan FT207 Jalan Pasir Mas-Salor dari Simpang Batu 4 di Kota Bharu
sehinggalah Simpang Salor di Pasir Mas, Kelantan.
Kedua, menaik taraf laluan D110 dari Jalan Tiong-Pasir Tumboh, Kota Bharu,
Kelantan.
Ketiga, pembinaan jalan dalaman utama pembangunan Bandar Baru Tunjong, Kota
Bharu.
Projek ini amat penting dan perlu disegerakan dan seiring dengan pembinaan
Kompleks Gunasama Persekutuan di Tunjong. Implikasi jika tidak dilaksanakan projek ini
akan mengakibatkan kesesakan yang melampau di Tunjong dan di Kota Bharu yang
dianggarkan lebih 3,000 buah kenderaan dalam satu masa akan terlibat dalam kesesakan
lalu lintas.
Di samping itu juga, pihak kerajaan negeri juga telah menyenaraikan projek
pembinaan Kompleks Maritim Negeri Kelantan di sekitar muara Tok Bali jajahan Pasir Puteh
yang bernilai RM400 juta sebagai meningkatkan keselamatan perairan pantai dan projek
pembinaan dua benteng pemecah ombak sepanjang tiga kilometer di setiap satu di Tok Bali
menjadi wish list keutamaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan KSP RMKe-12 ada menyebut tentang
pembangunan ekonomi rentas sempadan. Kerajaan telah meluluskan peruntukan berjumlah
RM1.1 bilion untuk tempoh 2023 hingga 2025. Justeru, saya mohon perincian daripada pihak
kerajaan mengenai peruntukan ini dan berapakah peruntukan yang telah diluluskan untuk
pembangunan ekonomi rentas sempadan di Kelantan? Saya juga ingin mencadangkan
kepada pihak kerajaan untuk memberi keutamaan sepenuhnya kepada pembangunan di
Kelantan yang melibatkan seperti berikut.
Pertama, Projek Sempadan Utara Semenanjung, cadangan pembangunan bandar
sempadan antarabangsa bagi pembangunan Geting Integrated Tourism Zone di Pantai
Geting, Jajahan Tumpat, Kelantan.
Kedua, Projek Sempadan Utara Semenanjung ECER, kerja-kerja menaik taraf
kemudahan awam dan infrastruktur Bandar Sempadan Rantau Panjang dan Pasir Mas,
Kelantan.
Ketiga, naik taraf Kompleks ICQS di Rantau Panjang, Pengkalan Kubor dan juga Bukit
Bunga kerana kompleks ini memberikan imej kepada sesebuah negara dan perlu diberi
penumpuan daripada segi aspek prasarana dan juga keselamatan. Keempat, pembinaan
Jambatan Tak Bai yang sepatutnya telah dijalankan.
Kelima, pembinaan laluan kereta api melalui Rantau Panjang dan memasuki negara
sempadan. Dengan pembinaan ini, akan menjadi pemangkin kepada perekonomian setempat
di samping mengambil berat daripada aspek keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menyokong kepada pembangunan food security negara,
projek di bawah agrofood@ECER, pembinaan jeti pendaratan tambahan di Tok Bali perlu
disegerakan kerana projek ini sangat penting bagi menampung pendaratan ikan yang besar
dan fasiliti yang moden dan mencukupi bagi memenuhi keperluan keterjaminan makanan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa projek yang telah disenaraikan dalam RMKe-
12 yang perlu diberi keutamaan juga di Bachok, tempat saya sendiri itu Tuan Yang di-Pertua,
seperti berikut:
(i) Kementerian Kesihatan – Projek Pembinaan Klinik Kesihatan Jenis 3
dengan Kuarters Bachok, Kelantan;
(ii) Kementerian Desa dan Wilayah – Projek Pembinaan Jalan dan
Jambatan dari Kampung Pantai Senok ke Kampung Pulau Gajah,
Bachok, Kelantan;
(iii) Kementerian Desa dan Wilayah – Projek Naiktaraf Jalan Bukit Marak,
Bekelam ke Pengkalan Cina, Bachok, Kelantan;
(iv) Kementerian Desa dan Wilayah – Projek Menggantikan Jambatan Dari
Kampung Bukit Temalong Ke Kampung Mahligai, Bachok, Kelantan;
(v) Projek Menaik taraf Jalan dari Kampung Pantai Senok ke Simpang 3
Tawang, Bachok, Kelantan; dan
(vi) Kementerian Pendidikan – Projek Daif Kelantan, Pembinaan Semula
Bangunan Daif di Sekolah Menengah Kebangsaan Bachok, Bachok,
Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, menambah baik perkhidmatan penjagaan kesihatan merupakan
strategi yang perlu dilaksanakan secara untuk membangunkan masyarakat inklusif yang lebih
berdaya tahan. Kerajaan perlu mengambil kira semua aspek penjagaan kesihatan fizikal,
mental, penyakit-berjangkit dan juga penyakit tidak berjangkit. Apakah persediaan kerajaan
dalam menghadapi penyakit berjangkit ataupun wabak baharu? Bagaimanakah kerajaan
berusaha untuk mencegah penyakit tidak berjangkit?
Merokok merupakan faktor penyebab kepada pelbagai penyakit tidak berjangkit atau
penyakit kronik. Sejauh mana komitmen kerajaan untuk membawa RUU Kawalan Produk
Merokok atau RUU Generasi Penamat kembali ke Parlimen untuk di bahas dan diluluskan?
Tuan Yang di-Pertua, tinjauan mendapati jumlah perokok di Malaysia ialah seramai
lima juta orang perokok dan 1.5 juta orang penghisap vape. Manakala saringan menerusi
Program Kesihatan Oral Tanpa Asap Rokok (KOTAK) tahun lalu mendapati 43,000 orang
pelajar, dan 341 orang murid terjebak dengan rokok.
■1210
Soalan saya, sejauh manakah Program IMFree dan Program Lima Minit
Antirokok/Vape berjaya mengurangkan prevalence merokok dalam kalangan murid-murid
sekolah rendah dan menengah?
Skim Perubatan Madani yang diberikan kepada penerima Sumbangan Tunai Rahmah
oleh Kementerian Kesihatan Malaysia bertujuan untuk menampung keperluan kesihatan
golongan B40 terhadap penjagaan kesihatan primer akut, rawatan pesakit luar kes-kes akut.
Penerima Sumbangan Tunai Rahmah dan tanggungan boleh mendapatkan rawatan secara
percuma di klinik perubatan swasta yang berdaftar di bawah Skim Perubatan Madani.
Kita sedia maklum, Kelantan merupakan antara penduduk berpendapatan isi rumah
yang terendah dengan purata pendapatan isi rumah RM4,320. Setakat ini, Skim Perubatan
Madani ini hanya dirasai rakyat di daerah tertentu iaitu di Kota Bharu dan Pasir Mas sahaja
iaitu di kawasan bandar, di mana kemudahan sudah ada dan mudah didapati. Bilakah skim
ini akan diperluaskan kepada penduduk luar bandar yang sukar untuk mendapat akses ke
klinik kesihatan kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah memperuntukkan pelaburan besar untuk
pembelajaran TVET di Malaysia dengan situasi di Malaysia yang memerlukan pembangunan
bakat yang komprehensif bagi menampung permintaan yang semakin meningkat. Contohnya
dalam industri elektrik dan elektronik. Kita juga melihat berbondong-bondong anak muda yang
menceburi ekonomi gig meninggalkan dunia pendidikan ditambah dengan pelaksanaan gaji
minimum RM1,500 menyebabkan ramai anak muda lebih berminat untuk bekerja daripada
menyambung pelajaran.
Soalan saya, apakah faktor yang menyumbang kepada jumlah pelajar TVET di negara
yang masih rendah? Berapakah jumlah enrolmen bagi program TVET di peringkat sekolah
menengah atas? Apakah faktor yang menyebabkan kerajaan gagal menarik minat pelajar-
pelajar untuk meneruskan pengajian dalam bidang TVET?
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sedang menua dan akan menjadi negara tua. Apakah
pelan dan perancangan kerajaan dalam menghadapi situasi ini terutama dalam sektor
kesihatan dan kebajikan warga emas? Bagaimanakah kerajaan boleh memastikan warga
Malaysia menua dengan sihat tanpa membebankan kerajaan dengan pelbagai penyakit
kronik?
Apakah kewujudan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) dapat mencapai objektif
sebenar penubuhannya? Berapa buah PAWE yang digunakan secara aktif di Malaysia?
Apakah halangan yang menyebabkan PAWE tidak berfungsi sebagaimana yang diharapkan?
Apakah perancangan kerajaan dalam memastikan pusat warga emas ini digunakan dengan
sepenuhnya sebagai pusat pengajaran dan pembangunan sahsiah warga emas secara
inklusif?
Tuan Yang di-Pertua, untuk akhirnya, saya ingin menarik perhatian kerajaan untuk
melihat semula kepada cadangan penggunaan mata wang ASEAN untuk tujuan perdagangan
yang telah dipersetujui oleh pemimpin ASEAN pada sidang ASEAN pertama tahun ini di
Labuan Bajo. Hal ini supaya urusan perdagangan rantau ASEAN tidak bergantung pada nilai
dan mata wang USD.
Persoalan saya adalah adakah perbincangan bilateral dan multilateral dengan negara-
negara ASEAN yang terlibat akan dilakukan bagi merealisasikan cadangan tersebut selaras
dengan unjuran ekonomi KSP RMKe-12 untuk menarik pelaburan serantau? Apakah
kedudukan Malaysia dalam cadangan tersebut? Adakah langkah yang perlu diambil bagi
memastikan kepentingan negara tidak terjejas?
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu, sekian terima kasih. Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dr. kerana menepati masa.
Sekarang ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati
binti Alang untuk berbahas.
12.14 tgh.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam perpaduan dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, saya bangkit untuk turut serta dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas pada hari ini.
Sebelum saya memulakan perbahasan saya, izinkan saya untuk mengucapkan
tahniah kepada parti yang memenangi dalam Pilihan Raya Negeri baru-baru ini. Apa pun,
saya tetap bersyukur kesemua pilihan raya berakhir dengan aman dan damai serta tiada
kekecohan dan huru-hara. Tidak dilupakan juga kepada warga SPR, polis, anggota RELA dan
yang lain-lain bertungkus-lumus memastikan pilihan raya berjalan dengan lancar dan aman.
Tuan Yang di-Pertua, Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas
2012-2025 ini merupakan kesinambungan bagi pembentangan Rancangan Malaysia oleh
mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang terdahulu iaitu Yang Berhormat Dato’
Sri Ismail Sabri bin Yaakob dan ini merupakan bukti kecekapan kesinambungan pentadbiran
kerajaan terdahulu dalam mengemudi negara yang telah meletakkan objektif Keluarga
Malaysia dan seterusnya kini objektif Malaysia Madani oleh Yang Amat Berhormat Dato' Seri
Anwar bin Ibrahim.
Tumpuan utama yang diberi adalah mengenai beberapa perkara yang merangkumi
penjajaran semula ekonomi, pengukuhan kesejahteraan rakyat dan mempertingkatkan serta
memperkasakan pertumbuhan pembangunan kemahiran, pendigitalan dan tadbir urus.
Kesinambungan ini diteruskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri daripada
Kerajaan Perpaduan yang merangkumi sembilan fokus utama. Antaranya merancakkan
pertumbuhan ekonomi, membasmi kemiskinan dan merapatkan jurang pendapatan serta
melonjakkan pembangunan Sabah, Sarawak dan negeri-negeri kurang membangun.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ramai rakan Yang Berhormat akan menyentuh
pelbagai perkara, maka saya akan tumpu kepada beberapa perkara sahaja, antaranya yang
melibatkan negeri Pulau Pinang. Kita tidak boleh nafikan Pulau Pinang memberi sumbangan
cukai kepada hasil persekutuan sebanyak RM10 bilion kebelakangan ini. Saya harap
Kerajaan Persekutuan boleh memberikan pertimbangan kepada pembangunan di Pulau
Pinang, memandangkan negeri ini merupakan penyumbang eksport terbesar negara juga.
Saya amat teruja apabila semasa pembentangan RMKe-12 di Dewan Rakyat, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebut mengenai pembangunan Pulau Pinang. Bagi
mewakili penduduk Pulau Pinang, saya amat gembira apabila Yang Amat Berhormat
mengumumkan beberapa inisiatif, antara lain iaitu menaik taraf Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang dan LRT Pulau Pinang.
Saya juga ingin memohon agar perkhidmatan feri Pulau Pinang dapat diteruskan lagi.
Ini kerana perkhidmatan feri ini merupakan suatu yang ikonik bagi penduduk Pulau Pinang.
Saya mohon agar kerajaan dapat menaik taraf dan memberi bantuan kepada perkhidmatan
feri agar dapat diteruskan warisannya sampai bila-bila.
Mengenai pembesaran Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang, saya ingin
tahu dengan terperinci, apakah rancangan masa hadapan pembesaran lapangan terbang ini?
Adakah kerajaan akan meluaskan landasan bagi kapal terbang mendarat dan juga menaikkan
taraf terminal utama?
Selain itu, adakah terdapat rancangan daripada kerajaan bagi menjadikan Lapangan
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang ini membolehkan penerbangan terus ke Madinah dan
Jeddah bagi memudahkan dan memendekkan urusan umrah dan haji? Seterusnya saya ingin
bertanya, adakah jaminan kerajaan terhadap pelaksanaan projek penaiktarafan lapangan
terbang antarabangsa ini tidak memberi kesan kepada kawasan penempatan di sekitarnya?
Ini kerana terdapat penduduk yang agak padat dan juga kawasan kilang yang agak besar di
sekitar Bayan Lepas.
Dengan ini, peningkatan jumlah penumpang di Lapangan Terbang Bayan Lepas akan
mencecah 20 juta setahun. Ia pasti akan mengundang kepada penambahan kemasukan lebih
banyak kenderaan ke pulau. Pada masa ini pun, rakyat Pulau Pinang berhadapan dengan
kesesakan lalu lintas yang luar biasa bermula dari Seberang Jaya, Jambatan Pulau Pinang
dan sekitarnya. Maka, adakah kerajaan akan membuat rancangan pembangunan lebuh raya
di Seberang Jaya dan kawasan di sekitarnya?
■ 1220
Saya juga ingin tahu mengenai pelan laluan LRT yang akan menghubungkan antara
Komtar ke Jelutong terus ke Lapangan Terbang Bayan Lepas dan akhirnya berakhir di pulau
yang akan ditambak di selatan Pulau Pinang dan apakah rancangan masa hadapan mengenai
projek tambakan laut di Pulau Pinang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada Kementerian Pertanian
dan Keterjaminan Makanan, High Grow, High Value (HGHV) Pertanian, dengan izin, dan
industri asas tani. Kerajaan perlu memberi tumpuan untuk memperkukuhkan kemapanan
dengan melonjakkan pertumbuhan ekonomi dengan memberikan tumpuan industri High
Grow, High Value (HGHV).
Apa yang berlaku sekarang ini ialah kenaikan harga bahan mentah yang meningkat
dengan mendadak. Bahan-bahan mentah pertanian yang diimport kini menjadi lebih mahal
dan ini menyebabkan berlakunya kenaikan harga pada setiap masa. Ini tambahan pula
dengan ada pihak yang menangguk di air keruh yang mengambil kesempatan atas keperitan
rakyat biasa demi mengaut keuntungan berlipat ganda.
Saya melihat kuantiti input pertanian tidak selari dengan kadar yang munasabah.
Banyak bahan asas mengalami kenaikan harga yang mendadak ini termasuk baja, racun, kos
pengangkutan, kos peralatan pertanian dan kos buruh juga meningkat.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos
Sara Hidup mengenai harga beras yang luar kawalan ini. Adakah rancangan masa hadapan
mengenai kemelut yang kita hadapi ini. Antaranya harga bahan asas makanan dan juga harga
beras.
Sejauh mana kita harus bergantung lagi kepada import bahan asas seperti beras
import dari luar negara. Saya difahamkan buat masa ini kerajaan sedang menjalankan Jualan
Beras Rahmah di seluruh negara dengan menjual sekampit beras tempatan lima kilo berharga
RM13 hingga RM14. Langkah ini bagi membantu rakyat dalam menghadapi kesukaran untuk
memperoleh beras tempatan. Langkah ini merupakan langkah sementara kerajaan.
Namun adakah kerajaan berupaya dengan meneruskan langkah ini sehingga harga
beras stabil dan kita juga akui bahawa krisis beras tempatan ini merupakan tindakan pihak
tertentu dengan memberi pelbagai alasan demi untuk menaikkan dan monopoli beras
tempatan dan beras import.
Maka saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar meminda akta sedia ada dan
memberi punca kuasa kepada KPDN bagi memantau mengawal harga beras di peringkat
runcit serta diluaskan penguatkuasaan juga di peringkat pemborong. Ini kerana masalah ini
adalah di pihak pemborong yang mengawal beras import seterusnya mengawal harga
mengikut kehendak mereka sendiri. Saya juga ingin mencadangkan kepada kerajaan agar
dapat menyalurkan subsidi bagi pemborong beras tempatan agar dapat memulihkan harga
beras tempatan yang agak kritikal sekarang ini.
Saya juga ingin mencadangkan agar kementerian melakukan pemantauan dan
penguatkuasaan harga dengan lebih kerap bagi memastikan harga tidak dimonopoli oleh
pembekal atau kartel-kartel besar dalam industri. Kerajaan juga harus mencari jalan agar
bahan asas tani dapat dikeluarkan di dalam negara ini dengan mengoptimumkan kawasan
tanah yang sesuai untuk dijalankan aktiviti pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengajukan soalan kepada Kementerian
Pengajian Tinggi. Saya melihat produk simpanan SSPN di bawah PTPTN merupakan produk
simpanan terbaik untuk ibu bapa membuat perancangan kewangan bagi tujuan pendidikan
anak-anak.
Ini kerana terdapat pelbagai keistimewaan dan manfaat diberi kepada pendeposit iaitu
ibu bapa. Salah satu keistimewaannya iaitu insentif pelepasan taksiran cukai pendapatan
sehingga RM8,000 setahun yang diberi kepada pendeposit simpan SSPN. Saya difahamkan
insentif ini hanya diberi oleh kerajaan sehingga tahun 2024 sahaja.
Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian mengapakah insentif yang
amat baik ini tidak diberikan untuk tempoh yang lebih lama atau sehingga lima tahun lagi dan
dinaikkan jumlah simpanan yang layak sehingga RM10,000 setahun. Inilah usaha kerajaan
untuk menggalakkan ibu bapa membuat simpanan demi masa depan anak-anak mereka.
Selain itu saya difahamkan terdapat juga Insentif Geran Sempadan yang diberi kepada
ibu bapa berpendapatan bulanan tidak melebihi RM4,000 apabila anak-anak mendaftar
masuk ke IPT yang diiktiraf oleh kerajaan. Insentif ini amat bagus sekali tetapi pendapatan
bulanan RM4,000 dilihat sudah tidak relevan lagi dalam keadaan sekarang.
Jadi bagi membolehkan insentif ini dinikmati oleh ramai pendeposit simpanan SSPN
terutamanya golongan M40 yang mempunyai tanggungan ramai adalah dicadangkan agar
had pendapatan bulanan dinaikkan kepada RM10,000 selaras dengan had pendapatan M40
supaya mereka juga dapat menikmati keistimewaan insentif ini.
PTPTN telah melaksanakan penguatkuasaan senarai hitam imigresen iaitu peminjam
dihalang daripada ke luar negara. Tidak dibenarkan memperbaharui pasport dan membuat
permohonan pasport baharu. Saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian adakah
pelaksanaan senarai hitam imigresen akan dilaksanakan semula.
Ini kerana melalui pelaksanaan senarai hitam ini, pihak PTPTN dapat mengesan
peminjam yang culas untuk membuat bayaran balik pinjaman mereka. Saya melihat bayaran
balik pinjaman PTPTN ini amat penting untuk kelangsungan dana PTPTN bagi kelangsungan
pembiayaan kepada pelajar-pelajar baru yang akan melanjutkan pengajian di IPT pada setiap
tahun.
Saya mohon penjelasan pihak kementerian setakat ini berapakah jumlah hutang yang
tidak dibayar oleh peminjam dan apakah langkah-langkah proaktif bagi menambah baik
bayaran balik oleh peminjam.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu Projek Rintis Perumahan
Eksklusif Madani di bawah Kementerian Pembangunan dan Kerajaan Tempatan. Saya
difahamkan projek ini merupakan Projek Rintis Perumahan Eksklusif Madani akan
dibangunkan untuk golongan sasar di bandar seperti Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur,
Selangor dan Pulau Pinang.
Perumahan rakyat yang merupakan antara isu penting kini. Saya amat berterima kasih
atas usaha pihak kerajaan yang bercita-cita untuk membina 500,000 unit rumah mampu milik
menjelang tahun 2025. Maka dengan itu saya ingin bertanya khusus kepada projek di Pulau
Pinang.
Saya mohon pihak kerajaan untuk nyatakan perancangan dan juga jangkaan projek
yang akan dilaksanakan di Pulau Pinang serta nyatakan kawasan tanah di Pulau Pinang yang
dicadangkan untuk projek ini dan kos pembinaan yang akan ditanggung oleh kerajaan.
Dalam kita berbahas mengenai projek-projek yang bakal dilaksanakan kita tidak boleh
dilupakan juga mengenai projek-projek sakit yang membelenggu rakyat. Jumlah projek sakit
yang semakin meningkat dan adakah angka yang dilaporkan oleh media bahawa jumlah
projek perumahan sakit di seluruh negara bakal meningkat mencecah 1,000 projek menjelang
hujung tahun ini.
Saya mohon agar kerajaan mengambil cakna mengenai perkara ini. Sudahlah rumah
idaman yang dibeli lewat siap, tiada kepastian bila boleh duduk lebih parah apabila pembeli
masih perlu membayar ansuran bulanan pinjaman bank serta sewa rumah semasa yang
diduduki kini, rakyat membayar dua beban. Saya melihat bukan setakat peningkatan jumlah
perumahan mampu milik diberi fokus tetapi nasib pembeli yang dibebani akibat daripada
projek perumahan sakit juga mesti dibela.
Selain daripada kos sara hidup yang meningkat kita harus juga bertanya mengenai
masa hadapan sektor industri halal yang merupakan antara sektor industri strategik negara.
■1230
Potensi industri halal negara boleh mencapai nilai sehingga RM63.1 bilion pada tahun
2025. Maka soalan saya, berapakah lama tempoh kajian dan pelaksanaan untuk kerajaan
membawa Akta Halal untuk kita membantu dan menaikkan taraf industri halal Malaysia di
mata dunia?
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama saya juga mengalu-alukan pendekatan
kerajaan dalam memantapkan lagi perkhidmatan kesihatan di negara kita. Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk memohon supaya pihak Kementerian Kesihatan
memberikan perhatian yang serius terhadap kekurangan peralatan-peralatan kesihatan di
semua hospital kerajaan khasnya di negeri Pulau Pinang terutamanya Hospital Besar Pulau
Pinang.
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Kesihatan mengenai hala tuju
pembangunan perkhidmatan kesihatan terutamanya di Hospital Pulau Pinang. Adakah
kementerian mempunyai rancangan untuk beli tanah dan meluaskan lagi Hospital Pulau
Pinang dan juga perancangan untuk membina lot parkir bertingkat untuk kemudahan awam?
Sememangnya ini memerlukan perhatian dan tindakan daripada pihak kerajaan dengan
segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya merasa gembira apabila pembentangan RMKe-12 ini ada
disebut mengenai usaha untuk menoktahkan kemiskinan tegar, menyelesaikan masalah asas
prasarana dan keperluan asas rakyat termasuk memperbaiki sekolah dan klinik-klinik daif,
menjamin bekalan air bersih serta menerajui ekonomi Islam. Bagi membasmi kemiskinan,
kerajaan dalam rangka usaha untuk mencadangkan sistem baharu iaitu Pangkalan Data
Utama atau dikenali sebagai PADU. Ini bertujuan antara lain untuk melancarkan pengagihan
bantuan dapat diberikan dan dapat dipantau dari tahun demi tahun.
Cuma, ada beberapa perkara yang saya ingin tahu mengenai sistem PADU serta
pelaksanaannya. Adakah kementerian mempunyai tarikh untuk melaksanakan sistem PADU
ini. Apakah kaedah akan diguna pakai bagi memastikan bantuan dapat diberi dengan segera
dan efisien? Saya berharap agar kerajaan berjaya dapat melaksanakan sistem PADU ini
kerana niat sebenar kerajaan memberi subsidi bersasar kepada rakyat yang mana sebelum
ini subsidi dinikmati oleh semua golongan kaya, warga asing dan peniaga-peniaga besar. Kini
golongan yang benar-benar memerlukan akan dibantu.
Namun begitu, sebelum kerajaan ingin melaksanakan subsidi bersasar terutama
terhadap subsidi petrol dan subsidi elektrik, kerajaan juga perlu mengambil kira kesannya
terhadap golongan M40 serta kesan terhadap perniagaan SME sekiranya subsidi bersasar
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, semoga dengan pembentangan usul Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Ke-12 Malaysia Madani yang bertemakan Malaysia Madani: Mampan,
Sejahtera dan Berpendapatan Tinggi ini dapat menyumbang kepada kelestarian dan
kemakmuran rakyat, keluarga dan masyarakat secara amnya untuk membangunkan Malaysia
sebagai sebuah negara yang berdaya saing, berteknologi tinggi dan memberi kebajikan
sepenuhnya kepada rakyat.
Itu sahaja perkara yang saya ingin bahas dalam usul pembentangan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, 2023. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang ini saya
menjemput Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof untuk berbahas. Pakai tie Yang
Berhormat?
12.34 tgh.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat- ada satu, pakai.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya pakai tie.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Saya sebenarnya konservatif. Saya lebih suka
pakai tie.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mulakan perbahasan saya dan saya ingin
menyambut seruan Tuan Yang di-Pertua tentang tanggungjawab kita sebagai Ahli Dewan
Negara. Kita tahu Ahli Dewan Negara ini kadangkala kita pun kompelin dalam group kononnya
kita ini rubber stamp dan sebagainya. Akan tetapi, saya ingin memetik dalam buku yang
terkini. Ada di meja Tuan-tuan iaitu Journal of the Malaysian Parliament di mana dalam buku
ini salah satu artikel yang menarik ialah Reforming the Dewan Negara. It’s evolution and
option for reform, dengan izin.
Saya mengambil dan memetik muka surat 13 menyatakan bahawa, “Ideally the Dewan
Negara is to act as a filter for legislation and it’s also intended to be another opportunity to
hold the government to account in keeping with Parliament, so as check and balance on the
executive.” Satu yang lebih menarik di sini disebutkan bahawasanya, “Dewan Negara further
represent an opportunity to ensure greater detail on policy are not overlook or lost in the
political machination.” Kalau betul saya punya sebutan itu.
Tuan Yang di-Pertua, ini membuka saya kepada satu ruang di mana kita harus
memberi harapan kepada rakyat di luar sana bahawa Dewan Negara ini tetap kekal sebagai
Dewan mulia di mana kita membahaskan perkara-perkara secara beradab, bersopan.
Walaupun kita dilantik daripada pelbagai parti tetapi kita harus menghormati Dewan Negara
ini dan tidak mengulangi apa yang kita dengar di Dewan Rakyat.
Sudi lah Tuan Yang di-Pertua mendengar,
Sambil duduk bersenang-lenang;
Bila jiran kita hingar bingar,
Jadilah kita Dewan yang tenang.
Itu saya punya mukadimah... [Tepuk] Jadi, izinkan saya untuk menyentuh dalam
ucapan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini. Saya hanya hendak fokus kepada teknikaliti
bagaimana menjayakan Malaysia lebih mampan dan sejahtera itu. Saya akan tumpu kepada
keperluan kita untuk menstrukturkan SDG, ESG dan SRI. Kalau kita perasan tadi, ucapan
Yang Berhormat Menteri tadi banyak menyebut tentang kemapanan yang mana vehicle untuk
kita capai kemapanan itu perlu merujuk kepada konsep yang telah diterima pakai iaitu SDG
yang ada 17 agenda, ESG iaitu environmental, social and governance, dan SRI iaitu
sustainable and responsible investment.
Jadi, izinkan saya untuk memulakan dengan ESG sebab banyak kali diulang tadi. Saya
minta pihak eksekutif menjawab dan memberi keyakinan kepada kita di Dewan Negara untuk
melihat kelemahan-kelemahan yang sedia ada dan apa yang perlu kita lakukan untuk
mencapai ESG daripada segi pentadbirannya, pengurusannya yang lebih baik. Saya merujuk
kepada laporan tahun 2022 iaitu Global ESG Monitor.
Global ESG Monitor telah meletakkan beberapa kelompangan yang perlu diperbaiki
segera oleh kita apabila kita bercakap tentang kemapanan dalam RMK-12 ini iaitu pertama,
kurangnya perincian laporan ESG. Maknanya di dalam environmental, social and governance
ini, dia perlu ada perincian. Apa yang perlu dipatuhi secara terperinci tidak ada. Itu laporan.
Saya harap pihak Kabinet, Menteri dan juga pegawai-pegawai ambil catatan apa yang sudah
dibuat untuk improve daripada 2022 itu.
Kedua, paling utama ialah kurangnya ketelusan. Bila tidak ada ketelusan, segala apa
yang kita hendak capai dalam pembangunan mampan ataupun lestari ataupun sustainable
development ini, kita akan berhadapan dengan masalah yang sama akan berulang. Bila tidak
ada ketelusan, maka report-nya itu mungkin tidak ada satu pertanggungjawaban untuk
melaksanakan apa yang dihasratkan oleh RMKe-12.
Seterusnya, saya ingin minta penjelasan. Advisory Committee on Sustainability
Reporting (ACSR). Minta jelas dalam Dewan ini bagaimana pengukuhan advisory committee
untuk sustainable reporting ini supaya ia lebih mantap, lebih kukuh dan dia dapat menjayakan
sebagai vehicle kepada apa yang dicita-citakan dalam RMKe-12.
Saya kira satu aspek yang perlu kita ambil kira juga ialah tentang reporting daripada
segi finance. Financial reporting. Kita ada Malaysian Financial Reporting Standard dan saya
kira ramai daripada GLC yang dalam banyak hal gagal untuk patuh kepada Malaysian
Financial Reporting Standard. Selalunya report audit finance itu kadangkala tidak represent
apa yang sebenarnya.
■1240
Baik, kita juga tertakluk kepada International Financial Reporting Standard (IFRS) dan
mereka telah memperkenalkan hari ini satu lagi standard yang berkaitan dengan kemapanan
iaitu International Sustainability Standards Board ataupun ISSB. Saya minta Yang Berhormat
Menteri yang bertanggungjawab menjelaskan kepada kita, sejauh manakah kita patuh? We
are talking about sustainability, dengan izin, tetapi kalau kita tidak patuh kepada reporting,
tidak patuh kepada Sustainability Standards Board, maka saya rasa cakap kita ini hanya
kosong dan tahun 2025, kita akan datang ke Dewan, kalau panjang umur, bercakap benda
yang sama tetapi mechanism untuk memperkukuhkan itu saya minta pihak kerajaan serius
dalam melaksanakan agenda yang besar ini.
Ini juga membawa saya kepada isu seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, iaitu tentang
pertanian. Ia ada kaitan dengan food security. Kita tahu laporan daripada berbagai-bagai
sumber mengatakan agriculture is the leading source of pollution in many countries. Pertanian
merupakan sumber paling utama kesannya kepada alam sekitar. Ini termasuk penggunaan
pestisid atau racun, fertilizer, other toxic farm chemicals, chemical yang toksik yang
melibatkan various yang bagi kesan kepada end product-nya iaitu soil, water, air, animal,
people, plants, and food itself.
So, apa yang kita makan daripada makanan ini, apabila tercemar dengan satu
agriculture yang tidak mesra alam, kita bukan sahaja mengharapkan masyarakat yang tua
sebentar lagi atau sekarang ini kita sedang melalui penuaan, mungkin mereka tidak sampai
umur 40 tahun, 50 tahun mungkin sudah banyak penyakit mereka. Ini kena ambil satu
pendekatan.
Soalan saya, sejauh manakah sustainable agriculture ataupun dipanggil pertanian
mapan telah diadaptasikan dalam kementerian untuk memastikan sustainable agriculture ini
capai hasrat dan matlamatnya? Saya, tanpa mendapat maklumat yang lanjut, daripada
bacaan saya, pertemuan saya, kita masih lagi jauh di belakang, Tuan Yang di-Pertua, dalam
kita melaksanakan polisi sustainable agriculture.
Seterusnya, ada pendekatan baharu yang diperkenalkan dan saya minta
sebagaimana kerajaan telah bersedia untuk adapt pendekatan itu iaitu dipanggil regenerative
agriculture atau pertanian regenerasi di mana regenerative agriculture ini melihat kepada
conservation, konservasi dan rehabilitation. Apakah dia buat? Topsoil regeneration.
Saya pernah pergi melihat satu- tempat di mana ada proses yang sangat mudah dan
begitu mesra alam di mana tanah itu sendiri boleh kita jadikan sebagai tanah yang betul subur,
bersih dan terhindar daripada elemen-elemen toksik yang boleh mencemar bahan-bahan
pertanian yang ditanam.
Kemudian, kita ada improving water cycle. Macam mana kita hendak improve water
cycle. Lebih penting di sini ialah resilient to climate change. Ia mampu bertahan apabila
adanya climate change. Ini juga membawa saya kepada satu teknologi dalam pertanian iaitu
yang dipanggil precision farming dan vertical agriculture.
Saya telah melawat di satu- tempat di tengah bandar dan dalam bangunan. Mereka
boleh membuat vertical farming. Saya tidak tahu sejauh mana kementerian dan kerajaan hari
ini serius untuk tengok mereka ini. They are our local boys, Tuan Yang di-Pertua. Saya
difahamkan daripada negara jiran datang untuk hendak beli dia punya produk dan dia sudah
pun melebarkan ke Cambodia, dia melebar di Filipina, dia melebar di Thailand.
Kaedahnya- saya masuk sendiri tempatnya- begitu saya kira berteknologi tinggi.
Kedua ialah dia ini 95 peratus berjaya mengurangkan penggunaan air. Ini kita punya masalah.
95 percent less water. Saya rasa ini yang kita kena tengok- 95 percent less land. Ia tidak perlu
tanah, Tuan Yang di-Pertua. Cukup kontena, dia boleh buat vertical farming dalam itu. Dia
ada dia punya teknologi. Kalau dia hendak lahirkan sayur yang bertaraf atau sayur yang tanam
di Amerika pun dia boleh dibuat di Malaysia ini. Bayangkan. Dan hujan kah, petir kah, ribut
kah, panas kah, kemarau kah, ia resilient sebab ia hanya perlu untuk kontena dan teknologi
yang ada.
Soalan saya seterusnya, bagaimana kalau kerajaan melihat semua idea yang inovatif
datang daripada local boys kita- ini bukan dari luar, local boys kita- tetapi apabila mereka
hendak mengembangkan, dia ada masalah modal. Apabila pergi ke bank- agriculture, Agro
Bank lah. Soalan Bank Pertanian ini, yang ditanya pertama, “Kamu ada tanah tak?” Mana
kawan ini ada tanah. Kawan ini ada kontena, ada bangunan. Syaratnya kena ada tanah. You
see?
Macam mana kita hendak bagi maju idea-idea yang begitu saya rasa advance dalam
mencapai RMKe-12 yang sustainable tetapi mentaliti pegawai-pegawai yang hendak bantu
itu, dia tidak dapat ikut dengan kemajuan yang sudah ada. Ini menyebabkan satu yang
frustration, kecewa dan- masa inilah orang luar datang bisik dekat telinga dia, “Mari tempat
aku. Aku bagi pada engkau berapa engkau hendak modal.” gar hendak kepada kemapanan
tetapi pegawai-pegawai tidak sampai tahap pemikiran kemapanan sehingga orang yang
hendak menjayakan program ini rasa kecewa kerana support system tidak ada. Tolong ambil
nota penting untuk kita pastikan kejayaan yang dinamakan sebagai sustainable agriculture.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Boleh mencelah sedikit? Sebelah kiri.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Boleh mencelah kah Tuan Yang di-Pertua? Lama
tidak kena mencelah ini. Saya hilang masa saya. Kalau boleh mencelah, masa stop, saya
setujulah. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, tidak mengapa. Saya akan tambah masa.
Satu ucapan perbahasan yang amat menarik sekali secara intelektual.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Berapa markah kita hendak bagi itu?
[Ketawa] Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator, kita ada institusi, seperti
disebutkan tadi, Bank Agro. Jadi, kalau di situlah tempat di mana berlaku halangan dan
kelemahan tersebut, apakah kita mahu mencadangkan satu special vehicle ditubuhkan oleh
kerajaan khusus untuk melihat isu ini? Kalau tidak, the whole review yang kita dengar tadi ini
akan tersekat di situ. Jadi, apakah Yang Berhormat Senator mahu mencadangkan
sedemikian?
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Yang Berhormat Senator telah membaca
pemikiran saya lebih awal kerana kita bersahabat baik. Pastinya kalau tanya kepada saya
soalan Yang Berhormat Senator itu, saya menyatakan perlu ada fast track, Tuan Yang di-
Pertua. Since kita merasakan- I don’t know, saya tidak tahu apakah urgency food security ini
betul-betul kah atau sekadar satu retorik.
Kalau betullah, Yang Berhormat, kalau betullah kita kata food security ini satu yang
urgent, saya mencadangkan dalam Dewan ini kena ada fast track process. Jangan lagi
hendak macam-macam prosedur. Itu prosedur lapuk, prosedur itu sudah lama, tidak perlu
semua prosedur itu. Kalau perlu, fast track. Tidak payah hendak lalu prosedur-prosedur. Ini
cadangan. Saya harap Yang Berhormat Menteri ambil kira. Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dr. Hatta.
Baik, saya hendak masuk kepada SDG. Tinggal enam minit sahaja lagi. SDG ini, tahu
kah Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Dewan yang mulia ini, kita ranking nombor 78 di
kalangan 193 buah negara yang menandatangani SDG United Nations 2023? Di mana ini
adalah repot terkini iaitu SDG Report 2023. Kalau tanya kepada saya, tidak membanggakan.
Walaupun lebih baik daripada sesetengah negara tetapi 78 daripada 193 buah negara, bagi
saya masih jauh ke belakang. Sedangkan vehicle kepada RMKe-12 ini tidak lain dan tidak
bukan, kerangka berfikir besarnya iaitu SDG atau Sustainable Development Goals.
■1250
Oleh itu, saya ingin bertanya dan ingin mencadangkan, pada tahun 2015, kita telah
memperkenalkan sukuk impak sosial. Sukuk impak sosial, which has got to do with the ESG
yang saya sebutkan tadi. Sukuk seterusnya, pada tahun 2017. Recently, kita ada
memperkenalkan sukuk hijau. Maknanya, sukuk yang mesra alam. Sudah tiba masanya untuk
kita bagi menegaskan keperluan pembangunan mampan ini kena memperkenalkan sukuk
baharu yang ada efek untuk memacu supaya pembangunan mampan ini berjaya.
Kalau tanya saya, sebutlah sukuk MADANI kah, sebutlah sukuk Rahmah kah, bukan
murah. Rahmah ini orang ingat yang murah-murah saja, dak. Rahmah ini compassion,
Compassionate, minta maaf. Jadi, apabila kita bercakap tentang alam sekitar, ini adalah
rahmah, ini adalah mercy sebab kita akan mewariskan bumi ini kepada generasi yang akan
datang. Kita hanya meminjam daripada mereka.
Mereka yang mencemarkan alam sekitar ini merasakan seolah-olah alam ini milik
mereka. Sedangkan mereka lupa, mereka hanya meminjam. Akan tetapi esok anak dan cucu
kita hendak mewarisi, apakah yang ada dekat ia? Disaster dan musibah inilah yang kita harus
elak dengan polisi yang kuat, mantap dan benar-benar efektif dalam masyarakat kita.
Seterusnya, saya amat menyokong dalam rangka SDG, kita ada no poverty, tidak ada
kemiskinan dan kita menyokong usaha-usaha RMKe-12 untuk membasmi kemiskinan ini.
Akan tetapi di dalam SDG juga, kita ada satu lagi komponen daripada 17 itu iaitu
masyarakat yang aman, saksama dan inklusif. Soalan saya, bagaimanakah perkembangan
roadmap SDG yang telah menetapkan dalam Fasa Kedua iaitu dari tahun 2021 hingga tahun
2025? Kita ada hanya lagi dua tahun. Tolong bentangkan kepada kami apa report you, dalam
you punya- dalam kementerian punya roadmap SDG.
Saya hendak guna kesempatan ini untuk mengulang komitmen kerajaan hari ini,
Kerajaan MADANI, Kerajaan Perpaduan, dalam melahirkan masyarakat yang aman, inklusif
dan juga setara ataupun yang saksama. Kita perlu bersama dalam memastikan bahawa ada
perundangan untuk kita mendekati isu-isu diskriminasi yang berlaku, yang kita perlu
memperundangkan anti diskriminasi atau anti discrimination law. Itu tajuk besarnya, detil itu
kita bincang.
Akan tetapi we need, dengan izin, to have an anti discrimination law yang sesuai
dengan realiti yang ada di Malaysia. Hingga hari ini, tidak ada. Kedua, kita perlu ada
perundangan anti hate speech. Anti hate speech ialah anti ucapan kebencian sama ada
kebencian itu merupakan kebencian kaum, sama ada kebencian itu kebencian agama, we
have to put a stop. Kalau tidak, kemapanan yang kita cari, akhirnya negara ini huru-hara
kerana membiarkan kelompok-kelompok yang menggunakan isu perkauman, menggunakan
isu agama sempit untuk memecahbelahkan masyarakat, yang mana ia tidak sesuai dengan
SDG yang menginginkan sebuah masyarakat yang aman, inklusif dan kesaksamaan.
Berikan penjelasan kepada Dewan ini, ketenangan. Wahai Yang Berhormat Menteri
Undang-undang, bilakah akan melaksanakan cita-cita besar ini? Kalau tanya pada saya, inilah
peluangnya, inilah masanya. Jangan lagi berdolak-dalik kerana untuk kita move forward
dengan apa yang diadakan dalam RMKe-12, kita perlu perundangan yang tegas untuk
memastikan SDG, memastikan keamanan, inclusivity dan kesamarataan ini tidak lagi menjadi
ancaman kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, ia membawa saya kepada pengakhiran ucapan saya. Dengan
segala cadangan yang telah dikemukakan, saya yakin apa yang saya cakap ini adalah
semangat daripada ayat Al-Quran dalam Surah Al-Balad. RMKe-12 cuba melaksanakan
hakikat ini, di mana firman Allah SWT. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Untuk tutup,
tanggungjawab saya terjemah ayat ini untuk kebaikan semua.
Dalam surah Al-Balad, Ayat 11, “Dalam pada itu, manusia tidak memilih jalan
kebaikan, malah mereka merempuh masuk mengerjakan amal-amal yang lebih tinggi
darjatnya, lagi hebat di sisi Tuhannya dan apa jalannya yang engkau dapat mengetahui apa
dia amal-amal yang tinggi darjat itu? Pertama, membebaskan hamba abdi.” Ya, kita tidak ada
hamba abdi tetapi kita ada hamba kemiskinan. Kita ada hamba kepada hawa nafsu, hamba
kepada suka rasuah.
Maka ini... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tanggungjawab kita membebaskan ini
daripada menjadi hamba-hamba yang keji ini. “...atau memberi makan pada hari kelaparan.”
Ya, kita sekarang susah, kita sekarang dalam keadaan yang sangat susah. Pasca COVID-19,
pasca norma. Al-Quran tidak sebutlah pasca norma. Ia sebut [Membaca sepotong ayat Al-
Quran]. Susah hendak makan. Kelaparan yang teramat sangat. Beri makan siapa? “...kepada
anak yatim daripada kaum kerabat yang susah atau orang miskin yang terlantar di atas tanah.”
Gambarannya, terlantar. Ya, orang yang terlantar. Maknanya, sudah teruk sangat
sudah atau “orang yang- dalam pada itu, yang beriman, mereka berpesan-pesan dengan
sabar serta berpesan-pesan dengan penuh kasih sayang.” Satu perkataan “rahmah”, satu lagi
“marhamah”. “...Dengan penuh kasih sayang dan mereka inilah orang yang berada di tempat
terkanan iaitu di sisi syurga Jannatul Naim.” Jadi, jangan anggap yang kita cakap ini tidak ada
kena-mengena dengan semua ini.
Apa yang kita cakap ini ialah satu tuntutan agama yang tertinggi iaitu kita bukan hanya
fikirkan diri kita. Akan tetapi kita fikir untuk masyarakat yang lebih ramai.
Terima Tuan Yang di-Pertua berkali-kali,
Cita-cita kita biar setara;
Dewan Negara mercu tertinggi,
Penuh adab siasah bernegara.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Memang ucapan
perbahasan yang A+. Oleh sebab itu, saya plus masa lebih sikit. Saya rasa Ahli-ahli Dewan
pun amat tertarik dengan perbahasan yang telah dipersembahkan oleh Yang Berhormat
Senator tadi.
Sekarang ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu
Hanifah, yang seharusnya meningkatkan lagi perbahasan ini... [Ketawa]
12.58 tgh.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk
berbahas mengenai Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut tertarik untuk menyentuh isu keterjaminan makanan dan kos
sara hidup yang masih hangat diperkatakan, terutama daripada segi isu bahan makanan asas
seperti minyak masak, telur dan tepung.
Dalam seminggu dua ini, mengenai lonjakan harga asas ini makin meningkat,
terutamanya dalam isu harga beras. Walau bagaimanapun, pendekatan dan usaha
dilaksanakan dalam mengatasi isu ini dilihat masih lagi berlanjutan. Perkara ini sudah banyak
kali kita bincang. Tiap-tiap kali kita bincang, ia masih datang balik. Saya menerima berbagai-
bagai aduan dan rayuan daripada rakyat melalui sosial media sahaja.
Mereka mahukan Kerajaan Perpaduan melakukan sesuatu, menyelesaikan perkara
ini sehabis baik. Maksudnya, satu penguatkuasaan yang kawal jangka masa panjang dan
bukan hanya mengambil tindakan yang sudah berlaku. Kemerosotan bekalan pada asas,
rakyat bila mula merintih, baru kerajaan fikir macam mana hendak buat. Hari ini rakyat
inginkan penyelesaian. Rakyat mahukan perkara asas ini dijadikan noktah, bagaimana
hendak selesaikan isu rakyat, isu kos sara hidup, isu barangan. Ini yang dimainkan oleh rakyat
di bawah. Sebagai sebuah kerajaan yang memerintah, kita sedia maklum akan kenaikan
barangan asas yang disebabkan pelbagai faktor.
Contohnya, mungkin kerana Perang Russia-Ukraine atau selain kos logistik yang
melanda seluruh dunia.
■1300
[Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa mempengerusikan Mesyuarat]
Namun, hal ini perlu ditangani dengan bijak kerana rakyat tidak mahu terbeban dengan
segala masalah kenaikan harga barang yang naik secara mendadak. Rata-rata rakyat kita
hari ini masih lagi dalam fasa pemulihan. Untuk perbaiki ekonomi rakyat, ekonomi negara,
ekonomi keluarga itu sendiri, disebabkan pandemik COVID-19 baru-baru ini.
Masih ada ketua keluarga yang masih terkapai-kapai untuk meneruskan
kelangsungan hidup dalam memastikan setiap ahli keluarga mendapat keperluan asas, iaitu
makanan. Hari ini, kita dengar ungkapan, dulu kita dengar ungkapan, “beras kita beli”, tetapi
hari ini, ungkapan “beras hendak cari dekat mana”.
Jadi, ini yang perlu kita tangani. Kelangsungan hidup memastikan setiap ahli keluarga
mendapat keperluan asas iaitu makanan dan sebagainya. Usah kira tentang bebanan hutang
yang masih panjang berjela untuk dilunaskan. Isu yang serius diperjuangkan sekarang adalah
isu bahan asas makanan ruji rakyat. Hal ini, kita lihat hari ini, rintihan rakyat yang di luar sana.
Kita buka sahaja sosial media, Facebook, Instagram, TikTok. Rata-rata rakyat
membincangkan isu asas, isu kenaikan harga barang. Jika keperluan harga asas makanan
ini makin melonjak naik secara mendadak, bekalan pula makin merosot.
Yang Berhormat Menteri kata, beras ada. Mydin kata beras tidak ada. Jadi, manakah
yang kita hendak lihat ini? Manakah yang kita hendak percaya hari ini? Akan tetapi, rakyat
lebih mengetahui kerana mereka ada di lapangan, dan kita sendiri tahu, masalah hari ini,
keperluan asas kita. Bagaimanakah kita hendak menyelesaikan masalah ini? Apa langkah
segera oleh kementerian dalam menangani isu terdesak ini, atau sekadar memberi jawapan
retorik? Selesai, selesai, selesai tetapi rakyat terkesan di bawah.
Saya juga difahamkan, terdapat Jualan Rahmah- beras, keperluan asas lain yang
dilaksanakan. Ini satu inisiatif yang baik daripada Kerajaan Perpaduan, tetapi sejauh mana
kempen dan promosi ini berlangsung, jika tiada suatu kuasa memuktamadkan kawalan harga
barangan asas ini di pasaran perdana? Ini yang menjadi isunya.
Hari ini, rakyat ditekan dengan kos sara hidup, barangan yang makin meningkat. Saya
juga menyambut baik usaha penanaman padi lima musim, serta pelaksanaan Projek Inisiatif
Usahawan Tani atau pun INTAN, untuk mengurangkan kebergantungan import bahan
makanan. Sejauh manakah usaha-usaha ini dapat menampung permintaan domestik dalam
masa terdekat?
Adakah pihak kementerian telah mengenal pasti kawasan-kawasan lain yang
berpotensi untuk memperluaskan capaian bagi pelaksanaan projek-projek ini agar lebih
banyak lagi usahawan tani dapat dibantu, daripada segi penjanaan pendapatan sejajar untuk
menampung permintaan bahan makanan asas domestik untuk jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap negara kita dapat belajar... eh, Tuan Yang di-
Pertua, sudah tukar kepada Puan Yang di-Pertua? Tidak perasan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Teruskan.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Tuan Yang di-Pertua, tidak perasan sudah tukar.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Belum sampai lagi. Saya amat berharap negara
kita dapat belajar sesuatu daripada negara-negara ASEAN yang dahulunya merupakan
negara pengimport makanan asas. Namun, disebabkan kesedaran dan usaha mengurangkan
kebergantungan dalam mengimport bahan makanan, kini mereka menjadi salah sebuah
negara pengeksport bahan makanan terbesar.
Contohnya, Vietnam. Dahulu, Vietnam ini kita lihat negara yang mundur. Hari ini,
Vietnam mengatasi negara Malaysia daripada segi eksport barang makanan asas. Kita perlu
belajar daripada mereka. Isu rantaian makanan ini amat serius kerana faktor kenaikan satu
barang akan turut mempengaruhi barang-barang asas yang lain.
Besar harapan saya agar kementerian dapat melakukan satu anjakan kebergantungan
import makanan ini menggunakan teknologi makanan sebagai langkah baharu. Kita kena
memastikan negara luar melihat Malaysia juga dalam proses mahu ke depan, terutama
daripada segi food security dan sebagainya.
Apa paras keterjaminan makanan dalam negara ini, dalam kedudukan yang selamat?
Mampukah kita mengubah posisi Malaysia ini dalam Global Food Security Index ke tangga
yang lebih baik, sedangkan negara Malaysia ini apa yang tidak ada? Air ada, kawasan ada,
cuaca yang baik, tetapi malangnya, kita masih lagi dihantui dengan masalah keperluan
barangan asas makanan berkurangan, food security.
Ini juga telah kita bahaskan sebelum ini. Banyak kali kita bahas, tetapi bila selesai sikit,
ambil tidak peduli, dan hari ini, kembali masalah sama iaitu food security dalam negara kita.
Selain itu, jaringan teknologi yang semakin canggih, bagi saya, mampu menjana pengeluaran
hasil makanan yang lebih optimum, sejajar dengan peluang pekerjaan yang lebih banyak
untuk rakyat sebagai langkah mengatasi pengangguran.
Mengimbangi kos sara hidup dengan lebih ideal kerana hari ini, kita tengok pertanian
moden ini, bukan lagi dilihat sebagaimana yang kita lihat 20 tahun dulu. Hari ini, anak muda
pun terlibat dalam pertanian moden ini, dan kerajaan perlu mengambil nilai dan perlu memberi
bantuan kepada industri pertanian moden ini. Kita sedia maklum, pendekatan yang diambil
Kerajaan Perpaduan ini, dalam usaha mengurangkan kos sara hidup rakyat dengan
pemberian subsidi bersasar.
Namun demikian, kita tengok, berbilion-bilion ringgit dibelanjakan dalam usaha
menangani kos sara hidup, terutama untuk rakyat yang tinggal di bandar. Dalam bandar ini,
ada satu masalah juga, kalau kerajaan terlepas pandang, iaitu miskin bandar. Miskin bandar
ini lagi teruk daripada miskin luar bandar.
Kalau di luar bandar itu, kalau ada masalah, ada juga tempat hendak bercucuk tanam.
Akan tetapi, dalam bandar ini, yang duduk dalam flat, dalam bangunan tinggi ini, takkan
hendak bercucuk tanam dalam pasu bunga? Kerana itu, pentingnya kerajaan ambil peduli
tentang isu kemiskinan bandar, terutama kos sara hidup rakyat yang tinggal di bandar, tetapi
ketirisan subsidi bersasar ini masih berlaku. Ini kerana saya rasa, penguatkuasaan dalam
negara kita masih lagi lemah, dan perlu ada penambahbaikan.
Bolehkah kaedah pengagihan– pemberian bersasar ini diteliti dengan baik, agar dapat
dinikmati oleh warganegara Malaysia? Hari ini, kita punya subsidi ini, bukan warga Malaysia
sahaja dapat, warga asing pun dapat. Kalau kita tengok di sosial media, minyak masak satu
kilo, yang sorok bukan rakyat Malaysia. Yang sorok, warga asing. Beras, yang sorok siapa?
Bukan warga Malaysia. Yang sorok, warga asing.
Jadi, ini yang perlu ada ambil kepedulian iaitu penguatkuasaan yang lebih cekap. Kita
kena pastikan, subsidi ini dinikmati oleh rakyat Malaysia, bukan warga asing yang sewenang-
wenangnya membeli, mendapat bahan-bahan bersubsidi seperti minyak masak, petrol, beras
dan lain-lain. Ini belum lagi kita ambil peduli tentang bahan subsidi yang diseludup keluar.
Saya rasa sudah sampainya masa, kita beralih ke kaedah seperti penggunaan
aplikasi-aplikasi kupon digital bagi masyarakat yang tinggal di bandar dan sistem kupon fizikal
boleh kita buat bagi mereka di kawasan luar bandar. Kita boleh menggunakan aplikasi
MySejahtera, kerana kita sudah ada MySejahtera. Boleh dikatakan dalam Dewan ini, semua
handphone kita mempunyai aplikasi MySejahtera.
Jadi, kerajaan tidak perlu buat aplikasi yang lain. Hendak bazir duit rakyat buat apa?
Gunakan aplikasi MySejahtera ini untuk pemberian kupon-kupon bersasar. Kupon-kupon
kepada masyarakat yang dapat mengguna pakai, rakyat Malaysia ini. Tidak perlu kita hendak
buat sistem yang baharu. Guna pakai sistem yang sedia ada.
Kita tahu, MySejahtera ini merupakan aplikasi yang mempunyai database terbesar
dalam negara kita. Luar bandar, dalam bandar, gunakan sistem MySejahtera ini untuk diguna
pakai bagi subsidi bersasar. Jadi, ini dapat mengurangkan ketirisan dalam pentadbiran
kerajaan.
Saya rasa, ini salah satu idea yang mudah diguna pakai dan boleh diterjemahkan,
dilaksanakan dengan lebih cepat, macam mana sahabat saya, Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Dr. Mujahid beritahu tadi.
Now, is the time. It’s not kita kena tunggu. Now, is the time. Hanya isi rumah individu
warganegara sahaja yang layak diberikan kemudahan ini untuk menebus, membeli senarai
barangan yang subsidi. Dengan cara ini, barangan yang bersubsidi dapat dikawal dengan
jauh lebih baik dan ketirisan dapat diatasi.
■1310
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang pelaburan asing. Kita tahu
dalam masa ini Malaysia menjadi rumah kepada beberapa jenama perkhidmatan global.
Perkhidmatan global dikenali sebagai industri strategik. Menjadi harapan rakyat kita Kerajaan
Perpaduan akan merangka kebijaksanaan yang menyeluruh, memudahkan cara perniagaan,
mewujudkan pangkalan data yang menarik pelabur bermutu tinggi, membuka ruang seluas-
luasnya kepada syarikat tempatan untuk mendapat khidmat sokongan.
Nombor satu bagi saya kurangkan birokrasi. Kalau kita hendak masuk FDI ini,
terlampau banyak birokrasi, terlampau banyak red tape, sedangkan negara-negara jiran
memberikan cara yang lebih mudah, seperti Indonesia dan sebagainya. Kita perlu kurangkan
birokrasi, barulah negara-negara luar ingin melabur dalam negara kita. Harapan kepada
rakyat agar Kerajaan Perpaduan merangka kebijaksanaan menyeluruh cara perniagaan.
Apakah yang akan kita berikan kepada syarikat-syarikat luar ini? Tax exempted kah, tanah
kah, apa kah, ini yang perlu kita rungkaikan, fikirkan bagaimana hendak menarik pelabur-
pelabur asing. Susulan itu, peluang pekerjaan tidak akan lari daripada isu gaji.
Justeru itu, dasar gaji minimum yang dilaksanakan di negara ini memberikan kesan
positif kepada pekerja tidak mahir, namun tidak bagi pekerja separa mahir dan sebagainya.
Kita perlu ambil peduli. Apabila kita cerita tentang pekerja asing ini, kena ada pemantauan.
Kita tahu pekerja asing ini penting tetapi jangan sampai mereka mengambil peluang dalam
keadaan rakyat sedang tertekan. Terutama hari ini kita tengok, mereka datang sebagai
pekerja asing, mereka lari, mereka buka perniagaan. Akan tetapi tidak ada pemantauan, tidak
ada pelaksanaan. Apakah jadi? Mereka pula mengambil cake ekonomi rakyat Malaysia.
Jadi pemantauan daripada pihak kerajaan amat penting apabila kita membuka ruang
kepada mereka. Oleh itu, apa strategi merangka dasar progresif gaji Malaysia MADANI ini...
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Boleh. Boleh. Boleh. Macam dekat Dewan Rakyat
ada mencelah.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Sedikit sahaja. Sedikit sahaja.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Sedikit boleh. Boleh.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Jika dibenarkan.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Ini sebab you sentuh tempat yang
geli... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Berhormat bersetuju bahawasanya dalam
merangka pelbagai strategi ini, antara matlamatnya ialah untuk menambahkan peluang
pekerjaan yang berpendapatan tinggi. Malahan dalam pelan RMKe-12 ini, kita menyasarkan
3.6 juta, tidak silap saya peluang pekerjaan yang berpendapatan tinggi. Cuma saya rasa
aspek pertamanya ialah kita mesti ada laporan berkala.
Contohnya hari ini tahun 2023, RMKe-12 ini akan tamat tahun 2025. Sudah half Term.
What have you achieved, apa yang telah kita capai. Daripada 3.6 peluang pekerjaan, sudah
berapa kita dapat wujudkan dan tinggal berapa lagi. Ini mesti dimonitor and control secara
rapi supaya kita boleh tahu kita akan capai matlamat kita. Itu pertama.
Kedua, Yang Berhormat menyentuh tentang pelabur asing. Ya, betul kita hendak
pelabur asing datang sini akan membuka peluang pekerjaan yang banyak kepada rakyat kita
tetapi kita juga tidak mahu diperhamba rakyat kita. Hari ini banyak berlaku syarikat-syarikat
asing yang datang sini, dia hanya memeras ataupun exploit tenaga kita tanpa memberi
peluang untuk kenaikan mara ke organisasi mereka. Malahan CEO, jawatan-jawatan yang
besar lokal tidak dapat. Ini antaranya, saya rasa kalau Yang Berhormat setuju bolehlah kita
cadang untuk kita ada satu mechanism untuk kontrol semua perkara seperti ini, demi untuk
rakyat kita. Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ya, sama. Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tan Sri Haji
Mohamad Fatmi, orang lama yang pernah duduk di MOF. Jadi dia faham.
Jadi bagi saya penting ada pemantauan. Oleh sebab itu apabila kita panggil FDI
masuk, pelaburan masuk, kita kena ada sesi perbincangan tentang apa yang perlu
dilaksanakan.
Akan tetapi jangan terlampau banyak red tape dan kita apabila berbincang ini,
keutamaan kita adalah untuk masyarakat dan warganegara kita. Ini kerana hari ini peluang
pekerjaan bagi warga profesional amat penting. Jangan hanya kita lihat pada separa yang
tidak profesional kerana apabila kita menjemput FDI datang, kita perlu merungkaikan dan
merancang dengan lebih baik.
Oleh sebab itu, bagi saya, saya bersetuju agar ada pemantauan daripada pihak
kerajaan dalam isu FDI, dalam isu penjawat-penjawat ini perlu dirungkaikan. Oleh sebab itu
strategi amat penting. Menurut Menteri Ekonomi...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat Senator, boleh celah sedikit?
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Uih, banyak mencelah ini!
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Jika dibenarkan...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh minta tambah masa Tuan Yang di-Pertua nanti,
insya-Allah.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Boleh, boleh, boleh.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Saya sangat tertarik dengan isu pelaburan asing tetapi
yang saya minta pandangan Yang Berhormat Senator iaitu kita tengok pelaburan asing
penting. Buka tanah luas, construction besar, buat business yang banyak tetapi selepas itu
pekerjanya, saya tengok yang banyaknya ialah import pula pekerja asing. Jadi di mana
duduknya? Pelabur asing, pekerja asing, yang kita duduk macam biasa juga. Apa komen
Yang Berhormat.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Bagi saya, sebab itu saya nyatakan macam jawab
pihak kerajaan pula saya hari ini. Makna ada harapan duduk dalam Kabinet tidak lama lagi,
insya-Allah... [Ketawa][Tepuk]
Oleh sebab itu bagi saya perancangan itu amat penting. Apabila kita jemput mereka
melabur dalam negara kita, kita kena ada segregation. Maknanya kita kena bagi tahu
peratusan syarikat itu berapa ramai mereka perlu mengambil pekerja daripada masyarakat
negara kita, berapa peratus yang boleh diambil daripada peratusan warga asing. Kalau ada
konsep begini, maka peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia ini dapat kita jamin.
Akan tetapi kalau kata kita buka peluang kepada FDI masuk, tidak ada kuota, tidak
ada peratusan pembahagian, maka pekerja asing jauh lebih banyak daripada warga Malaysia.
Oleh sebab itu, kita minta kerajaan, kita minta Menteri bertanggungjawab menyediakan sistem
kuota pekerja tiap-tiap FDI yang masuk. Kalau kita ada sistem kuota yang disediakan yang
masuk, insya-Allah peluang pekerjaan bagi rakyat Malaysia juga akan terjamin. Ada gaya
Menteri jawab masa akan datang... [Tepuk]
Dia dalam hidup ini minta dahulu, dapat tidak dapat, belakang cerita. Kita tahu Menteri
Ekonomi, dasar gaji progresif dijangkakan akan dilaksanakan pada April atau bulan Mei tahun
depan. Peruntukan kewangan akan dimasukkan dalam Belanjawan 2024. Maksudnya, dasar
gaji progresif yang di bentang pada Oktober ini dalam Belanjawan 2024 bulan Oktober kurang
sebulan daripada sekarang. Oleh itu, apakah rangka dasar gaji progresif ini telah
dimuktamadkan di peringkat kementerian? Nanti apabila time sudah start, gaji minimum tidak
selesai, lagi sekali kita berbahas isu sama.
Hari ini kita dimaklumkan dan diluluskan gaji minimum RM1,500, betul? Akan tetapi
orang cakap kita punya kadar kemiskinan gaji ini RM2,015. Sepatut itulah gaji minimum yang
perlu kita letakkan sebagai baseline. Ini kita bagi gaji minimum pada kadar miskin tegar.
Sepatut kita lejak gaji minimum pada kadar RM2,015. Itu pandangan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berharap Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12 yang di bahas pada hari ini, dapat mencapai tujuan yang positif mengatasi
segala ketirisan serta isu yang dapat diselesaikan dengan segera. Saya berulang kali
nyatakan, tanggungjawab kita sebagai seorang Senator atau Ahli Parlimen ini membawa
suara rakyat.
Kita tidak boleh mengatakan everything in order sedangkan kita tahu rakyat di bawah
hari ini tertekan dengan kos sara hidup. Saya ulang balik. Tertekan dengan kos sara hidup,
barangan keperluan asas. Akan tetapi jangan kita di pihak kerajaan, kita bagi tahu jawapan-
jawapan retorik, beras ada on paper tetapi di Mydin Supermarket kita tengok semalam. Owner
Mydin kata tiada beras tempatan. Kementerian bagi tahu ada. Jadi rakyat sedang melihat apa
yang berlaku dan rakyat faham apa yang berlaku.
Jadi pentingnya hari ini kita meletakkan keutamaan kita. Kita perlu turun ke akar umbi,
kita kena faham masalah rakyat hari ini. Kita boleh cerita hendak beli kapal perang. Kita boleh
cerita hendak buat highway. Kita boleh cerita tentang pembangunan tetapi perkara asas ini
yang perlu kita selesaikan iaitu masalah rakyat hari ini yang terkesan dengan kos sara hidup
dan barangan ini. Itu amat penting bagi saya, daripada kita memikirkan benda yang
complicated ini, yang sukar. Kita selesaikan isu utama dalam negara kita iaitu isu masalah
rakyat keperluan asas, the food security.
■1320
Kalau kata Kerajaan Madani hari ini boleh selesaikan isu ini, saya yakin kerajaan ini
akan terus menjadi kerajaan yang dihormati dan disayangi oleh rakyat. Akan tetapi kalau kita
gagal melihat apa yang berlaku, kerajaan ini akan dihukum pada PRU-16 tidak lama lagi.
Jadi, pentingnya hari ini, untuk kita menjadi suara kepada rakyat dan mendengar suara
rakyat, menjadi harapan kepada rakyat, menyelesaikan masalah rakyat iaitu kita kena
pastikan kos barangan diturunkan dan juga kos sara hidup dapat distabilkan dan barangan
keperluan asas dapat diselesaikan.
Dengan demikian, saya sudahkan perbahasan saya pada hari ini. Sekian.
Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri sudi duduk dengar ucapan kita... [Tepuk] Tidak lama lagi duduk situ
kut.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat. Saya suka
ya. Isu food security ini amat penting Yang Berhormat. Alhamdulillah, memberi pandangan
dan juga cadangan. Ia memudahkan insya-Allah, kementerian nanti.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
yang duduk bersama kita. Inilah contoh yang baik. Terima kasih... [Tepuk]
Saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook, dipersilakan, 20 minit.
1.21 tgh.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kali ini kita berbincang
tentang KSP RMKe-12. Dulu pernah saya sempat berbahas tentang masa RMKe-12 yang
mula digubal. Jadi, nampaknya ceritanya tidak banyak beza. Berpusing-pusing kerana banyak
lagi benda yang dirancang sebelum ini belum tercapai.
Apa pun, ia merupakan pelan yang baik untuk kita rujuk kerana kalau tidak ada pelan
langsung pun, kita terkapai-kapai entah ke mana. Jadi, kalau kita fail to plan, kita plan to fail.
Akan tetapi apa pun, kita perlu berhati-hati dengan perangkap. Perangkap yang ada
sepanjang perjalanan kita melaksanakan pelan-pelan tersebut. Hal ini kerana bercita-cita
tinggi itu baik, tetapi dalam kita bercita-cita tinggi, yang kita buat pun kena tinggi jugalah. Kalau
setakat bercita-cita, tidak jadi.
Paling utama yang kita perlu, yang sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut tadi,
kita bersyukur kerana kita akan ada jawatankuasa yang memantau. Itulah kunci kepada
kejayaan kesemua pelan yang kita buat. Kalau tidak, ia akan jadi omongan kosong dan setiap
kali sidang Dewan kita berbahas, bercakap benda yang sama daripada lima, 10 tahun yang
lepas sampai sekarang.
Untuk tujuan itu, saya nak minta kementerian dan kerajaan juga perhatikan handbrake
kepada perjalanan kita. Salah satu handbrake yang sangat memberhentikan kita ialah rasuah.
Rasuah ini banyaklah, hasilnya ketirisan dan sebagainya. Tidak perlu cerita panjang, saya
sudah cerita banyak kali. Akan tetapi saya rasa kalau kita biarkan, ia akan berterusan. Saya
cuma nak mencadangkan satu perkara.
Kalau dulu kita dengan cita-cita untuk menaikkan Indeks Persepsi Rasuah daripada
61 kepada 25, itu satu cita-cita yang tinggi. Enam langkah. Satu angka pun makan masa
setahun. Ini dalam masa tiga tahun kita hendak melangkah 30, 40 angka. Saya rasa saya
kurang yakin. Akan tetapi apa pun, tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana bercita-
cita tinggi, laksanakanlah.
Satu ubatan yang boleh kita laksanakan ialah kalau kita cuba nak meyakinkan monyet,
kita sembelih ayam bagi dia tengok. Kill the chicken to scare the monkeys, dengan izin. Kalau
kita buat macam itu tidak jadi, kita sembelih monyet itu sendiri, kan? Itu satu cara yang kita
nak pastikan bahawa rasuah di mana-mana akan terhapus. Kalau tidak, kita tidak akan
selesai. Kita akan terus bercakap.
Begitu juga dengan perkara tentang subsidi bersasar. Tadi ramai kawan kita sudah
cakap. Yang Berhormat Menteri kata, kita tunggu pelan Pangkalan Data Utama (PADU),
mungkin tahun depan. Saya harap PADU ini lebih baik daripada eKasih kerana eKasih itu
banyak pencemarannya. Hal ini kerana ada ruang untuk mereka yang memasukkan data itu
memanipulasikan data-data yang dimasukkan. Mereka yang tidak layak untuk terima bantuan
dan sebagai akan juga dapat.
Jadi, satu perkara lagi kerajaan perlu buat ialah buat sesuatu supaya rakyat bersedia
dengan minda kerana tidak semua akan dapat bantuan subsidi ini. Jadi, kena sediakan minda
mereka bahawa ada yang layak, ada yang tidak layak. Kalau kita tidak buat macam itu, saya
khuatir nanti apabila ada pihak yang tidak dapat dan buat bising di luar sana, kerajaan rasa
tertekan. Kemudian kita buat perkara yang sama, yang lazim kita buat pusingan U. Sudah
banyak pusingan U kita buat dan setengah itu amat memalukan. Paling mudah,
penguatkuasaan peraturan jalan raya pun banyak pusingan U kita buat. Jadi, janganlah kita
buat lagi. Kita pastikan kita bersedia dan kita lakukan.
Perkara seterusnya saya nak bangkitkan tentang utiliti terutamanya di luar bandar. Di
bandar ini saya rasa okeylah. Ada juga yang tidak okey, tetapi di luar bandar masih lagi kritikal
terutama air. Contohnya di Kelantan, Kedah atau pun di Sabah dan Sarawak sekali pun.
Kemudian tentang elektrik. Elektrik saya dimaklumkan katanya melalui laporan, kita
sudah mencapai 99 peratus bekalan elektrik 24 jam bagi rakyat seluruh negara. Akan tetapi
saya tidak pasti kawan-kawan kita di Sabah, Sarawak itu, adakah mereka mendapat bekalan
tersebut sebagaimana yang dilaporkan.
Kemudian satu perkara lagi ialah tentang Internet. Ini pun kita bincang panjang lebar.
Katanya sudah mencapai 90 peratus. Akan tetapi yang 10 itu kalau bukan kita, okeylah. Akan
tetapi cuba bayangkan 10 peratus itu kena kepada keluarga Menteri, saya rasa Menteri akan
cakap lain. Itulah ukuran yang kita perlu pastikan, tekankan kepada kerajaan dan juga
pegawai-pegawai bahawa ujian yang paling mudah untuk pastikan bahawa kita bekerja
dengan tekun, rajin dan juga ikhlas iaitu cuba kita pakai kasut mereka di luar bandar sana.
Kalau Internet pun tergagap-gagap, air keluar dengan warna merah dan sebagainya. Kalau
kita sendiri yang merasa, saya rasa kita akan berfikir berbeza.
Akan tetapi, oleh sebab kita merancang, duduk tempat yang selesa, apa yang berlaku
di sana kita tidak beri perhatian sepenuhnya. Saya harap kementerian dapat ambil tindakan.
Saya nak tanya kementerian tentang air, elektrik dan Internet ini. Bilakah dan bagaimana kita
nak pastikan negara kita dapat capai 100 peratus? Saya tidak harapkan esok lusa, tetapi ada
perancangan bila dan bagaimana nak buat untuk kita mencapai 100 peratus bekalan tersebut.
Hal ini kerana ini tahun 2025, kita kena tunggu sampai tahun 3000 untuk capai 100 peratus,
kan?
Satu perkara lagi tentang ekonomi berasaskan sumber saya nak bangkitkan. Dulu kita
cakap tentang pertanian dan sebagainya dengan instruksi dan sebagainya. Sekarang ini kita
bercakap tentang REE. Kita sudah mula ambil perlombongan masuk dalam ekonomi kita.
Akan tetapi, saya melihat pertanian lebih mampan berbanding perlombongan kerana lombong
itu lama-lama akan habis. Tidak tahulah berapa banyak, berapa luas yang kita boleh korek.
Akan tetapi pertanian itu lebih mampan kerana kita boleh tanam, tanam semula dan
sebagainya.
Akan tetapi lazimnya di negara kita, kita lebih kepada pertanian yang asas. Kita
eksport yang sumber sahaja, yang asas sahaja, bukan produk yang ditambah nilai. Jadi, kita
ambil contoh kelapa sawit yang kita ada. Kebanyakannya kita eksport dalam bentuk CPO.
Produk nilai tambah itu belum cukup banyak atau pun getah. Saya harap dan saya minta
kerajaan jangan sahaja memikirkan tentang perkara-perkara asas untuk menghasilkan produk
asas sahaja. Kita perlu lebih ke depan, produk-produk yang dinilai tambah dan juga
meningkatkan pendapatan eksport.
■1330
Soalan saya, apa tindakan yang kita sedang, dan akan ambil untuk memberikan hasil
yang lebih baik daripada sebelum ini. Ini kerana tentang produk nilai tambah tinggi,
meningkatkan pendapatan eksport daripada hasil pertanian, ini dah akademik. Ini dah lama
kita ceritakan. Akan tetapi, apakah yang lebih baik akan kita lakukan untuk tahun-tahun yang
akan datang?
Tadi kawan-kawan kita sebut juga tentang keterjaminan makanan. Saya terbaca juga
dalam laporan tentang sawah berskala besar dan juga kita pernah dengar beberapa kali,
beberapa orang Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan sebut tentang ini. Dalam
laporan pun ada di Sabah- pernah disebutkan tentang 200,000 hektar untuk sawah berskala
besar. Terbaharu di Sabah dan Sarawak diumumkan tentang 50,000 hektar. Tadi, Yang
Berhormat Menteri pun sebut tentang RM3 bilion di Kedah untuk pertanian berskala besar
untuk menghasilkan padi.
Saya haraplah benda ini bukan setakat untuk tujuan laporan di akhbar-akhbar sahaja.
Kita hendak tengok realitinya berapa banyak biji beras yang dihasilkan daripada projek ini
kerana itulah yang dicari-cari rakyat sekarang. Kita tidak mahulah benda ini berulang pada
tahun-tahun hadapan kerana dengan projek sebesar ini saya jangka isu ini tidak perlu kita
ulang lagi.
Satu perkara lagi yang saya hendak sebut ialah tentang perpaduan. Inilah negara kita
yang pelbagai bangsa, pelbagai agama dan sebagainya. Isu perpaduan sangat penting.
Walaupun kita ada pelbagai kemajuan daripada segi fizikal dan sebagainya tetapi dari segi
asas perpaduan tidak kukuh, itu mungkin akan melambatkan lagi proses pembangunan kita.
Jadi, kalau kita bercakap tentang perpaduan ini, kita bercakap tentang perpaduan
antara bangsa, wilayah dan juga darjat. Jadi saya rasa banyak perkara yang kita sedang
lakukan yang, dengan izin, go against hasrat kita untuk menjadi negara yang cukup bersatu
padu.
Jadi, saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya apa-apa jua polisi dan dasar
yang digubal mintalah Kementerian Perpaduan Negara sebagai menjadi gatekeeper untuk
tengok, apakah elemen-elemen dalam dasar tersebut yang bertentangan dengan hasrat
perpaduan. Ini salah satu cara untuk kita pastikan bahawa kita tidak terbabas daripada hasrat
kita untuk menghasilkan negara yang bersatu-padu. Kalau tidak- sambil Kementerian
Perpaduan Negara menyatakan tentang perpaduan-perpaduan tetapi dasar-dasar lain tidak
ke arah itu. Jadi kita sesama sendiri yang bertentangan. Cakap lain, buatnya lain. Jadi, sampai
bila kita hendak selesaikan masalah.
Jadi, saya hendak cadangkan supaya- tadi Yang Berhormat Menteri menyebut tentang
pelbagai agensi yang ditubuhkan, sedia ada untuk membantu bumiputera menyelesaikan
pelbagai masalah kemiskinan dan sebagainya. Mengapakah kita perlu beza-bezakan rakyat
kita? Kalau 16 buah agensi ini untuk membantu mengurangkan kemiskinan di kalangan
bumiputera, mengapa tidak 16 buah agensi yang sama membantu rakyat lain yang juga
miskin.
Ini kerana kemiskinan tidak mengenal bangsa. Kalaupun negara kita diindeks nombor
20 miskin, kita bantu bumiputera sahaja untuk keluar daripada kemiskinan, yang bukan
bumiputera ini masih lagi miskin, indeks kita tidak akan naik. Jadi kalau hendak naik, kita
sama-sama rakyat Malaysia. Barulah kita boleh capai dengan cepat.
Ini kerana kalau kita macam saya dok cakap kapal kita kalau dibelah buritan itu bocor,
gerenti dia akan bocor sampai ke bila-bila. Kalau kita anggap kita duduk kepala tidak basah,
satu hari kita akan basah juga. Jadi, janganlah kita teruskan cara yang sama, kita fikir cara
lain.
Begitu juga, antara wilayah ini saya hendak cadangkan satu, kita mulakan dengan
sambutan Hari Kemerdekaan kita dengan cara lain. Sekarang ini kita ada Hari Merdeka-
Malaya, bagi orang Borneo cakap pada 31 Ogos. Orang Sabah ada Hari Merdeka Sabah 31
Ogos juga. Orang Sarawak Hari Kemerdekaan Sarawak 22 Julai. Kemudian kita ada hari
Malaysia. Apabila orang tanya, manakah satu hari kebangsaan hampa? Kita tidak tahu,
banyak sangat.
Saya hendak cadangkan kerajaan kita pilihlah 16 September ini sebagai Hari
Kebangsaan Malaysia. Satu sahaja cukup. Manakala yang lain itu buatlah kalau hendak
kenduri atau apa, terpulang. Akan tetapi untuk rasminya, satu hari sahaja. Satu buah negara,
patut ada satu hari sahaja Hari Kebangsaan. Bukan berhari-hari. Saya hendak tanya
mengapa tidak, kenapakah tidak kita buat macam ini? Itu salah satu elemen perpaduan yang
kita boleh bincangkan.
Satu perkara lagi...
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah sekali lagi. Nama saya tidak ada dalam senarai, so saya mencelah sahajalah...
[Ketawa]
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Jika dibenarkan.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Saya tertarik dengan ucapan
Yang Berhormat berkenaan dengan perpaduan. Sebenarnya negara kita ini asasnya kita
boleh maju sampai ke hari ini kerana perpaduan daripada kemerdekaan, perpaduan antara
kaum. Perpaduan antara rakyat itu penting.
Akan tetapi hari ini terkini kita tengok perpaduan ini terancam. Soalan sayanya kalau
Yang Berhormat setuju, apa kerajaan boleh buat tentang perpecahan, ancaman perpecahan
terutamanya perpecahan di kalangan politik. Mungkin kah kerana politik perpecahan itu
ataupun mungkin kah kerana pendidikan, sistem pendidikan ataupun sistem perumahan itu
sendiri? Ini kerana dahulu kita duduk rumah berjiran. Hari ini tidak berjiran. Duduk kondo
tinggi-tinggi tidak kenal orang sebelah kita. So, mungkin kah itu punca-punca perpecahan
yang ancaman kita ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tengok kerajaan bertanggungjawab terutama
Kerajaan Madani ini kerana perpaduan merupakan salah satu elemen dalam Madani ini.
Bertanggungjawab untuk melihat dan mengkaji semula apakah perundangan yang boleh
dibuat. Kalau hendak pinda pun, pinda supaya kita eradicate. Kita hapuskan ancaman
perpecahan antara kita ini, kaum, agama dan antara rakyat itu sendiri termasuklah Yang
Berhormat sebut tentang Jabatan Perpaduan tadi mungkin boleh kaji semula sistem KRT-
rukun tetangga.
Rukun tetangga ini dimulakan zaman Tun Razak dahulu arwah Tun Razak yang mana
untuk menyatukan padukan penduduk. Hari ini kependudukan kita jauh berbeza. Tidak ada
lagi dah yang duduk dekat-dekat, berjiran. Sudah tentu sistem dan struktur KRT ini perlu dikaji
semula. Mungkin kah ini boleh menjadi mekanisme untuk menyatupadukan rakyat kita semua.
Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Silakan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tadi Yang Berhormat Senator bertanya tentang “A”, “B”, “C”
tadi ya. Tentang politik, pendidikan dan perumahan. Saya, rasa saya bagi yang biasanya ada
“D” itu kesemuanya. Saya rasa saya jawab kesemuanya. Itulah punca yang kita masih lagi
dan sekarang. Selagi kita mengambil tindakan, saya angkat tanganlah. Dewan ini akan
berpanjangan entah bila. Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang akan datang akan bercakap
tentang yang sama. Kalau juga tidak percaya, tunggulah kalau panjang umur.
Jadi, saya hendak mintalah kerajaan tolong tengok tadi yang 16 buah agensi itu kalau
boleh, seharusnya bolehlah. Ambillah, rangkum semua rakyat Malaysia yang miskin yang
perlu dibantu tanpa mengira siapa. Kalau tidak nanti kita tidak ke mana. Ini kerana 30 tahun
yang lepas pun kita cakap yang sama, 30 tahun akan datang pun kalau kita pakai formula
yang sama, fikirkan yang sama, kita akan cakap perkara yang sama.
Saya ada lima minit. Saya hendak sebut juga tentang sumber manusia kerana
manusia inilah memajukan dunia ini. Tanpa manusia kita tidak sampai ke sini. Akan tetapi
malangnya kita mengklasifikasikan manusia ini pelbagai. Apa yang paling baharu, yang rasa
agak dahsyat juga kita ialah tentang kewarganegaraan. Ini kerana apabila seorang itu tidak
ada warganegara, bukan warganegara mana-mana, semua tolak. Contoh yang kita dengar
adalah macam di Sabah, Orang Bajau Laut yang kehilangan anak kerana katanya maknya
tidak mampu untuk jaga, ada orang ambil.
■1340
Tidak tahu siapa ambil. Ada yang lari daripada pihak berkuasa, terjun dalam air,
anaknya dimakan buaya. Saya hendak mencadangkan kepada kerajaan, kita di kawasan
ASEAN, orang Malaysia tidak mengaku Orang Bajau ini orang Malaysia. Orang Filipina pun
tidak mengaku. Mengapakah tidak Kementerian Luar Negeri ambil tindakan untuk berbincang
di peringkat ASEAN? Di peringkat ASEAN kita selesaikan masalah ini, orang-orang sekitar
Nusantara. Macam mana kita hendak selesaikan? Tidak adalah orang kata mengaku, tidak
mengaku. Semua orang akan ada kewarganegaraan mereka.
Kita selesaikan di peringkat ASEAN kerana kita pun sudah setuju dengan konsep
ASEAN Community. Kenapa tidak kita panjangkan perkara ini menjadikan setiap orang yang
ada di kawasan ini ada dokumen peribadinya. Ada cap jarinya. Kalau katakan kita tertangkap
orang ini dibuang kad pengenalan dalam laut, kita boleh semak thumbprint. Ini memang bukan
orang Malaysia. Ini orang negara “A”, “B”, “C”.
Datuk John Ambrose: Boleh mencelah?
Tuan Aknan a/l Ehtook: Sila.
Datuk John Ambrose: Tadi Yang Berhormat cakap fasal warga asing di ASEAN
countries. Di Sabah banyak PTI. Bila hendak hantar pergi Filipina, Kerajaan Filipina tidak
mengaku bahawa itu orang mereka. Saya setuju sangat.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Teruskan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk John. Kalau
itu satu yang kita nampak baik, kita lakukan. Kita mudah, kalau satu rumpun ASEAN ini kita
boleh pastikan bahawa kita ada dokumen, tidak timbullah anak yang kita panggil anak luar
nikahlah, anak yang ibu bapa tidak ada Sijil Kahwin, dan tidak tahu negara mana. Kita boleh
tetapkan pakai konsep ikut ibu dan sebagainya menggunakan thumbprint tersebut. Jadi,
tidaklah timbul isu pendatang asing tanpa izin dan sebagainya.
Kita tengok dokumen yang diedarkan, KSP RMKe-12, ada 17 anjakan besar.
Antaranya perundangan berkaitan rasuah. Saya harap itu satu yang boleh diambil tindakan
secara serius. Ada perundangan-perundangan yang akan tampil dalam masa terdekat. Kalau
tidak kita tunggu RMKe-13 pula. Itu seharusnya bukan masa yang sesuai. Sepatutnya dalam
masa RMKe-12 ini juga dikeluarkan undang-undang tersebut.
Pensasaran semula subsidi. Tadi juga sama, kita bincang tadi tentang siapa yang
benar-benar berhak sahaja. Yang tidak berhak itu janganlah. Yang mencuri itu kita halang
sebaik mungkin. Tidak mahulah. Selalu kita cakap seharusnya kita tidak mengambil hak orang
lain kalau kita tidak berhak. Ada yang bercakap, ada sesetengah mengatakan itu berdosa.
Akan tetapi dalam masa yang sama, benda itu berlaku dan kita biarkan itu berlaku. Yang
biarkan itu mungkin tumpang berdosa juga. Itu saya tidak pasti. Mungkin ustaz boleh tolong
saya.
Kemudian perumahan rakyat. Ini tentang rumah mampu milik. Kita lakukan. Jangan
sampai rakyat teruskan guna perkataan setakat mampu tengok. Itu sudah terlalu cliche. Tidak
larat hendak dengar. Janganlah, hentikan.
Nasihat akhir saya paling utama ialah kita boleh cakap. Apa sahaja boleh cakap. Yang
Berhormat Menteri boleh datang sini bentang panjang lebar. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri membentang panjang lebar. Akan tetapi, pengakhirnya apa yang dibikin? Cakap
seharusnya sama bikin. Bikin seharusnya sama cakap. Ini adalah kerana kalau kita hanya
bercakap-cakap, kita pun orang kata Dewan Negara, Dewan Rakyat ini kerjanya bercakap.
Hasilnya tidak ada. Kita tidak mahu dengar itu. Ini adalah kerana pergi ke lapangan bila
perkataan tersebut sampai kepada kita, kita sukar hendak jawab. “You all duk bercakap
panjang-panjang, berhari-hari, apakah hasilnya?”
Saya mohon kerajaan dari atas sampai ke bawah yang merancang dan
melaksanakan, lakukanlah yang terbaik. Usahlah, orang kata kita di tahap yang berpendidikan
tinggi, berpengalaman tetapi perbuatan kita seharusnya selaras dengan apa yang dianggap
boleh orang ramai. Mereka mengharap tindakan yang terbaik daripada kita. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat kerana
menepati masa, lebih, alhamdulillah. Kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang ingin
mencelah, saya harap- boleh mencelah jika pembahas membenarkan tetapi biarlah straight
to the point. Jangan kita berkias. Kita tanya terus, jadi masa kita menepati. Terima kasih.
Saya suka dengan perkataan “gatekeeper” Kementerian Perpaduan. Insya-Allah jika
dibenarkan mungkin ia menjadi satu titik permulaan daripada Dewan Negara. Terima kasih
Yang Berhormat.
Sekarang kita pergi kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk Seri Panglima
Anifah bin Aman. Dipersilakan Yang Berhormat.
1.46 tgh.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kerana diberi peluang kepada saya untuk membahaskan Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kedua Belas.
Saya agak tertarik dengan ucapan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Dr. Mujahid
yang mengetengahkan isu-isu berkaitan dengan matlamat pembangunan mampan ataupun
SDG. Ini merupakan satu inisiatif yang sangat penting terutama sekali dalam konteks tindakan
iklim dan juga harapan-harapan PBB terhadap negara kita. Walau bagaimanapun, saya ingin
menekankan bahawa dalam usaha kita untuk memenuhi tuntutan global dan matlamat
pembangunan mampan, kita tidak boleh mengaibkan keperluan asas dan aspirasi rakyat di
kawasan sebagai contoh seperti Sabah dan juga Wilayah Persekutuan Labuan.
Mereka memerlukan infrastruktur yang baik, akses pendidikan berkualiti, kesihatan
dan peluang pekerjaan yang adil. Kita perlu mencari keseimbangan yang antaranya komitmen
global kita dan tanggungjawab kita kepada rakyat kita sendiri. Sementara kita bekerja keras
untuk mencapai SDG dan memerangi perubahan iklim, kita juga mesti memastikan bahawa
keperluan rakyat di Sabah dan di seluruh Malaysia sepenuhnya dengan sewajarnya.
Saya turut ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih dan
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas pembentangan KSP RMKe-12
yang turut mengetengahkan pelbagai isu yang dekat di hati rakyat. Pembangunan di Sabah
adalah antara isu yang utama. Saya telah pun berbincang dengan Ketua Menteri Sabah
tentang keperluan-keperluan yang harus diutarakan di Dewan Negara ini.
Tuan Yang di-Pertua saya mewakili suara hati rakyat Sabah menjunjung kasih ke atas
kesudian Seri Paduka Baginda bersama Paduka Anakanda mencemar duli untuk menyantuni
rakyat dan mengenali Borneo dengan lebih dekat. Rakyat Sabah sangat terharu atas
keramahan Seri Paduka Baginda berdua. Saya yakin tujuan Seri Paduka Baginda berdua
melawat Sabah baru-baru ini adalah untuk mengenali rakyat dengan lebih dekat tanpa
protokol istana. Ini merupakan satu inisiatif yang seharusnya dicontohi oleh semua pihak
dalam usaha mencapai visi dan misi Kerajaan Madani.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menentukan supaya rakyat Malaysia di Sabah dan
Wilayah Persekutuan Labuan terus mendapat pembelaan, beberapa perkara dan isu utama
seperti yang akan saya bentangkan ini adalah wajar diberi perhatian yang serius oleh para
pemimpin di peringkat pusat. Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini adalah bertujuan untuk
menilai penyampaian pelan tersebut setakat ini dan juga hala tuju ke hadapan di dalam
tempoh tiga tahun yang berikut iaitu tahun 2023 dan tahun 2025 ke arah mencapai status
sebuah negara yang membangun secara mampan, makmur dan berpendapatan tinggi
dengan mengambil kira cabaran-cabaran domestik dan juga global trends, dengan izin.
Kita sedia maklum bahawa pelbagai usaha telah diambil untuk merapatkan jurang
pembangunan di antara Semenanjung Malaysia, Sabah dan juga Sarawak dan sepanjang
tempoh ini pelaksanaan RMKe-11, 2015-2020.
■1350
Namun, tidak dapat dinafikan bahawa kedua-dua negeri kepulauan Borneo ini masih
berdepan dengan cabaran-cabaran yang besar untuk menikmati pembangunan sosioekonomi
mengikut acuan dan aspirasi rakyat Sabah dan juga Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meluahkan perasaan kecewa kerana dalam Kajian
Separuh Penggal ini, Wilayah Persekutuan Labuan telah pun tercicir. Soalan saya, apakah
pertimbangan yang diberikan pada Wilayah Persekutuan Labuan sehingga penghujung
RMKe-12 ini? Labuan patut diberi perhatian dan juga peruntukan yang setimpal.
Sementara itu, rakyat di Wilayah Persekutuan Labuan masih lagi berdepan dengan
masalah kemudahan asas yang begitu kritikal sekali, terutamanya bekalan elektrik dan air.
Sekiranya masalah ini gagal ditangani dengan sempurna, adalah sukar untuk kita hendak
menarik pelabur asing untuk berniaga di Labuan dan seterusnya menjadikan Labuan sebagai
destinasi pilihan para pelabur asing.
Kita tahu bahawa hanya dengan kemasukan pelaburan asing sahaja, ekonomi akan
dapat diperkembangkan dengan pesat dan mencipta peluang pekerjaan selain menjadi
economic spin-off yang akan menjana aliran tunai dan akan manfaatkan penduduk di Labuan.
Tanpa infrastruktur dan keperluan asas yang lengkap, adalah sukar untuk rakyat keluar dari
kepompong kemiskinan dan akhirnya, kita gagal mencapai apa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri hasratkan iaitu menoktahkan kemiskinan tegar.
Di Sabah, terutamanya di kawasan bandar, Kerajaan Persekutuan seharusnya
memberi lebih banyak peruntukan kepada kerajaan negeri untuk membangunkan perumahan
bagi golongan berpendapatan rendah. Masalah kekurangan rumah mampu milik di kawasan
urban Sabah memerlukan tindakan segera. Saya juga ingin mengulangi permintaan Timbalan
Ketua Menteri Sabah, Yang Berhormat Datuk Ir. Shahelmey bin Yahya untuk memasukkan
tiga buah pakej tambahan bagi melengkapkan jaringan Pan Borneo iaitu Pakej 6A di
persimpangan Lok Kawi-Kinarut, Pakej 15A Jalan Pesisir Tawau dan Pakej 27A Libaran
Bypass.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang hendak saya suarakan ini sebenarnya bukanlah isu-
isu yang baharu. Hakikatnya, isu bekalan elektrik, air dan jalan raya di Sabah termasuk juga
Wilayah Persekutuan Labuan sudah lama menjadi keperluan rakyat. Kita mendengar keluhan
rakyat di mana-mana sahaja dari media sosial dan juga di kedai-kedai kopi. Malah ini masih
lagi kedengaran di Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara ketika ini. Persoalannya, adakah
semua ini masih lagi menjadi isu yang akan diulang semasa pembentangan Rancangan
Malaysia Ketiga Belas kelak? Menjadi harapan saya isu ini tidak diulang kembali dan haruslah
diselesaikan dalam RMKe-12 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut tertarik dengan 17 anjakan besar sebagai pemangkin
utama melalui 71 strategi dan inisiatif utama yang akan menjadi jaminan kerajaan untuk
memenuhi tuntutan reformasi yang rakyat harapkan, sekali gus menghidupkan pengertian
sebenar Malaysia Madani. Apa kiranya kerajaan-kerajaan negeri juga diberi kuasa secara
langsung agar dapat secara efektif bersama-sama berusaha sejajar dengan Kerajaan
Persekutuan dalam inisiatif menoktahkan kemiskinan tegar.
Seharusnya kerajaan negeri yang lagi miskin diberi peruntukan yang lebih besar
daripada peruntukan RM1.5 bilion tersebut. Dengan izin, in other words, I am talking about
the distribution rather than the equal distribution. Fair distribution, not just equal distribution,
dengan izin.
Saya menaruh keyakinan bahawa sekiranya kerajaan negeri diberi kuasa yang lebih
luas dan peruntukan yang sepadan, Sabah dengan hala tuju Sabah Maju Jaya di bawah
kepimpinan Yang Amat Berhormat Datuk Seri Panglima Hajiji bin Noor akan mampu
menoktahkan kemiskinan tegar selaras dengan apa yang dihasratkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan telah mengumumkan untuk menyalurkan
RM800 juta bagi mengatasi masalah gangguan bekalan air di Kelantan dan juga di Sabah.
Ini merupakan sebahagian daripada RM5 bilion iaitu kos keseluruhan bagi menyelesaikan
masalah yang sudah pun berlarutan.
Now, kita sedia maklum bahawa masalah ini bukanlah dihadapi di kampung-kampung
sahaja, tetapi juga malahan di bandar-bandar utama juga mengalami masalah bekalan air
bersih. Banyak pelabur asing berhasrat untuk datang ke Sabah dan juga ke Wilayah
Persekutuan Labuan tetapi apabila bekalan air tidak mencukupi, mereka agak tawar hati untuk
melabur ke Labuan dan juga ke Sabah. Jadi, ini merupakan satu perkara yang penting untuk
kita mengembangkan ekonomi kedua-dua Sabah dan juga Labuan.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi pendidikan pula, kita juga sedar kepentingan
pendidikan sebagai asas pembangunan sesebuah negara. Kita tidak akan dapat membina
sesebuah negara yang maju selaras dengan Malaysia Madani jika pendidikan anak-anak kita
tidak diberikan penekanan yang sewajarnya.
Untuk memastikan pendidikan anak-anak kita dilaksanakan dengan baik, kemudahan-
kemudahan asas seperti sekolah haruslah disediakan oleh kerajaan agar suasana
pembelajaran menjadi kondusif kepada murid dan juga kepada para guru. Saya amat gembira
mendengar bahawa projek-projek pembinaan semula sekolah-sekolah daif akan terus diberi
penekanan oleh Kerajaan Persekutuan dengan pembinaan sebanyak 43 buah sekolah baharu
di Sabah. Namun demikian, pihak kerajaan haruslah terus melakukan pemantauan agar
projek-projek ini siap sepenuhnya mengikut spesifikasi yang ditetapkan. Kita tidak mahu
projek-projek sakit yang akan mengakibatkan pelajar-pelajar kita belajar dalam keadaan yang
serba kekurangan ataupun daif.
Selain sekolah yang daif, kerajaan juga harus peka terhadap perkara yang berkaitan
dengan pengajaran dan pembelajaran. Sering kali kita mendengar penat jerih pelajar untuk
ke sekolah ataupun belajar di rumah kerana jalan kampung yang sukar dilalui, jambatan putus
ataupun menghadapi masalah rangkaian internet berkualiti yang mengakibatkan pelajar tidak
mampu belajar dari rumah.
Oleh itu, saya berharap kerajaan akan membina satu- kerangka kerja yang holistik
bagi menyelesaikan masalah pengajaran dan pembelajaran, bukan sahaja daripada aspek
pembinaan sekolah tetapi juga pembinaan dan pembaikan infrastruktur persekitaran yang
boleh membantu anak-anak kita mendapatkan pelajaran formal.
Apa yang mendukacitakan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa sewaktu saya menjadi Ahli
Parlimen, saya juga telah mengutarakan bahawa ada di antara anak-anak kita yang jalan
sampai enam hingga tujuh kilometer ke sekolah dan jalannya penuh dengan lumpur. Apa yang
mendukacitakan lagi bahawa ada juga yang masih dalam keadaan sedemikian. Jadi, ini
adalah- kita di Sabah dan juga di Labuan agak baik sedikit tentang jalan raya tetapi kita berasa
dukacita seolah-olah kita dianaktirikan oleh kerajaan yang lalu. Oleh itu, kami mengharapkan
bahawa pada kali ini, kerajaan akan menitikberatkan dan prihatin dengan masalah-masalah
yang dihadapi. Ada juga...
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Tan Sri Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Okey, saya hendak habiskan. Ada juga
yang agak, orang kata gelagat ketawa apabila ada anak-anak kita yang naik atas pokok untuk
mendapat internet service. Ya, silakan.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Ya, soal bekalan air, Yang
Berhormat.
Tan Sri Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Oh, Yang Berhormat dari Kelantan?
Okey.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Yes, yes. Adakah Yang Berhormat
ada pandangan boleh selesai masalah bekalan air di Sabah, Labuan dan Kelantan ini dengan
memberi peruntukan sahaja? Ataupun adakah aspek-aspek lain yang perlu dibantu oleh
Kerajaan Persekutuan untuk menyelesaikan masalah ini?
■1400
Kalau sekadar peruntukan, saya rasa sudah banyak peruntukan disalurkan tetapi
masalah bekalan air masih belum selesai. Apakah aspek lain yang perlu dibantu oleh
Kerajaan Persekutuan? Pandangan Yang Berhormat Senator.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Terima kasih
Yang Berhormat Senator. Sebenarnya yang saya kurang pasti yang Kelantan tetapi di Sabah
memang dana yang diberi tidak mencukupi. Daripada segi maintenance yang bahawa paip-
paip yang telah pun retak, bocor, yang dahulu sampai sekarang tidak ada kerja-kerja
pembaikan yang dilakukan. Now, ketirisan itu hampir lebih 60 peratus. Jadi, ia nya
memerlukan supaya Kerajaan Pusat ataupun kementerian-kementerian berkenaan supaya
boleh membaiki paip-paip yang bocor dan ada yang di antaranya ada yang tidak boleh
digunakan lagi.
The bottom line is that, we have funds, we can do the corrective measures. Saya
kurang pasti adakah Kelantan juga sama ada mencari jalan ataupun cara untuk memperbaiki
tanpa memohon dana daripada Kerajaan Pusat.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: Saya rasa ia perlu kepada holistic
approach, bukan sekadar dana tetapi juga expertise dan pengurusan-pengurusan tertentu
supaya menyelesaikan masalah, betul paip bocor, paip lama, paip buruk tetapi ia nya perlu
melihat keseluruhannya sekali. Saya percaya Sabah lebih baik daripada tempat-tempat lain
kerana kalau dikira daripada the starting point, daripada teruk sudah ada improvement yang
baik tetapi tempat-tempat lain masih banyak lagi yang perlu dibuat. Saya punya pandangan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Sebenarnya Yang
Berhormat Senator, kita daripada keadaan teruk, lebih teruk, bukan lebih baik. Fasal ada di
antara rakan-rakan saya yang dalam kawasan tertentu bahawa tidak mandi selama tiga hari,
empat hari. Kalau itu Yang Berhormat Senator kata telah pun meningkat, maka ya lah ini satu-
satu kalau ia nya tidak sampai ke tahap itu.
Tan Sri Haji Mohamad Fatmi bin Haji Che Salleh: So, you need the peruntukan
urgently.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Expertise is no
problem, fasal kita mempunyai engineer yang berkualiti. So, it is just a matter of maintenance.
Jadi, maintenance itu memerlukan dana. So, if the Kerajaan Pusat kasi kita RM800 juta di
antara Sabah dengan Kelantan, maybe we can exchange engineer supaya mereka boleh
bekerjasama dan mencari jalan yang sebaik mungkin untuk menyelesaikan masalah air.
Datuk John Ambrose: Boleh mencelah, Yang Berhormat Senator? Saya tertarik
dengan pendidikan, di mana sekolah-sekolah- budak sekolah pergi sekolah itu terlalu jauh.
Saya cadang kalau boleh bikin teacher’s quarters, di mana ada sekolah itu kerana kadang-
kadang teacher pun- ada anak-anak murid, teacher tiada kerana jalan raya teruk. Kalau boleh
teacher’s quarters ada di tempat sekolah yang jauh. Itu sahaja, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Anifah bin Aman @ Haniff Amman: Saya sokong
Yang Berhormat Senator Datuk John. Ini adalah antara perkara-perkara asas.
Itu yang saya kata, selain daripada kita berbincang tentang SDGs, but keperluan-
keperluan asas di negeri masing-masing masih lagi diperlukan dari kawasan ke kawasan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, saya berpendapat bahawa Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini merupakan satu inisiatif kajian yang berpaksikan
kepada reformasi untuk membawa Malaysia ke arah ekonomi Madani. Namun, sudah pasti
masih ada ruang penambahbaikan yang kita utarakan dalam semua anjakan dan strategi yang
dirancang.
Perbahasan saya ini bukanlah bertujuan untuk menidakkan dasar yang telah
dirancang oleh kerajaan. Akan tetapi sebagai Ahli Dewan Negara yang percaya bahawa KSP
RMKe-12 ini haruslah diterjemahkan kepada pelaksanaan. Ini Yang Berhormat dari Kelantan,
saya ingat bersetuju dengan saya, bahawa yang penting iaitu untuk menterjemahkan dasar-
dasar ini menjadi satu realisasi kepada rakyat. Ada juga peruntukan-peruntukan yang diberi,
dipulangkan balik ke Kerajaan Pusat kerana tidak dilaksanakan dengan sebaik mungkin. Jadi,
itu sahaja hendak saya tamatkan. Terima kasih sekali lagi kerana diberi peluang. Terima
kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri
R. Arunasalam dipersilakan.
2.05 ptg.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera, salam Malaysia Madani.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan Selamat Hari Malaysia dan juga Selamat
Hari Merdeka sempena bulan patriotik ini yang sangat bermakna kepada semua warga
Malaysia ini.
Saya bangun untuk menyokong Usul Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia
Ke-12 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
mengutamakan kestabilan ekonomi demi mencapai pertumbuhan mampan dan memajukan
negara dan memakmurkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam tempoh akhir RMKe-12, kerajaan telah menyatakan
hasrat untuk memberi tumpuan untuk meningkatkan potensi ekonomi wilayah. Sebanyak dua
strategi telah digariskan di bawah fokus ini iaitu mempergiatkan pembangunan wilayah di
kawasan pertumbuhan yang berpotensi dan memahat kerjasama agensi Persekutuan dan
negeri.
Untuk menarik pelaburan di kawasan khusus, baru-baru ini Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa zon khas kewangan akan diwujudkan di
Iskandar Malaysia bagi menarik pelabur asing dan pekerja berkemahiran untuk menetap di
Malaysia. Inisiatif ini akan mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan dan keusahawanan,
seterusnya memperkukuhkan pembangunan sosioekonomi di wilayah berkenaan.
Umum diketahui, negara kita ada lima Koridor Ekonomi Wilayah (REC). Saya
berpendapat bahawa zon khas kewangan ini patut diwujudkan di kelima-lima Koridor Ekonomi
Wilayah. Jika kita berbicara tentang Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER), saya
menyokong sepenuhnya cadangan Ahli Parlimen Bagan, Tuan Lim Guan Eng semasa
perbahasan beliau di Dewan Rakyat pada 13 September 2023 untuk mewujudkan zon khas
kewangan di negeri Pulau Pinang. Ini adalah kerana Pulau Pinang mempunyai asas industri
pembuatan yang matang dan merupakan antara penyumbang tertinggi untuk KDNK negara
dan harus diberi keutamaan untuk zon khas kewangan seperti Forest City di Johor.
Dengan kadar cukai khas sebanyak 15 peratus untuk pekerja berpengetahuan atau
knowledge workers, dengan izin, dan visa multiple entry, sudah tentu kita dapat menarik lebih
banyak bakat dari luar negara ke Malaysia dan juga mengurangkan brain drain untuk pekerja
mahir kita. Selain itu, kadar cukai khas untuk badan korporat juga akan menarik lebih banyak
pelaburan ke negara, sekali gus membantu untuk mencapai beberapa strategi di bawah KSP
ini.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu hala tuju kerajaan untuk tempoh akhir RMKe-12 iaitu
terus memberi tumpuan kepada penyampaian perkhidmatan awam yang cekap dan berkesan
melalui pendekatan keseluruhan kerajaan. Sebagai seorang bekas penjawat awam, saya
tertarik dengan bidang fokus B iaitu memantapkan modal insan perkhidmatan awam.
Sebanyak 4 strategi telah digariskan di bawah bidang fokus ini dan saya menyokong
sepenuhnya keempat-empat strategi tersebut. Sudah tiba masanya kerajaan melakukan
penempatan berdasarkan kompetensi dan bukannya kekananan, dengan izin, putting the right
person in the right position based on the competency and not the seniority. Terdapat banyak
penjawat awam yang mempunyai bakat, kelayakan akademik serta prestasi yang cemerlang.
Namun begitu, mereka tidak diberikan kepercayaan untuk mengisi perjawatan strategik
kerana dianggap terlalu muda untuk jawatan tersebut.
Hasilnya, kebanyakan daripada mereka, khususnya yang merupakan subject-matter
experts, dengan izin, akan meletakkan jawatan dan menyertai sektor swasta dengan tawaran
gaji yang lebih lumayan. Satu lagi isu yang kerajaan patut beri perhatian segera adalah
tentang permohonan pertukaran penjawat awam kembali ke negeri asal mereka.
■1410
Sebagai seorang bekas ketua PTG atau Ketua Pusat Tanggungjawab, saya tahu
bahawa seseorang pegawai awam memohon pertukaran ke luar negeri, beliau perlu
mendapat persetujuan atau kelulusan dari beberapa peringkat iaitu penyelia beliau, ketua
PTG, pengarah negeri dan di peringkat kementerian
Jika terkandas di mana-mana peringkat ini, beliau biasanya perlu tunggu sehingga
satu tahun untuk membuat permohonan baharu. Walaupun beliau bernasib baik dan
mendapat kelulusan dari semua peringkat yang saya sebutkan tadi, beliau masih perlu
menunggu kekosongan jawatan di negeri yang beliau mohon.
Sangat kasihan apabila saya memikirkan nasib pengikut akaun sosial media saya
serta maklum balas yang saya terima tentang isu pertukaran ini. Ramai yang terpaksa PJJ
bukan ‘pendidikan jarak jauh’ ya, tetapi ‘perhubungan jarak jauh’ sampai bertahun-tahun
lamanya. Ramai yang terpisah daripada suami dan anak-anak atas fasa yang kita sering
dengar kepentingan untuk perkhidmatan. Ada banyak maklum balas yang saya terima iaitu
mengenai hasrat mereka untuk pulang ke kampung halaman untuk menjaga orang tua mereka
pada penghujung hayat. Namun ketidaksampaian juga hasrat tersebut walaupun telah
sepuluh tahun menunggu dan orang tua telah meninggalkan mereka sebelum mereka dapat
kelulusan pertukaran.
Saya merayu kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mewujudkan satu
sistem pertukaran yang lebih prihatin kepada anggota pentadbir awam. Kita perlukan satu
sistem yang dapat mengumpulkan hasrat pegawai awam kita yang hendak bertukar untuk
mengujudkan satu- pangkalan data yang komprehensif supaya padanan boleh dibuat
berdasarkan kemahiran dan perjawatan dengan menggunakan teknologi baharu iaitu artificial
intelligence. Saya yakin jika isu ini dapat diutamakan dan dimudahcarakan, pegawai-pegawai
perkhidmatan awam kita lebih komited untuk merealisasikan aspirasi Kerajaan Madani.
Kita juga bakal melihat peningkatan produktiviti sektor awam kerana mereka tidak
perlu lagi risau dan rindu terhadap ahli keluarga di kampung halaman dan boleh fokus 100
peratus terhadap tugasan mereka. Selain itu, kita juga dapat mengurangkan tekanan kos sara
hidup mereka yang belanja daripada segi pengangkutan untuk ulang-alik ke negeri asal
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan sasaran yang ditetapkan oleh kerajaan
untuk memastikan sekurang-kurangnya satu peratus penyertaan Orang Kurang Upaya dalam
perkhidmatan awam. Bagi mencapai matlamat ini, Program Lantikan Kemahiran akan
dilaksanakan melalui kerjasama dengan agensi dan Pertubuhan Masyarakat Sivil (CSO)
berkaitan bagi meningkatkan kemahiran dan ketersediaan OKU untuk dilantik dalam
perkhidmatan awam. Melalui pendekatan ini, OKU akan dilengkapi dengan kemahiran dan
kebolehan yang khusus selaras dengan keperluan semasa dan masa hadapan perkhidmatan
awam. Saya rasa usaha sebegini harus diberi sokongan penuh oleh semua lapisan
masyarakat.
Mungkin ramai yang merasakan sasaran satu peratus adalah tinggi dan mustahil untuk
dicapai, tetapi saya sebenarnya agak optimistik. Izinkan saya kongsi kisah satu CSO iaitu
LemmeLearn di Pulau Pinang yang membantu pesakit dewasa autistic spectrum disorder
supaya mendapatkan kehidupan seperti dewasa yang lain yang biasa dan bekerja dalam
sektor-sektor tertentu. Saya saksikan hadapan mata saya sendiri, di mana rakan-rakan
istimewa kita dapat memasak nasi lemak dan mengoperasi satu buah gerai nasi lemak di
kedai kopi. Ada juga yang pandai untuk menyediakan minuman kombucha, dengan izin, dan
dapat dipasarkan di kafeteria di negeri Pulau Pinang.
Baharu-baharu ini saya telah berkesempatan untuk padankan LemmeLearn dengan
PERKESO dan mereka telah berjaya menganjurkan Karnival Inklusif Lemme Connect di mana
bakat-bakat golongan istimewa ini dapat ditonjolkan dan syarikat korporat yang mempunyai
posisi mengambil pekerja OKU diraikan.
Dengan hala tuju kerajaan baharu ini, saya yakin kolaborasi seperti ini dapat
dipanjangkan dengan agensi kerajaan supaya pemadanan dapat dibuat dan CSO seperti
LemmeLearn dapat menyusun latihan mereka untuk membantu OKU berkhidmat dalam
sektor awam. Syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Menteri Ekonomi atas inisiatif murni ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga menghadapi twin terror, dengan izin, di mana kita
menghadapi cabaran ekosistem pendidikan yang tidak kondusif diiringi dengan masalah
kemiskinan tegar yang akan menjejaskan lebih daripada 40 peratus daripada rakyat di
Malaysia, mengapakah? Ibu bapa keluarga B40 ini tersekat dalam putaran ganas kehidupan.
Mereka sendiri mempunyai masalah dalam menguruskan kehidupan mereka dan majoriti
tidak dapat memberikan perhatian kepada anak-anak kecil mereka dari bangku sekolah
sekarang terpaksa mencari nafkah untuk menyara hidup keluarga.
Anak-anak mereka akan berada berseorangan di rumah ataupun lepak dengan rakan-
rakan selepas habis sekolah sehingga mengabaikan kerja sekolah dan ulang kaji mereka.
Bagaimanakah kita- semua boleh mengeluarkan mereka daripada belenggu kehidupan yang
begitu malap? Jawapannya terletak dalam pendidikan. Pendidikan dan ekosistem pendidikan
yang kondusif akan memberi nafas baharu kepada keluarga B40, dan dengan seorang sahaja
pemegang ijazah dalam keluarga akan berlakunya social abort mobility buat keluarga B40
yang berkenaan dalam satu- generasi sahaja.
Izinkan saya menceritakan berkenaan Yayasan Tara- sebuah yayasan yang
membantu golongan B40 khususnya dalam pembelajaran awal atau early education, Projek
Gurukulam Desa Mentari. Di Desa Mentari Kuala Lumpur, sebelum ini ramai anak-anak kecil
dan remaja terjebak dengan isu-isu sosial seperti dadah, maksiat, curi dan merompak. Semua
ini berlaku sewaktu ibu bapa mereka sedang bekerja dan anak-anak ini balik dari sekolah dan
tiada bimbingan daripada ibu bapa yang sewajarnya. Projek Gurukulam atau kelas pendidikan
awal telah dimulakan pada tahun 2019 dan telah mendapat mengurangkan banyak gejala
sosial yang saya sebutkan tadi dan mengurangkan keciciran murid dari sekolah. Intervensi
sosial sebegini harus di aplikasi di semua kawasan masyarakat tumpuan golongan B40. Saya
yakin, jika dilakukan dengan konsisten, kita akan dapat membasmi kemiskinan tegar sekali
gus meloncatkan negara kita ke negara berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, bulan ini menandakan genapnya 60 tahun negara Malaysia
terbentuk. Untuk Malaysia kekal relevan dan kompetitif di persada antarabangsa, kita harus
memupuk dan memelihara modal insan kita. Semua anak Malaysia kita cemerlang tidak kira
bangsa dan agama untuk mendapat tempat di institut pengajian tinggi awam dan harus
diberikan tempat dan jurusan yang dipohon. Langkah ini untuk memastikan minda terbaik
Malaysia diberikan pengajian dalam bidang pilihan mereka dan menyumbang balik kepada
negara kelak. Ini sedikit sebanyak akan mengekang aliran keluar modal insan cerah dari
Malaysia.
Malangnya, minggu ini kita sekali lagi dikejutkan dengan berita sedih di mana hampir
30 orang anak-anak kita yang berketurunan India dan mendapat gred 4 flat di Matrikulasi,
tidak diberikan jurusan yang diminta. Antara jurusan yang dipohon mereka iaitu Pergigian dan
Perubatan. Jika pelajar-pelajar yang cemerlang kita hampakan, dan tidak dibantu, dan
diberikan peluang untuk belajar dalam jurusan pilihan mereka, saya khuatir kita akan
kehilangan bakal Pakar Perubatan dan Pergigian yang sepatutnya merawat kita pada masa
yang akan datang.
■1420
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Yang Berhormat, boleh minta mencelah sedikit?
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Boleh.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Isu ini memang bukan tahun ini sahaja. Setiap tahun kita
ada masalah ini, dan malangnya tidak ada satu penyelesaian yang tetap- permanent, dalam
isu ini. Apa pandangan Yang Berhormat mengenai 30 orang pelajar yang tidak diberikan
peluang untuk melanjutkan pelajaran dalam perubatan dan juga pergigian seperti yang
diminta berdasarkan kelayakan mereka itu disokong oleh kerajaan, diberikan biasiswa untuk
belajar di sektor swasta, kolej mahupun universiti dalam negara?
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Saya memang bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Senator bahawa kalau institut pengajian awam memang penuh
dan tidak dapat mengambil pelajar-pelajar tersebut mungkin kerajaan dapat menyumbang
mereka kepada universiti swasta.
Saya merayu agar kerajaan hari ini akan memberikan tumpuan kepada pelajar-pelajar
ini untuk meneruskan karier mereka sekali gus mengekalkan mereka dalam negara supaya,
dengan izin, our best brain will move our country forward.
Saya akhiri perbahasan saya dengan ucapan terima kasih dan setinggi-tinggi
penghargaan saya kepada Yang Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri
Ekonomi serta semua yang terlibat secara langsung dan tidak langsung dalam menyediakan
dokumen KSP yang cukup sempurna ini.
Kalau ada sumur di ladang,
Boleh kita menumpang mandi;
Berikan kerajaan ini hidup yang panjang,
Masa depan rakyat dan ekonomi terjamin sendiri.
Terima kasih.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
Dipersilakan.
2.21 ptg
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Malaysia Madani dan salam
perpaduan.
Alhamdulillah pada petang ini saya juga turut mengambil peluang ini untuk
mengucapkan tahniah kepada semua pihak yang terlibat dalam penyusunan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12. Usaha yang bersama ini merupakan asas yang penting
dalam membawa Malaysia ke arah yang lebih baik.
Sebagaimana yang kita sedia maklum, Rancangan Malaysia Ke-12 merupakan
rancangan pembangunan negara untuk tempoh lima tahun yang bermula dari tahun 2021
hingga 2025. Dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12, kita telah melihat
perkembangan yang signifikan dalam pelbagai sektor yang penting bagi pertumbuhan dan
kemajuan negara kita. Kajian ini memberi pandangan awal yang penting terhadap pencapaian
cabaran yang dihadapi dalam usaha kita untuk mencapai matlamat pembangunan negara.
Kita dapat melihat komitmen kerajaan dalam meningkatkan ekonomi, pendidikan,
kesihatan, infrastruktur dan pelbagai bidang lain yang berkaitan dengan kesejahteraan rakyat
Malaysia. Kita juga melihat kesungguhan kerajaan sekarang untuk mengatasi isu-isu penting
seperti pembangunan lestari, ketidakseimbangan ekonomi dan ketidaksetaraan sosial.
Kita harus terus bekerjasama memperbaiki kelemahan yang dikenal pasti dan
meneruskan usaha untuk mencapai matlamat yang telah ditetapkan. Mari kita berusaha untuk
mencapai Malaysia yang lebih makmur, adil dan lestari untuk generasi akan datang.
Janganlah pula kita sentiasa menidakkan usaha murni yang dirancang kerajaan sekarang ini
dengan sentiasa mempertikai tanpa mencadangkan apa-apa solusi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Kajian Separuh Penggal Ke-12, ada tiga fokus utama
yang diketengahkan oleh kerajaan iaitu berusaha memperkukuhkan kemapanan
pembangunan masyarakat sejahtera dan mencapai negara berpendapatan tinggi. Kerajaan
juga telah mengetengahkan 17 anjakan baharu yang selaras dengan kerangka ekonomi
Madani dan disokong Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga Negara (NETR) serta Pelan Induk
Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030).
Ada dua elemen penting dalam memperkukuh kemapanan negara iaitu kemapanan
fizikal dan sistem kewangan. Kemapanan fizikal merujuk kepada kemampuan sebuah negara
atau kawasan untuk menjaga dan meningkatkan aset fizikal mereka termasuk infrastruktur,
sumber alam dan persekitaran semula jadi. Ini penting kerana kemapanan fizikal berkait rapat
dengan pembangunan ekonomi jangka panjang dan kelestarian alam sekitar.
Beberapa elemen penting kemampuan fizikal antaranya iaitu memastikan infrastruktur
yang baik seperti jaringan pengangkutan, bekalan air bersih, tenaga elektrik dan lain-lain.
Infrastruktur yang baik adalah asas kepada pertumbuhan ekonomi yang mampan. Sumber
alam seperti hutan, tanah dan air perlu diurus secara berhemah supaya tidak menjejaskan
keseimbangan ekosistem. Ini termasuk amalan pertanian yang mampan dan pemuliharaan
hutan.
Hidupan liar memainkan peranan penting dalam ekosistem dan memberikan manfaat
kepada manusia. Oleh itu, kita perlu menjaga kehidupan liar di Malaysia dengan memastikan
kawasan hutan dan alam semula jadi dijaga dan tidak diubahsuai. Kita juga boleh mengambil
bahagian dalam program pemeliharaan hidupan liar untuk memastikan mereka terus hidup
dan berkembang.
Pembangunan dan penebangan hutan adalah satu lagi faktor yang menyebabkan
hidupan liar semakin terancam. Hutan merupakan habitat semula jadi bagi hidupan liar dan
apabila hutan ditebang atau dibakar, hidupan liar kehilangan tempat tinggal dan makanan.
Jadi, saya mengambil kesempatan ini untuk bertanya kepada kerajaan bahawa sehingga kini,
berapakah tinggal Harimau Malaya di dalam hutan?
Saya difahamkan beberapa bulan lepas apabila PERHILITAN mengadakan pameran
di sini- tiga tahun lepas saya bertanyakan soalan yang sama di Dewan yang mulia ini, terdapat
lebih kurang 200 ekor Harimau Malaya dalam hutan di Semenanjung Malaysia. Akan tetapi,
kini jumlahnya sudah tinggal 130 ekor lebih, sekitar 134,136 ekor sahaja.
Persoalannya, apakah langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menambah
pembiakan dan bilangan harimau di hutan? Bukan harimau di kampung. Oleh sebab harimau
ini adalah penting kerana jata negara itu ada Harimau Malaya. Bayangkanlah itu kita punya
signifikannya- Harimau Malaya itu. Jadi, kalau kita tidak jaga, apakah yang akan terjadi?
Oleh sebab kita telah mengalami pengalaman yang buruk dengan badak sumbu-
rhino. Badak sumbu kita telah pupus seratus peratus. Dahulu kita terdapat beberapa puluh
ekor di Sabah, sekarang sudah tiada seekor pun sejak tahun 2015. Jadi, kita tidak mahu nasib
yang sama. Dalam kita melestarikan pembangunan negara tetapi kita tidak boleh lupa kepada
haiwan-haiwan ini yang akan diwarisi oleh generasi akan datang.
Jadi saya berharap kerajaan mempunyai pelan tindakan yang strategik untuk
mengatasi masalah ini. Sebagaimana yang dilakukan di India. Mereka telah bermula seawal
tahun 1973, dan kini ada 54 buah tempat konservasi, dan mempunyai lebih daripada 3,000
ekor harimau. Mungkin kita boleh belajar dari India, bagaimana kaedah konservasi Harimau
Malaya ini supaya dapat mempertingkatkan jumlah di hutan di samping mengadakan undang-
undang yang tegas untuk membasmi pemburuan haram yang menjadikan faktor penting
pengurangan jumlah harimau di dalam hutan.
Selain daripada kelestarian pembangunan di dalam negara, sistem kewangan yang
stabil adalah asas kepada pertumbuhan ekonomi yang mampan. Ini termasuk pengawasan
kewangan, pengurusan risiko dan pengawalseliaan yang berkesan. Negara perlu
menguruskan hutang awam dan defisit fizikal supaya tidak terlilit dalam hutang yang tidak
mampu dibayar. Pasaran kewangan yang cekap dan berdaya saing dapat membantu
menggerakkan pelaburan dan pertumbuhan ekonomi.
Penting untuk diingat bahawa kemapanan fizikal dan sistem kewangan saling
berkaitan. Sebuah sistem kewangan yang kukuh dapat membantu membiayai projek-projek
pembangunan infrastruktur dan pemuliharaan alam sekitar yang berkaitan dengan
kemapanan fizikal. Sebaliknya, kemapanan fizikal yang baik dapat memberikan sokongan
kepada pertumbuhan ekonomi yang boleh memberi kestabilan kepada sistem kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk membasmi kemiskinan, perlu ada
beberapa program inisiatif bagi meningkatkan pendapatan rakyat.
■1430
Terdapat beberapa perkara yang saya rasa mungkin boleh diberikan tumpuan iaitu
yang pertama, meningkatkan peluang pekerjaan melalui promosi pembangunan ekonomi,
pelaburan dan pertumbuhan sektor-sektor utama yang dapat menciptakan pekerjaan baharu
iaitu langkah yang penting untuk mengatasi pengangguran dan meningkatkan kesejahteraan
ekonomi sesuatu negara.
Kedua, memberikan akses kepada pendidikan dan latihan yang berkualiti untuk
meningkatkan kemahiran yang sesuai dengan keperluan pasaran kerja dan perkembangan
teknologi serta daya saing tenaga kerja bagi membantu mereka mendapatkan pekerjaan
dengan pendapatan yang lebih baik.
Ketiga, mendorong pembangunan perniagaan kecil dan sederhana dan memberikan
sokongan untuk peniaga kecil serta pengusaha untuk meningkatkan pendapatan dan
menyokong pertumbuhan ekonomi tempatan.
Keempat, meningkatkan produktiviti pertanian dan pembangunan ekonomi di kawasan
luar bandar untuk memberikan penduduk tempatan peluang pendapatan yang lebih baik.
Kelima, mendorong penggunaan teknologi moden dan inovasi dalam pelbagai sektor
ekonomi untuk meningkatkan produktiviti dan pendapatan.
Selain daripada perkara-perkara di atas, kadar inflasi import juga perlu ditangani
dengan baik. Ini kerana kesan kenaikan harga produk akhir yang diimport secara langsung
mempengaruhi sebarang ukuran inflasi berasaskan perbelanjaan. Kesan yang paling ketara
daripada inflasi import ini iaitu kenaikan harga barang. Contohnya, sekarang ini kadar
kenaikan barang sekurang-kurangnya 20 peratus, yang mana ia amat membebankan rakyat.
Kos sara hidup jadi meningkat beberapa kali- ganda. Apa yang paling menyedihkan, rakyatlah
yang terbeban.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti biasa, topik keterjaminan makanan merupakan
suatu topik yang penting, yang telah pun dibahaskan oleh beberapa orang Yang Berhormat
sebentar tadi. Jadi dalam ucapan bahas saya pada RMKe-12 yang lalu, saya telah
mengemukakan cabaran-cabaran yang dihadapi oleh industri ternakan ayam termasuklah
pengeluaran telur. Antara contoh cabaran dan hasil tindakan yang saya kemukakan pada
waktu itu ialah kenaikan harga makanan sehingga 40 peratus hingga 50 peratus. Ini
menjadikan kos pengeluaran melambung tinggi. Kerajaan perlu fokus kepada pembangunan
pengeluaran bahan makanan ternakan supaya harga bahan makanan menjadi lebih kompetitif
dan seterusnya mampu mengurangkan kos penternakan.
Faktor seterusnya ialah kadar tenaga elektrik yang digunakan oleh penternak iaitu
kadar komersial, sedangkan industri ternakan merupakan industri yang perlu. Jadi, ia terletak
di bawah essentials iaitu pengeluaran makanan. Sepatutnya kerajaan memberikan
kemudahan dengan mengenakan kadar elektrik yang lebih murah kerana ia menyebabkan
kos pengeluaran yang lebih tinggi. Penternak terpaksa menggunakan kaedah reban tertutup
kerana reban terbuka tidak lagi dibenarkan oleh kebanyakan negeri dan melibatkan kos
operasi yang lebih tinggi terutama penggunaan elektrik.
Seperkara lagi yang menjadi masalah kepada penternak ialah tenaga buruh kerana
tenaga buruh tempatan kurang berminat untuk bekerja di ladang ayam dan penternak
terpaksa bergantung sepenuhnya kepada pekerja asing. Jadi, kalau kita lihat dalam kajian
semula ini, kerajaan telah menetapkan bahawa buruh akan di-limit kepada 15 peratus sahaja.
Jadi, kalau di dalam industri pertanian dan ternakan yang mana iaitu pengurangan buruh
secara intensif, kalau dikontrol kepada 15 peratus, saya rasa pertanian ataupun penternakan
tidak akan dapat berjalan dengan lancar.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, cabaran lain yang dihadapi oleh penternak ialah kesukaran mendapatkan
bekalan elektrik. Bekalan elektrik, biasanya ladang-ladang ternakan ini jauh ke dalam. Dua
kilometer atau tiga kilometer, empat kilometer atau lima kilometer ke dalam plantations yang
mana kos untuk membawa elektrik ke dalam itu mengambil kos yang tinggi serta mengambil
masa yang lama, biasanya dua tahun atau tiga tahun. Jadi, kalaulah ini semua dapat
diuruskan dengan baik, kita akan memastikan kelancaran pengeluaran makanan kita.
Saya juga waktu itu telah mengusulkan polisi yang lebih kukuh dan jelas diwujudkan
bagi memastikan perkara-perkara yang terbangkit itu dapat diatasi dengan segera. Kalau kita
lihat sekarang ini, kerajaan telah membenarkan pengimportan daging ayam. Telur ini tak
seberapa kerana kos pengimportannya lebih tinggi dan juga menyebabkan kos penjualannya
tinggi. Jadi rakyat tidak begitu menyukai, tidak begitu prefer. Akan tetapi, daging ayam ini
biasanya boleh diimport dari negara jiran terutamanya Thailand, apabila pasaran berlebihan
di Thailand, jadi harganya lebih murah daripada harga tempatan.
Akan tetapi, saya rasa kerajaan perlu kawal selia perkara-perkara ini sebab cuma
kalau kita tengok daripada segi pengeluaran makanan, ayam dan telur iaitu protein yang
termurah dan itulah satu-satunya sumber makanan yang kita punyai lebih daripada 100
peratus self-sufficient level. Kalau daging ayam kita mempunyai kadar pengeluaran 110
peratus, 115 peratus. Kenapakah lebih daripada itu? Ini disebabkan sebahagiannya kita
eksport ke Singapura. Begitu juga dengan telur. Kita mempunyai pengeluaran sehingga 120
peratus, tetapi kita eksport ke Singapura sebanyak 20 peratus.
Jadi kalau industri tempatan ini, sumber protein yang sangat murah ini tidak kita jaga,
jadi saya rasa- tambahan pula industri ini dipelopori oleh swasta sepenuhnya. Maklumlah,
pihak swasta kalau tak untung, mereka tidak akan meneruskan perniagaan itu. Jadi saya
berharap dalam kebenaran yang diberikan untuk mengimport ini, kerajaan perlu kawal selia
iaitu apabila pengeluaran telah mencukupi, kita tidak lagi membenarkan pengimportan
ataupun kita membenarkan import secara tersasar iaitu sebagaimana yang dibenarkan
sebelum ini, dibenarkan import untuk ditambah nilai sahaja.
Selain daripada sektor penternakan, Malaysia boleh mempromosikan sektor pertanian
yang mampan, teknologi pertanian termaju dan infrastruktur logistik yang lebih baik untuk
memastikan bekalan makanan mencukupi. Ini secara tidak langsung akan mewujudkan
peluang pekerjaan dalam sektor pertanian, pengedaran dan yang berkaitan dengannya.
Kerajaan memperuntukkan dana bagi infrastruktur kawasan sawah di MADA contohnya, yang
telah memperuntukkan sebanyak RM3 bilion dengan keluasan tanah 30,000 hektar. Jadi ini
saya fikir, fast track yang dilakukan oleh kerajaan, oleh Perdana Menteri yang juga Menteri
Kewangan, memberikan kelulusan segera. Ini kerana mungkin sekarang ini kadar
pengeluaran beras tidak begitu mencukupi untuk negara kita.
Cadangan untuk menukarkan corak penanaman padi kepada lima kali dalam tempoh
dua tahun iaitu idea yang menarik dan berpotensi untuk meningkatkan pengeluaran padi
negara serta meningkatkan keselamatan makanan. Walau bagaimanapun, langkah ini
memerlukan perubahan besar dalam amalan pertanian padi serta perancangan rapi dan juga
sokongan yang padu daripada kerajaan. Ada beberapa pertimbangan yang perlu diambil kira
jika cadangan tersebut ingin dilaksanakan dan membuahkan hasil seperti yang diharapkan.
Penanaman padi yang lebih kerap memerlukan ketersediaan air yang stabil sepanjang tahun.
Oleh itu, sistem pengairan yang baik dan strategi pengurusan air yang cekap diperlukan. Ini
mungkin memerlukan pelaburan dalam infrastruktur pengairan.
Untuk menanam padi lima kali dalam dua tahun adalah penting untuk menggunakan
varieti padi yang sesuai dengan musim dan iklim tempatan. Varieti yang tumbuh dengan cepat
dan tahan terhadap penyakit akan menjadi keutamaan. Penanaman intensif seperti ini
memerlukan pengurusan tanah yang baik untuk mengelakkan degradasi tanah. Penggiliran
tanaman dan penggunaan baja organik boleh membantu mengekalkan tanah yang sihat.
Penyelarasan antara petani dan pihak berkuasa pertanian tempatan adalah penting untuk
menetapkan jadual penanaman padi yang mampan. Ini juga memerlukan pemantauan cuaca
yang teliti untuk mengenal pasti masa yang sesuai untuk menanam.
Meningkatkan kekerapan penanaman padi juga perlu mengambil kira kesannya
terhadap alam sekitar seperti penggunaan air yang berlebihan dan masalah pencemaran.
Amalan pertanian lestari mestilah dilaksanakan. Kerajaan perlu memberikan sokongan
daripada segi pelaburan infrastruktur, penyediaan benih berkualiti, latihan dan bantuan
kewangan kepada petani yang mengamalkan corak pertanian yang lebih kerap. Program
penanaman padi lima kali dalam masa dua tahun ini adalah sebahagian daripada usaha untuk
mencapai sekuriti makanan yang lebih baik dan meningkatkan pengeluaran beras negara.
Walau bagaimanapun, perubahan seperti ini memerlukan masa dan sumber yang mencukupi.
Di samping itu, penyertaan masyarakat adalah penting supaya kita dapat memastikan
bahawa sektor pertanian ini adalah berjaya dan menghasilkan hasil yang sebagaimana yang
kita mahukan.
■1440
Di samping itu penyertaan masyarakat tentang pendidikan pertanian lestari dan
sokongan daripada pelbagai pihak termasuk kerajaan, petani, peniaga makanan dan
organisasi masyarakat sivil adalah penting dalam mengekalkan sekuriti makanan yang
mencukupi untuk seluruh negara. Sebagaimana yang kita maklum, setiap tahun kita
berbelanja berbilion-bilion Ringgit untuk mengimport makanan. Sebagai contoh, tahun 2021
kita berbelanja RM64 bilion. Tahun lepas, 2022 kita berbelanja RM75.7 bilion.
Jadi, saya menjangkakan menjelang tahun 2025, kita mungkin akan berbelanja
RM100 bilion untuk mengimport bahan-bahan makanan dari luar negara. Jadi saya rasa kita
perlu langkah segera untuk mengatasi masalah-masalah ini terutamanya dalam pengimportan
bahan-bahan makanan ini sebahagian besar kita terpaksa import sedangkan kita mempunyai
cuaca yang begitu baik, yang begitu sesuai untuk aktiviti-aktiviti pertanian.
Akan tetapi sebab itu sebagaimana rakan-rakan Yang Berhormat Senator
ketengahkan tadi, kita perlu perancangan yang strategik, yang bukan retorik. Kita bercakap
tentang beberapa tahun kebelakangan ini tentang– orang kata pertanian yang lestari,
pertanian moden, pertanian berskala besar tetapi sebenar-benarnya saya tak nampak
peningkatan pun daripada segi pengeluaran makanan termasuklah beras. Sekarang ini saya
rasa pengeluaran beras kita masih tahap 68 hingga 70 peratus sebagaimana beberapa tahun
yang lepas walaupun Yang Berhormat Menteri- kerap memberitahu bahawa kita sedang
berusaha untuk meningkatkan pengeluaran.
Seperkara lagi kalau kita lihat dalam pencapaian- 30.1 kita telah berjaya dalam
Rancangan Malaysia Ke-12, 59 peratus on track. Akan tetapi 10 peratus kita masih tidak lagi
mencapai, dan tidak- ada separuh projek itu tak start pun lagi. Jadi, persoalannya apakah
yang akan dilakukan oleh kerajaan tentang 10 peratus ini? Apakah langkah-langkah yang
diambil untuk memastikan bahawa yang 10 peratus ini juga back on track dan akan mencapai
hasil yang sebagaimana yang diharapkan?
Jadi, saya rasa sekadar itu sahaja. Jadi saya sudahi dengan wabillahitaufik wal
hidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Sivaraj a/l Chandran. Yang Berhormat Dato’
Sivaraj ada?
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Ya, ada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada ya.
2.43 ptg.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Ya ada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Tuan
Yang di-Pertua atas peluang untuk turut bersama membahaskan pembentangan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 di Dewan yang mulia ini.
Saya juga ingin mengambil kesempatan dan juga mengambil peluang ini untuk
merakamkan tahniah kepada Kerajaan Perpaduan atas pembentangan Kajian Separuh
Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12 yang bertemakan, “...Mampan, Sejahtera,
Berpendapatan Tinggi” dan cukup menyeluruh dan benar-benar mencerminkan nilai-nilai asas
di sebalik gagasan Malaysia Madani.
Sebanyak 17 anjakan besar yang digunakan sebagai strategi results-oriented, dengan
izin, merupakan pemangkin membolehkan agenda Rancangan Malaysia Ke-12 dapat dicapai
menjelang tahun 2025. Seperti yang diketengahkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat
Senator saya tadi, nombornya agak cantik. Sedap didengar tetapi resultsnya, keputusannya
hanya boleh didapati jika rakyat merasakan apa yang dikatakan pembangunan ekonomi-
data-data yang cukup cantik yang telah kita bentangkan di Rancangan Malaysia Ke-12 lepas.
Maka, pencapaian sasaran RMKe-12 ini amat bergantung kepada faktor-faktor luaran
dan dalaman. Faktor pertumbuhan ekonomi global pasca pandemik yang positif iaitu 4.9
peratus menjadi asas yang kukuh untuk pembangunan ekonomi negara pada 5.9 peratus
pada tahun 2023, terus meningkat pada tahun-tahun yang akan datang. Dalam Kajian
Separuh Penggal RMKe-12, pelbagai perkara telah diumumkan demi kepentingan dan
kelangsungan kehidupan rakyat di luar sana. Saya berharap kita- semua dapat bersatu padu,
bekerja dalam satu pasukan untuk membantu kerajaan dalam proses pemulihan ekonomi
negara.
Namun, saya yakin dan percaya ada beberapa inisitif yang boleh ditambah baik
dengan cadangan-cadangan diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Oleh sebab
kesuntukan masa berbahas, saya akan memberi fokus kepada Pemangkin Dasar 1 iaitu
Membangunkan Bakat Masa Hadapan.
Dalam hal ini, kerajaan telah mengatakan akan memberi penekanan untuk
meningkatkan kualiti pendidikan dan latihan. Saya mengambil peluang ini untuk
mengutarakan perkara yang menjadi buah mulut masyarakat selama ini iaitu berhubung
pelajar yang tidak ditawarkan proses pengajian di universiti awam mengikut pilihan mereka.
Walaupun mereka memenuhi syarat kemasukan, mempunyai CGPA 4.0 tetapi mereka
tidak diberi tawaran kursus yang mereka mohon. Saya banyak menerima panggilan dan
permohonan bantuan berkaitan hal tawaran universiti awam setiap kali keputusan UPU ini
keluar. Kita jangan salah anggap ini merupakan hanya masalah masyarakat India kerana lebih
kurang 8,044 orang pelajar telah mendapat CGPA 4.0. Daripada itu, lebih kurang 1,626 orang
telah memohon jurusan perubatan, pergigian dan juga farmaseutikal. Cuma 1,124 orang
ditawarkan di institusi awam.
Maka, lebih kurang 500 orang tidak mendapat kursus yang dipohon oleh mereka. Jadi,
dalam daripada masyarakat India lebih kurang ada yang dikatakan 30, daripada UPU
dikatakan 42 orang yang tidak dapat jurusan yang telah diminta oleh mereka. Maka ini bukan
sahaja masalah masyarakat India tetapi ini merupakan masalah masyarakat negara yang
harus kita beri perhatian dan juga mencari satu penyelesaian.
Kerana ini akan memberi impak yang buruk terhadap tenaga kerja kita di masa akan
datang. Kebanyakan mereka memenuhi syarat malah mereka mempunyai keputusan yang
cemerlang dalam SPM dan matrikulasi. Sering kali mereka ditawarkan program pilihan
terakhir mereka, bukannya tiga pilihan pertama.
Mereka membuat 10 permohonan, kerap kali mereka mendapat pilihan kursus
daripada pilihan yang terakhir. Bukannya yang ketiga atau pertama daripada permohonan
mereka. Saya cukup yakin isu ini bukan lah satu isu yang baharu. Namun kerajaan perlu
mencari suatu titik solusi agar banyak bakat muda yang berkelayakan dan berpendidikan
tinggi tidak disia-siakan dan terlepas ke luar negara. Lagipun, PMX pernah berjanji di suatu
forum pada 5 Ogos di Kolej Matrikulasi Penang bahawa seandainya seorang pelajar itu layak,
kita akan bantu pelajar itu mendapatkan pengajian dimintanya, dengan izin, case-to-case
basis.
Maka saya berharap 42 kes pelajar India dan juga kes pelajar-pelajar lain yang tidak
mendapat tawaran IPTA dan jurusan yang dimohon, diharap diteliti oleh pihak UPU dan
universiti-universiti dan diberi tawaran kursus yang dimohon mengikut kelayakan mereka iaitu
pilihan 1 hingga 3 pilihan pertama. Secara alternatifnya tadi saya ada cadangkan bahawa
pelajar-pelajar yang tidak mendapat tawaran di institut pendidikan tinggi awam bolehlah
kerajaan mencari jalan- pernah kita buat, bukan kita tak pernah buat.
Pernah kita buat semasa zaman Datuk Seri Najib, Yayasan 1Malaysia ditubuhkan
untuk memberi dana pendidikan kepada pelajar-pelajar yang layak membuat perubatan,
pergigian dan sebagainya dan dihantar ke institut pendidikan tinggi swasta dan diberi dana
sepenuhnya oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya kajian mendapati kebolehpasaran graduan di IPT
dan institusi TVET awam mencapai 90.2 peratus melebih sasaran 85 peratus. Walau
bagaimanapun, isu dan cabaran dalam pembangunan bakat masih termasuk pasaran buruh
yang tidak cekap dan ekosistem pendidikan yang kurang kondusif. Dalam hal ini, kerajaan
perlu melaksanakan kajian semula berkaitan subjek di universiti sama ada ia masih relevan
dengan industri ataupun tidak dari semasa ke semasa. Mengikut Jabatan Perangkaan Negara
sebanyak 40 peratus lepasan SPM tidak menyambung pengajian khususnya dalam bidang
STEM dan bidang kemahiran.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, ini akan memberi impak yang negatif ke atas pembekalan
tenaga mahir dalam negara dan menggugat pelaburan asing ke dalam negara yang
seterusnya mempunyai direct impact, dengan izin, ke atas pembangunan ekonomi negara.
Saya mencadangkan agar memperbanyakkan lagi subjek-subjek yang berhubung dengan
industri secara langsung atau subjek yang diiktiraf yang akan menarik minat pelajar untuk
melanjutkan pengajian mengikut bidang yang diminati oleh mereka dan bukannya bidang
yang ditawarkan oleh institusi pendidikan atau UPU.
Saya juga berpendapat mereka harus dibenarkan bekerja sambilan dalam bidang
yang berkaitan dengan pengajian mereka agar sebaik sahaja mereka tamat pengajian,
mereka turut mempunyai pengalaman yang sering menjadi syarat mengisi jawatan kosong di
industri.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memuji langkah berterusan yang diambil oleh
kerajaan dalam memperkasakan pendidikan TVET di Malaysia. Kita juga seharusnya
mengiktiraf dan bekerjasama dengan institusi-institusi TVET swasta. Walaupun mereka profit-
oriented, dengan izin, tetapi mereka mampu meyakinkan pelajar lepasan SPM dan lepasan
persekolahan untuk mengikuti kursus TVET. Program mereka yang memenuhi kehendak
garis panduan TVET serta fleksibel dapat menggalakkan pelajar-pelajar menyertai pusat-
pusat TVET swasta ini. Ini dapat mengurangkan peratusan pelajar yang tidak melanjutkan
pengajian selepas SPM dan persekolahan. Ini penting bagi memastikan negara mempunyai
pasaran buruh yang cekap dan berterusan serta peluang pekerjaan yang banyak.
Dalam masa yang sama, kerajaan juga perlu memastikan rakyat Malaysia yang terlibat
dalam bidang TVET menerima gaji yang setimpal dengan skill dengan kelulusan TVET yang
diperoleh. Kepada anak-anak muda di luar sana, kami tahu anda lebih berminat untuk
menceburkan diri dalam ekonomi gig kerana pendapatan lumayan, fleksibel dan cepat. Akan
tetapi, nasihat saya kepada anda ialah untuk meningkatkan kemahiran anda dalam bidang
yang ditawarkan dalam TVET serta mendapat kelulusan kemahiran dan akademik secara
sepenuh masa atau part time, dengan izin, buatlah kerja-kerja gig sebagai rider dan
sebagainya secara part time supaya satu hari nanti ekonomi gig ini- jika ekonomi gig ini
merudum atau mengalami perubahan daripada aspek skala, kelayakan akademik, kelayakan
kemahiran yang anda peroleh selepas SPM dan persekolahan akan menjanjikan pekerjaan
dan masa depan yang lebih terjamin bagi mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dalam membangunkan masyarakat sejahtera,
komponen paling penting iaitu kadar pengangguran dan kemiskinan tegar iaitu menjelang
tahun 2025. Perlaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan mengakibatkan rakyat Malaysia
kehilangan pendapatan dan sektor perniagaan terjejas sehingga sesetengah perniagaan
terpaksa menggulung tikar.
Selain daripada itu, kadar pengangguran juga meningkat sehingga kebanyakan rakyat
Malaysia terpaksa mengeluarkan KWSP bagi membantu kehidupan mereka. Dikatakan
sebanyak RM145 bilion telah dikeluarkan daripada KWSP oleh 8.1 juta orang ahli semasa
pandemik COVID-19. Namun, langkah kerajaan menyenaraikan 3.3 peratus kadar
pengangguran dan kosong kemiskinan tegar menjelang 2025 ini merupakan langkah yang
berani dan memerlukan tindakan segera.
Dalam ini, saya ingin merayu kepada kerajaan agar meneliti isu lambakan pekerja
asing yang menjadi salah satu punca utama rakyat tempatan menjadi pilihan kedua dan tidak
dapat demand gaji dalam pekerjaan mereka di kebanyakan industri di Malaysia. Secara
kebetulan hari ini di FMT ada artikel oleh Andy Hall yang mengatakan lebih kurang 500 ribu
orang warga Bangladesh telah diberi kelulusan, dan 100 ribu lebih pekerja Bangladesh
sedang menunggu untuk datang ke Malaysia.
Saya juga dimaklumkan ada banyak pekerja yang dibawa sampai KLIA dan
ditinggalkan di luar. Jadi, ini menunjukkan kita mempunyai over-supply. Jadi, kenapakah kita
harus memberi kelulusan baharu kepada industri-industri yang tidak diperlukan yang
mempunyai over-supply? Pada masa yang sama, saya percaya kita telah membuat
pembersihan. Apakah yang akan terjadi kepada lebihan pekerja-pekerja di negara ini?
Jadi, kita kena cari jalan untuk hantar mereka balik. Kalau tidak dalam masa lima ke-
10 tahun, ini akan membawa satu masalah sosial yang besar kepada negara kita. Jadi,
perkara yang lebih membimbangkan adalah apabila warga asing kini memiliki perniagaan
mereka sendiri dan ada yang melakukan pekerjaan gig seperti membawa Grab dan
Foodpanda. Apa yang membuatkan saya terkejut pada minggu lepas adalah apabila Buletin
TV3 melaporkan warga asing mengubahsuai kedai menjadi pusat hiburan termasuk
membabitkan aktiviti pelacuran. Ini membimbangkan.
Saya ingin mengingatkan kepada kerajaan bahawa hal ini amat serius kerana secara
berterusan ia akan memberi impak yang buruk kepada sosial, dan juga ekonomi rakyat
tempatan. Oleh yang demikian, apakah langkah kerajaan dalam mengatasi masalah
lambakan pekerja asing di Malaysia dan ketirisan yang berlaku dalam sistem pengurusan
pengambilan pekerja asing? Serta, apa jaminan kerajaan jika ia tidak akan menjejaskan target
kerajaan dalam mencapai 3.3 peratus kadar pengangguran dan kosong peratus kemiskinan
tegar, selain daripada masalah-masalah sosial yang timbul akibat lambakan pekerja asing
yang melebihi permintaan menjelang tahun 2025?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pengumuman Perdana
Menteri untuk memperkasakan Malaysian Indian Transformation Unit (MITRA).
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kerana telah melantik saya sebagai seorang ahli taskforce MITRA atas kapasiti saya sebagai
seorang pemimpin yang mewakili masyarakat India. Akan tetapi, saya juga baru-baru ini ada
mendengar ura-ura bahawa terdapat desakan daripada MIC untuk menggantikan saya kerana
saya bukan lagi ahli MIC.
Akan tetapi itu tidak apa, itu terpulang kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sama ada untuk kekalkan saya atau menggantikan dengan sesiapa tetapi matlamat asas,
agenda utama MITRA itu harus kita pertahankan. Maka, saya tetap akan terus memantau dan
memastikan segala peruntukan MITRA yang disalurkan itu dibuat secara ikhlas dan
transparent. Setiap sen daripada RM100 juta yang diperuntukkan oleh kerajaan itu
disampaikan dan dimanfaatkan oleh masyarakat India yang layak dan yang benar-benar
memerlukan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya cadangkan kepada MITRA di mesyuarat
pertama saya bahawa MITRA harus memainkan peranan sebagai Implementation and
Coordination Unit- kita panggil ICU, untuk masyarakat India. Ini tidak semata-mata dan tidak
sepatutnya menjadi agensi pengeluar peruntukan. Kerajaan bagi RM100 juta, tugas MITRA
ini hendak keluarkan duit untuk diagihkan, bukan itu semata-mata tugas MITRA. MITRA harus
mengembangkan peranan dan job scope-nya itu untuk mengenal pasti, memantau dan
menjadi perunding kepada agensi-agensi kerajaan untuk menyampaikan segala inisiatif,
peluang yang diperuntukkan dalam belanjawan dan juga Rancangan Malaysia Ke-12 kepada
masyarakat India.
Dengan izin, MITRA needs to play a substantial and expended role in empowering
society. Jangan kita menghampakan masyarakat India yang mempunyai harapan yang
menggunung terhadap kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Seri Anwar
bin Ibrahim. Pastikan kita sebagai pemimpin-pemimpin politik dan juga kerajaan menjalankan
tanggungjawab kita dengan penuh dedikasi, komited dan berintegriti supaya kerajaan ini
menjadi contoh kerajaan yang terbaik dalam sejarah pembangunan negara pada tahun-tahun
yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah membangkitkan beberapa isu yang saya lihat perlu
penjelasan daripada pihak kerajaan. Besarlah harapan saya agar kementerian-kementerian
yang terbabit akan memberikan jawapan dan penjelasan secara teliti berhubung isu-isu ini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin
Md Ramli.
2.58 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Alhamdulillah, saya bersyukur dapat
bersama-sama membahaskan isu Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 pada
hari ini yang mana sebahagian ataupun keseluruhan sepatutnya semua ucapan kita di Dewan
ini akan dapat diteliti oleh pihak berkuasa dan pemerintah untuk dijadikan sebahagian
daripada isi perlaksanaan dan pemantauan program Rancangan Malaysia Ke-12 yang masih
berbaki lebih kurang dua tahun ini. Ini penting kerana ia akan membuka lembaran yang baik
apabila kita memulakan Rancangan Malaysia seterusnya pada masa akan datang.
■1500
Kita didedahkan dengan pelbagai penegasan yang semuanya dijanjikan tadi akan
dipantau oleh suatu ‘jawatankuasa pemantau sektor awam’, atau satu taskforce yang special
yang akan dibentuk. Saya rasa ini merupakan satu unsur yang sangat penting dalam mana-
mana pelaksanaan sesuatu program sebesar ini. Pemantauan ini harus berterusan dan kerap
supaya kesan-kesan yang negatif ataupun hasrat yang tidak berjaya dicapai dapat ditangani
segera.
Kita di Dewan ini juga harus bertindak sebagai pemantau juga. Hari ini kita
memberikan berbagai-bagai cadangan. Pada bulan November dan Disember nanti, kita akan
berbahas lagi di dalam Dewan ini. Saya harap kita tidak akan lupakan apa perkara-perkara
yang kita sendiri bahaskan dan kita check balik sama ada saranan kita itu diterima pakai oleh
pihak kerajaan ataupun diketepikan begitu sahaja.
Jadi, kita juga harus menjadi mata dan kepala dan juga pemantau kepada kejayaan
projek ini. Ini kerana kesannya kalau tidak berjaya rancangan lima tahun ini, bukan hanya
kerajaan itu yang mendapat kesan negatifnya tetapi rakyat keseluruhannya akan menempuhi
suatu kehidupan yang stagnant- tidak bergerak untuk tempoh rancangan ini.
Jadi, peranan semua paras pemantau sama ada di peringkat nasional ataupun di
peringkat kementerian, KSU-nya dan seluruh rantaian pentadbiran di peringkat kementerian
harus mengambil berat dan menjadikan saranan-saranan ini sebagai key performance index
kementerian masing-masing supaya dapat diukur pencapaiannya daripada semasa ke
semasa.
Jadi, itu antara perkara asas yang penting dalam kita memastikan kejayaan
pelaksanaan mana-mana perancangan khususnya program besar seperti Rancangan
Malaysia Ke-12 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang keterjaminan makanan-
food security yang diperkatakan bukan hanya di luar sana tetapi di dalam Dewan ini juga.
Yang Berhormat Senator Dato’ Arman cukup passionate dalam memperkatakan perkara ini
dan saya rasa semua daripada kita bersama beliau dalam ingin mengetahui apa jaminan yang
boleh diberikan oleh kerajaan kepada keperluan makanan kita yang hari ini banyak
diperkatakan di luar sana mengenai beras. Isu bekalan beras.
Kalau kita ikut penerangan Yang Berhormat Menteri Ekonomi tadi, bahawa kadar
inflasi kita menurun kepada dua peratus. Akan tetapi, laporan daripada para netizen yang
bergerak rancak di luar sana, harga barang dikatakan naik merata-rata. Khususnya beras,
satu makanan ruji rakyat Malaysia yang tak dapat nak kita gantikan dengan makanan-
makanan yang lain. Mungkin memerlukan suatu proses revolusi atau evolusi makanan kah,
baru kita dapat tukarkan daripada beras kepada yang lain. Untuk sementara ini, kita harus
akur bahawa kita memerlukan beras.
Diberikan jaminan oleh Menteri kita, Yang Berhormat Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Ya, sila.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Boleh mencelah sikit?
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Belum mula lagi. Sila.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Agak-agak Yang Berhormat, manakah lebih cepat?
Untuk revolusi menukar makanan ruji atau revolusi memperbanyakkan pengeluaran makanan
ruji? Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Menukarkan makanan itu- itu revolusi.
Untuk menambahkan bekalan, itu hanya proses pengeluaran dipertingkatkan- lebih mudah,
amat mudah. Jadi, saya sebenarnya nak menghala ke situlah, cikgu ya. Tak apa, kita akan
sebut perkara tersebut.
Menteri yang berkenaan- saya punya boslah ya, parti saya. Sebagai Setiausaha
Agung, saya ini kena memberi keyakinan atas kemampuan beliau- telah menyebut bahawa
bekalan beras lokal kita pada tahap lebih 60 peratus. Itu merupakan suatu jumlah yang
memang lebih kurang begitulah kebelakangan ini- 65 peratus, belum sampai ke-70 peratus
atau 80 peratus bekalan beras tempatan. Ini cukup untuk menampung, dan ada pula stok
penimbal- buffer stock beras kita ini di dalam negara kita. Ia ditampung oleh beras putih import
selebihnya sehingga mencukupilah keduanya ini sehingga 100 peratus menampung selera
kita semua.
Selama ini, beras yang mahal sikit itu mampu dibeli oleh Ahli-ahli Dewan Negara ini.
Saya rasa yang sini makan beras yang mahal, dan sebab itu kita bayar zakat fitrah pun yang
mahal, yang RM21 itu. Ada Yang Berhormat Senator yang bayar RM7 kah? Tak acilah ya.
Jadi ertinya, kita mampu untuk membeli beras yang mahal tadi, beras import. Akan
tetapi, bila harga barang import ini telah meningkat bukan hanya daripada sebuah negara,
bahkan semua negara- Thailand, Vietnam, India dan sebagainya naik harga- jadi yang Ahli
Senat ini pun nak beralih kepada harga yang lebih murah. Maka, bekalan yang tadinya
menampung majoriti rakyat kita, 60 peratus keperluan rakyat kita ditumpang oleh 30 peratus
tadi, tentulah ini menyebabkan bekalan yang harga murah itu berkurangan.
Ditambah pula dengan berita yang mengatakan ada usaha-usaha untuk mengelirukan
pasaran dengan mencampurkan beras import dengan beras lokal dan dilabelkan beras
import. Kalaulah beras import dicampurkan dengan beras lokal dan dilabelkan beras lokal,
bukankah baik? Akan tetapi, tidak. Manakah ada orang hendak rugi ya? Dia hendak untung.
Jadi, ini menyebabkan di atas rak-rak beras di pasar-pasar raya kita, beras lokal ini kurang,
tak ada.
Jadi, ini masalah yang real yang berlaku dan katanya, memang ada bukti bahawa
penyelewengan itu berlaku. Kenapakah tidak dipantau? Saya dimaklumkan usaha untuk
memantau ini memerlukan tenaga kerja yang kementerian berkenaan belum dapat menepati
keperluan pemantau ini untuk melaksanakan tanggungjawab ini. Jadi, saya minta kerajaan
supaya melihat ini dan kalau perlu ditambah pemantau-pemantau, penguat kuasa daripada
kementerian untuk mencegah penyelewengan ini daripada berlaku, by all means, dengan izin,
laksanakanlah supaya tidak berlaku penyelewengan.
Ada juga dikatakan masalahnya iaitu antara syarikat dengan syarikat. Ada pembeli
dari kilang itu tidak baik rekod kredit mereka, maka kilang tak mahu hantar pun akan
menyebabkan bekalan terhenti bagi mall ataupun kedai-kedai ataupun syarikat-syarikat
berkenaan. Perkara ini juga harus diperhatikan. Saya berkeyakinan kementerian, setelah
membuat diagnosis yang saya sebutkan tadi, memainkan segera tugas dan peranan supaya
paling tidak pun beras ini cukup. Beras ini boleh menyebabkan runtuh negara, Tuan Yang di-
Pertua, dan rakan-rakan sekalian. Jadi, jangan ambil mudah masalah tersebut.
Seterusnya yang saya ingin menyentuh di dalam konteks Kajian Separuh Penggal ini
ialah cadangan untuk menubuhkan satu yayasan atau pun jawatankuasa mengenai tanah
wakaf di negara kita ini bagi unlock ataupun menjadikan tanah-tanah wakaf kita ini produktif
dan memberikan makna dan kesan yang baik kepada khususnya masyarakat Islam yang ada
di negara kita ini. Ini salah satu- cabang ekonomi yang harus kita fikirkan sekarang ini kerana
kita mempunyai aset tanah wakaf yang agak besar dan nilainya, saya pun dengar berbilion-
bilion Ringgit, dan ada 16 peratus daripada keseluruhan tanah wakaf ini, dimaklumkan dalam
laporan, masih belum dibangunkan.
Nasib baiklah 86 peratus itu agaknya sudah dibangunkan. Contohnya, yang ada pada
masjid-masjid, di sekitar kawasan mereka dibangunkan kedai-kedai komersial, rumah-rumah
sewa dan sebagainya. Itu bagus ya. Akan tetapi, ada lagi peluang untuk kita menambah
peranan tanah-tanah wakaf ini dengan menjadikan ia sumber pembangunan ekonomi umat
Islam yang lebih besar.
Kita boleh mengambil contoh-contoh dari negara jiran, Singapura misalnya. Bukan
banyak pun tanah wakafnya.
■1510
Akan tetapi mereka telah melaksanakan kaedah-kaedah pembangunan tanah wakaf,
menjadikannya suatu yang produktif, yang menghasilkan keuntungan. Dengan
membangunkan tanah wakaf itu, kalau di tempat yang tidak produktif, ditukarkan dengan
sebuah kawasan yang lain, dan raise bon ataupun sukuk untuk membangun dan membeli.
Kemudian keuntungan daripadanya itu dapat digunakan untuk pembangunan pendidikan,
kesihatan bagi umat Islam di Singapura.
Ini contoh baik dan saya berkeyakinan di Malaysia pun sudah ada usaha-usaha
sedemikian. Kita dimaklumkan, di Johor bersama-sama dengan pihak berkuasa zakat ini iaitu
Majlis Agama dan juga dengan pengetahuan dan kelulusan mungkin pihak-pihak yang
sepatutnya. Ada usaha untuk membangunkan sebuah hospital yang ditadbir oleh sebuah
badan perubatan yang ternama di Malaysia ini dan menggunakan aset-aset wakaf dengan
mencari dana-dana sukuk untuk membina. Keuntungannya itu akan dimanfaatkan oleh asnaf-
asnaf, oleh orang miskin dengan bentuk menyediakan perkhidmatan-perkhidmatan yang
mahal itu secara bersubsidi ataupun percuma.
Ini memberikan faedah kepada masyarakat tempatan. Kalau tidak, tanah-tanah wakaf
kita ini akan sentiasa berada dalam keadaan selamat, tidak akan dapat berubah tarafnya
tetapi tidak dapat manfaatkan kepada masyarakat. Jadi, kita harus mengkombinasikan
kaedah-kaedah pengurusan tanah wakaf ini secara konvensional atau bersama dengan
kaedah kewangan moden ini supaya dapat kita unlock the asset itu menjadi satu nilai yang
penting kepada masyarakat kita.
Jadi, saya harap kerajaan ambil serius dengan cadangan yang disebutkan tadi. Saya
mengambil tanggungjawab ini, akan pantau, akan sebut balik dalam sidang akan datang.
Apakah kemajuan yang telah dibuat? Sudah adakah usaha-usaha untuk membentuk
jawatankuasa peringkat nasional yang tentunya memerlukan sokongan daripada pihak
kerajaan negeri. Oleh sebab urusan tanah dan urusan tanah wakaf khususnya, berkaitan
dengan pihak-pihak berkuasa agama di negeri.
Kalau ini dapat disantuni dengan baik oleh pihak kerajaan di peringkat Pusat, saya
berkeyakinan niat baik ini akan dapat diterima oleh kerajaan negeri. Apa bentuk yayasan atau
jawatankuasa nasional ataupun membuat suatu rang undang-undang yang berkaitan dengan
urusan pembangunan tanah wakaf ini akan dapat dimulakan. Jadi, saya harap ia tidak tinggal
hanya dalam laporan ini.
Ketiganya yang saya ingin sebutkan Tuan Yang di-Pertua bahawa negara kita disebut
dalam laporan ini sudah bergerak kepada negara tua. Lebih daripada 65 tahun itu sudah
masuk lapan persen. Ini sudah masuk negara yang tua dan tidak lama lagi, semakin moden
kita, yang umur lebih 65 tahun atau 70 tahun ini akan menjadi 15 persen. Itu lebih tua.
Implikasinya besar kepada negara kalau kita tidak ambil berat. Ini kerana ia akan memberikan
beban kepada kerajaan dalam pemberian penjagaan kesihatan dan perlindungan sosialnya.
Jadi, harus kita ambil pendekatan-pendekatan awal supaya apabila tiba ke peringkat
negara kita menjadi negara tua ini, kita sudah bersedia dengan peruntukannya, sama ada
melalui urusan insurans kesihatannya, daripada segi pembangunan fizikalnya yang
mengambil kira maslahah atau masalah-masalah ataupun kepentingan orang-orang tua.
Bagaimana mereka disusun dalam masyarakat, dengan keluarga mereka, harus dimulakan
dan diberikan perhatian sekarang ini.
Kalau tidak nanti, kalau tidak ada usaha di peringkat awal ini untuk kita berkempen
mencegah non-communicable diseases (NCD) dengan izin, yang mana kalau berlaku di
peringkat kita di umur tua nanti, dengan diabetes, dengan hipertensi, dengan segala bentuk
demensia, Parkinson dan sebagainya. Ia pasti akan menyerlah di dalam masyarakat kita yang
selalunya dikaitkan dengan kemodenan ini.
Jadi, ini memerlukan persiapan awal di peringkat kerajaan dan di peringkat
kementerian yang berkenaan, baik kesihatan, kebajikan ataupun dalam sektor pembangunan
perumahan untuk memastikan kita bersedia menghadapinya. Kalau tidak, kita akan
memerlukan akhirnya nanti, kos perawatan yang tinggi berbanding dengan kos pencegahan
di peringkat awal yang jauh lebih munasabah, lebih cost effective kepada kita. Jadi, ini yang
saya hendak mencadangkan supaya kita ambil perhatian, kementerian mengambil perhatian
sementelah disebut dalam pembentangan yang dibuat oleh Menteri Ekonomi pada pagi tadi.
Begitu juga sektor pendidikan. Kita tadi mendengar disebut oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Sivaraj, Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran mengenai pendidikan kaum
India. Sudah pasti ini agak menonjol kerana ia merupakan suatu masalah spesifik yang telah
dibangkitkan. Saya hendak mencadangkan supaya dalam kita memberikan peluang
pendidikan ini, kalau yang 4 flat ini ataupun dipanggil CGPA ini 4 flat ini sebagai penghormatan
kepada keupayaan anak-anak kita belajar, advantage ataupun peluang awal harus diberikan
kepada mereka, tidak mengiralah siapa mereka, latar belakang mereka, kaum mana. Ini
kerana mereka seperti disebut Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran tadi adalah the
good brain, otak-otak yang terbaik dalam negara kita.
Jadi, sudah tentulah mereka ini kalau pergi ke mana-mana bidang pun, mereka akan
berjaya, kalau tidak dapat medical pun. Akan tetapi oleh sebab minat pergi medicine itu
dengan pengalaman yang saya ada sebagai doktor perubatan ini, peluang harus diberikan
kepada mereka dahulu. Kemudian, kalau banyak lagi placements yang boleh diisi, CGPA
yang lain tetapi keutamaan harus diberikan. Kalau tidak, janggal sangat sistem pendidikan
kita kalau berlaku yang paling layak diketepikan daripada pilihan mereka sendiri, melainkan
CGPA 4 flat ini berlambak-lambak, ramai sangat. Itu ialah faktor-faktor lain, faktor
sosioekonomi keluarga misalnya, yang harus diambil kira. Akan tetapi pada asasnya, yang
terbaik harus diberi peluang untuk pendidikan yang paling mereka minati. Itu yang saya rasa
perlu diberikan perhatian.
Di samping itu, saya juga menyokong usaha kerajaan untuk melihat semula
pelaksanaan RMKe-12 ini. Mana-mana projek yang belum bermula, ini pun satu ingatan
kepada pelaksana-pelaksana. Apabila RMKe-12 itu sudah dilancarkan, teruslah bergerak. Ini
kalau sudah masuk dua ke-tiga tahun, belum bermula projek tersebut atas apa juga alasan
seperti prosedur, tenaga kerja dan modal, saya rasa kita tidak boleh benarkan itu kerana ia
menyebabkan sesuatu perancangan itu dianggap gagal di peringkat perancangan lagi.
Jadi, kalau masih ada lagi projek-projek yang dirancang tidak boleh- tidak take-off,
belum bermula lagi sehingga sekarang sudah dua tahun lebih, jadi saya rasa amat wajar-
bermaksud, projek itu kalau tidak adapun, tidak apa. Jadi, biarlah perancangan-perancangan
baru seperti yang disebut dalam rangka Kajian Separuh Penggal ini dimasukkan untuk
mengisi keperluan-keperluan penting seperti bekalan air contohnya, seperti yang disebutkan
tadi, masalah keselamatan negara, tidak dapat tidak, mesti diperkemas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya berharap ucapan-ucapan kita di dalam Dewan ini
menjadi perhatian, diambil nota. Perkara yang baik diterima, yang tidak baik ditegur, tidak jadi
masalah pada kita. Saya dengan ini menyokong hasil Kajian Separuh Penggal, RMKe-12 ini
dan menyokong langkah-langkah yang akan diambil seterusnya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin
Sariyan.
3.19 ptg.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim... [Berucap dalam bahasa Arab] Saya berterima kasih atas izin
Tuan Yang di-Pertua untuk ikut serta dalam membahaskan hasil Kajian Separuh Penggal,
Rancangan Malaysia Kedua Belas.
■1520
Pada hemat saya, perbincangan ini pada saya sangat penting kerana Rancangan
Malaysia Ke-12 merupakan satu titik tolak, satu babak baharu dalam sekurang-kurangnya
konteks pertama ini ialah ujian besar kerajaan baharu yang diberi amanah oleh rakyat. Rakyat
tentulah menunggu-nunggu bagaimanakah pelaksanaan Rancangan Malaysia Kedua Belas,
benar-benar membayangkan atau menunjukkan berlaku suatu transformasi dalam soal
ekonomi, sosiobudaya, politik dan sebagainya.
Kedua, babak baharu ini juga ditandai oleh era pasca COVID-19 kerana dalam tempoh
pasca COVID-19 ini kita menghadapi tantangan, menghadapi cabaran besar untuk
melaksanakan pelbagai program pembangunan negara. Rancangan Malaysia Kedua Belas
ini juga ataupun Kajian Separuh Penggal ini juga harus dilihat sebagai suatu titik tolak untuk
kita bermuhasabah tentang penilaian terhadap kejayaan pelaksanaan dasar-dasar negara.
Ketiga, untuk melakukan satu perancangan strategi yang lebih ampuh bagi menjayakan
program-program pembangunan dalam segala bidang yang telah dirancang.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya tegaskan sebagai mukadimah
ataupun preamble ini ialah soal keperluan untuk semua pihak termasuk kerajaan melihat
bahawa pelaksanaan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 ini merupakan suatu kesinambungan
dasar-dasar negara yang sudah pun dimulakan sejak kemerdekaan tercapai. Apa yang ada
hendaknya kita melihat satu transformasi atau satu reformasi yang memutuskan tali
kesinambungan.
Ini penting kerana pembangunan negara kita berdasarkan falsafah pembangunan
yang ampuh, yang holistik, dengan demikian pembangunan dalam rangka Rancangan
Malaysia Kedua Belas masih perlu dilihat sebagai suatu pelaksanaan pembangunan negara
yang pertama-tamanya holistik aspek fizikal dan aspek dalaman ataupun kerohaniannya.
Jangan sampai ada ketinggalan dalam aspek-aspek tertentu terutamanya dalam soal
pembangunan kerohanian, pembangunan kejiwaan dan pembangunan keperibadian.
Ini saya kira penting walaupun perhatian yang sangat besar diberikan lebih daripada
soal kejayaan berkaitan dengan dasar-dasar ataupun program pembangunan fizikal. Ini
penting kerana kita masih lagi dihambat oleh isu-isu berterusan atau boleh kita katakan isu-
isu tertunggak iaitu seperti contoh, jurang ekonomi antara kaum atau wilayah, antara
kumpulan sosial. Ini merupakan program ataupun rancangan ekonomi yang tidak dapat tidak
mesti bertitik tolak daripada dasar utama negara.
Saya masih melihat keyakinan bahawa Dasar Ekonomi Baru yang berteraskan usaha
untuk membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum dan menyusun semua masyarakat
Malaysia itu masih tetap relevan sampai bila-bila pun. Kemiskinan bukan hak milik kaum
tertentu. Maka itu, membasmi kemiskinan tanpa mengira kaum masih tetap harus menjadi
perjuangan dan pegangan dalam pelaksanaan Rancangan Malaysia Kedua Belas dan
seterusnya.
Demikian juga soal penyusunan semula masyarakat Malaysia yang masih lagi
membayangkan bibit-bibit ketidaksetaraan dalam soal antara kaum ataupun wilayah dan
antara kumpulan sosial. Ini harus terus digerakkan dalam melaksanakan tempoh baki
Rancangan Malaysia Kedua Belas hingga tahun 2025.
Demikian juga Tuan Yang di-Pertua dalam soal perpaduan kebangsaan. Meskipun
telah ada buku Dasar Perpaduan Negara 2021 dan kita sudah melaksanakan pelbagai
program tetapi nampaknya perpaduan masih rapuh. Sebahagian kerapuhan itu disebabkan
golongan-golongan tertentu terutama golongan ahli politik yang dilihat banyak menimbulkan
masalah kekeliruan di kalangan rakyat umum. Apa itu erti perpaduan kalau dalam kalangan
pimpinan politik tidak dapat meraikan erti perpaduan dengan lebih padu dan jitu. Ini saya kira
perlu diberi perhatian.
Demikian juga dalam soal pendidikan. Tadi disebut soal STEM. Kita menghadapi saat-
saat genting untuk melahirkan golongan usahawan, golongan teknokrat dan golongan
pembangun negara. Akan tetapi dengan merosotnya pelajar yang memilih aliran STEM, aliran
sains teknologi kepada 22 peratus ataupun dilaporkan media 25 peratus. Ini merupakan suatu
krisis besar dalam pendidikan negara yang mesti terus ditangani oleh pihak kementerian untuk
diatasi masalah jurang yang semakin melebar dalam soal aliran pengkhususan pelajar.
Akan tetapi dalam pada kita membincangkan soal kekurangan pelajar yang masuk
dalam aliran sains sebagai contoh, ini tidak harus menafikan keperluan pelajar kita diasuh dan
dididik secara bersepadu. Jangan sampai aliran sains menyebabkan pelajar sains menjadi
rabun atau menjadi juga buta dalam soal sastera. Sastera ialah santapan jiwa. Baik ahli
falsafah, ahli sejarah atau ahli sains memerlukan sastera sebagai penghalus budi. Ini salah
satu punca mengapa berlaku masalah merosotnya adab, merosotnya budi bahasa kerana
soal penghalusan budi seakan-akan terketepi bagi kalangan pelajar yang memilih ataupun
dipilih dalam bidang sains dan dalam bidang teknologi.
Ini bagi saya suatu krisis identiti yang besar yang di dunia barat pun tidak berlaku
sebenarnya pemisahan. Golongan teknologi masih tetap menghayati sastera, seni bahasa
dan seni budaya, supaya kita dapat melahirkan anak didik profesional yang bersepadu. Ini
saya kira perkara besar yang juga berkaitan dengan soal Kementerian Pendidikan, masih
perlu terus menghalusi penerapan dasar ataupun Falsafah Pendidikan Kebangsaan yang
sudah saya singgung dua hingga tiga kali dalam sidang-sidang Dewan Negara sebelum ini.
Jadi, kalau Falsafah Pendidikan Kebangsaan masih tetap menjadi teras tetapi
bagaimana pelaksanaannya di peringkat sekolah dan peringkat IPT? Adakah masih lagi
berlaku merentas yang dikatakan ilmu merentas kurikulum, nilai murni merentas kurikulum
dan bahasa kebangsaan merentas kurikulum. Jadi, ertinya kemahiran berfikir kritis dan kreatif
merentas kurikulum.
Andai kata ini tidak berlaku dengan jelas dalam sistem pendidikan maka kita kembali
kepada sistem yang berpetak-petak semula. Ertinya tidak ada perpaduan. Ini akhirnya
menjadikan kita melahirkan lepasan sekolah atau lepasan universiti yang sebenarnya
terpecah-pecah menurut bidang dan tidak ada penghayatan ataupun tidak ada jati diri yang
berteraskan konsep insan iaitu aspek kejiwaannya.
Demikian juga saya melihat soal di IPT. Kita masih lagi terperangkap. Ini juga telah
saya timbulkan tetapi telah dijamin oleh pihak Kementerian Pendidikan Tinggi. Soal ranking
yang menjadi keutamaan sehingga soal kesukarelawanan dalam kalangan warga kampus
sudah semakin merosot.
Soal hubungan sosial sudah makin merosot kerana tumpuan perhatian lebih mengejar
ranking yang diatur oleh sebenarnya dalam bentuk yang saya nyatakan, dengan izin,
neocolonialism. Suatu bentuk penjajahan yang berbentuk baharu, diatur oleh syarikat-syarikat
antarabangsa dan para sarjana yang menulis jurnal berimpak tinggi membayar ribuan ringgit.
Dahulu kita menulis, kita dibayar. Sekarang kita hendak menulis, kita membayar dan seakan-
akan hingga kini Kementerian Pendidikan Tinggi belum ada lagi satu badan pengindeksan
setempat atau serantau.
Kita masih bergantung pada ISI, Scopus segala macam. Maka MyCite yang ada di
Malaysia itu tidak diiktiraf sebagai terbitan yang berimpak tinggi. Jadi, saya menyeru,
mengharapkan Kementerian Pendidikan Tinggi mengusahakan satu- badan pengindeksan
untuk jurnal dan penerbitan ilmu khususnya dalam Bahasa Melayu. Barulah dapat kita
martabatkan nilai ilmu yang disampaikan dalam bahasa negara kita. Mungkin paduan
kerjasama dengan pihak Indonesia, Brunei Darussalam dan negara lain yang berbahasa
Melayu akan dapat mengatasi masalah ini. Ini sudah pun dibengkelkan baru-baru ini di UM
atas permintaan KPT.
Saya terus Tuan Yang di-Pertua, pada hal yang agak lebih spesifik. Dalam soal
pelaporan prestasi ekonomi, saya juga mengucapkan tahniah kerana dilaporkan bahawa
KDNK telah mencapai pertumbuhan 5.9 peratus lebih daripada sasaran yang ditetapkan.
■1530
Namun beberapa hal yang masih perlu kita singgung berkaitan dengan soal
pencapaian ekonomi, sebagai contoh dalam konteks Belt and Road Initiative (BRI) atau
dahulu OBOR. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Ekonomi khususnya
ataupun kerajaan. Sejauh mana program dalam Belt and Road Initiative (BRI) ini telah
memberikan dampak dan impak yang besar pada tumbuhan ekonomi kita, khususnya dalam
konteks antarabangsa.
Ada lebih 150 buah negara menurut sedikit pembacaan saya yang terlibat dalam BRI.
Jangan sampai BRI ini menjadi satu bentuk hegemoni yang pernah berlaku dalam
pemerintahan kerajaan terdahulu, apabila dicagarkan pada 2013 oleh Presiden Xi Jinping.
Maka kita berat soal hendak mendapat laba ekonomi dan kita menyerahkan beberapa hak
negara. Soal pajakan yang tak ketentuan tempoh, tidak ada program pemindahan teknologi-
transfer of technology, pemindahan kemahiran- transfer of skill, ini perlu ditetapkan oleh
negara dalam kita melayan ataupun menerima penglibatan dalam BRI.
Akan tetapi saya yakin kalau ada keteguhan sikap kita, BRI ini dapat menjadi sumber
meningkatkan ekonomi negara daripada sumber antarabangsa. Perkara lain yang ingin saya
sentuh ialah soal sejauh mana misalnya, soal kemajuan ataupun pembangunan peringkat
wilayah atau dinyatakan sub-serantau. Dahulu kita ada SIJORI untuk kawasan Selatan-
Singapura, Johor dan Riau. Kita ada BIMP-EAGA untuk Borneo, Kalimantan dan sebagainya.
Kita ada IMGT.
Saya ingin bertanya, sejauh mana badan-badan yang duk dahulunya dapat
dimanfaatkan untuk pembangunan wilayah sempadan ini masih lagi diaktifkan. Kalau tidak,
apakah program untuk mendukung dan menyokong pelaksanaan RMKe-12? Tentang
pemerkasaan dan pengoptimuman tanah rizab Melayu. Saya menyokong penuh tetapi ingin
juga menimbulkan isu bahawa tanah rizab Melayu ini telah menjadi isu besar. Dicatat oleh
pengkaji-pengkaji sosiobudaya, tinggal 12 peratus tanah rizab Melayu yang berbaki.
Jadi, kerajaan perlu melakukan sesuatu menggantikan tanah rizab yang telah
digunakan untuk penggunaan negara dan sebagainya. Di samping mengoptimumkan, jangan
sampai tanah rizab Melayu itu akhirnya menjadi kosong peratus. Ini suatu “pengkhianatan”
pada salah satu peruntukan yang penting.
Selanjutnya, ingin saya sentuh ialah soal dalam rangka tema melonjakkan kemapanan
pemangkin dasar satu, soal bakat masa hadapan. Ada sedikit tadi sentuh soal industri kreatif
dan saya kira ini satu bidang yang masih diberi perhatian berat dalam soal kita masuk ke era
pendigitalan elektronik. Ini adalah satu bidang untuk kita memupuk bakat-bakat masa
hadapan untuk mengaktifkan bidang industri kreatif, menjelmakan pelbagai produk kita.
Soal ilmu, ilmu watan kita dan seni budaya, jangan sampai kita terperangkap oleh
budaya, si budaya asing, si Korea semata-mata dan kita hanya menjadi pengguna, consumer
yang tidak menghasilkan seni budaya dalam konteks industri kreatif yang cocok, sesuai
dengan jati diri Malaysia kita.
Kedua, ingin saya sentuh dalam soal ini juga ialah soal- saya sentuh dalam sidang
yang lepas iaitu bagaimanakah sebagai contoh agensi kerajaan seperti MARA yang memang
khas untuk membentuk usahawan Melayu-Bumiputera. Memang dilaporkan dalam jawapan
pertanyaan saya itu sekian banyak usaha yang telah dibuat. Akan tetapi yang penting kita
hendak melihat hasilnya dalam bentuk yang ketara yang jelas.
Sudah berapa banyak muncul usahawan desa sebagai contoh. Betul. Ada tadi industri
desa sudah sebut atau industri dan sebagainya tetapi adakah ini sudah menjelmakan suatu
budaya baru, membentuk golongan usahawan dalam kalangan masyarakat, termasuk
lepasan universiti yang tidak boleh lagi bergantung pada soal makan gaji.
Ini pengalaman saya lima, enam tahun bertugas di China sangat diberi penegasan.
Tidak semestinya mahasiswa mesti makan gaji. Mereka mesti menjadi usahawan sendiri. Ini
bagi saya mesti dikembangkan dan MARA patut sudah dapat membina mungkin sebuah
kampung- satu bentuk industri. Saya dahulu merujuk kepada soal budaya China yang cukup
positif. Mereka ada konsep budaya perniagaan keluarga dan ini akan dapat mengatasi
masalah ekonomi dan masalah sosial sekali gus.
Terkait dengan itu ialah soal kita mempunyai kekayaan manuskrip Melayu lama yang
jumlahnya iaitu sekitar 40,000. Sebanyak 20,000 sahaja terdapat di universiti yang
memaparkan pelbagai bidang, perubatan etno, teknologi etno, sains etno, seni bina dan
sebagainya. Saya kagum kerana perubatan tradisi China dapat angkat mendunia kerana ada
usaha untuk mengangkatnya dan dipadukan dengan pertumbuhan-pertumbuhan moden.
Bagaimana etno perubatan Melayu yang juga terkenal itu tidak dapat diangkat dengan
puluhan kitab tib, kita perubatan dalam.
Ini membuktikan satu komitmen kerajaan untuk melantik pakar-pakar dalam pelbagai
bidang, mengkaji ilmu watan dalam puluhan ribu- manuskrip itu diangkat dan disejajarkan
dengan perkembangan zaman. Ini yang dilakukan oleh masyarakat di luar negara kita tetapi
kita masih hanya bangga, kita ada 40,000 manuskrip bertebaran seluruh dunia.
Akan tetapi kebanggaan itu tidak memberikan apa-apa makna. Kita tidak
memanfaatkan ilmu dalam puluhan ribu- manuskrip itu dan tidak dipadukan dengan
perkembangan ilmu terkini. Jadi, saya berharap ada satu komitmen kerajaan melalui
kementerian berkaitan, untuk memberikan perhatian kepada usaha mengkaji, mengerjakan
dan menerbitkan karya-karya ilmu dalam manuskrip Melayu lama yang jumlahnya lebih
kurang 40,000 buah.
Perkara lain yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua ialah soal tata kelola dan
rangka kerja industri. Barangkali seperti apa yang disebut oleh Senator Datuk Wira Dr. Hatta
tadi soal kepincangan dan pelaksanaan mungkin sebahagian saya kira masih lagi terkait
dengan soal kerenah birokrasi.
Jadi pada hemat saya, Jabatan Perkhidmatan Awam perlu menilai semula
bagaimanakah sistem birokrasi ini dapat disingkatkan, dapat dipermudah supaya
pelaksanaan program-program ini tidak terhambat oleh sebab kita terjebak oleh sistem
pentadbiran yang lapuk, yang lama, yang sudah tidak sesuai dengan keperluan zaman.
Kedua, hendak saya sentuh soal khusus tentang soal pembudayaan masyarakat
Madani. Saya juga menyebutkan soal ini dalam sidang-sidang yang lepas. Sejauh mana
secara tuntas pendekatan pembudayaan masyarakat Madani ini dilakukan oleh setiap
kementerian, setiap jabatan, setiap agensi, sekolah, IPT dan sebagainya ataupun adakah ini
hanya cukup dengan laungan dengan ucapan salam Malaysia Madani tanpa penghayatan,
tanpa tahu apa makna Madani. Masyarakat yang bertamadun, tamadun yang penting yang
luas.
Bercakap soal kebudayaan, sosial, politik, ekonomi, sains, teknologi dan ini adakah
sudah benar-benar digerakkan oleh kerajaan untuk membudayakan, memasyarakatkan
makna Madani dengan pengertian yang bersifat terapan terutama dalam bidang pendidikan.
Jadi itu yang paling penting. Khusus dalam perpaduan saya juga melihat tadi seperti yang
saya sebut sudah ada dasar buku, buku Dasar Perpaduan Negara.
Akan tetapi kita masih lagi menyaksikan perpaduan masih menjadi suatu masalah
besar di negara kita. Ini memerlukan satu perhatian berat dan bukan sahaja dalam kalangan
saya kira pelajar tetapi yang lebih penting dan maka itu saya menyokong Program Kembara
Perpaduan ke seluruh negara.
Akan tetapi pengisiannya sekira harus dirinci jangan sampai bersifat kosmetik, jangan
hanya bersifat program-program tempelan tetapi tidak merakyat, tidak dijiwai dan ini
memerlukan sokongan ilmuwan dan para budayawan untuk membantu pengisian Kembara
Perpaduan.
Yang akhir Tuan Yang di-Pertua izinkan saya menyentuh soal pertanian moden. Kita
melawat negara jiran terdekat sebagai contoh Thailand dan saya kagum dengan teknologi
dan pelaksanaan program pertanian di negara jiran kita Thailand. Maka kita harus mencari
contoh bagaimana pertanian moden itu dapat digerakkan untuk mengatasi masalah
kekurangan atau krisis keperluan makanan asas dan keperluan-keperluan berkaitan dengan
keperluan rakyat kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, demikianlah isi perbahasan saya sekadarnya untuk dan
dengan ini saya juga menyokong hasil Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12
dengan cacatan perkara-perkara yang penting kita bincang dan kita bahaskan itu bukan
sebagai hanya suatu retorik ataupun perbahasan untuk mental exercise tetapi hendaklah
diberi perhatian berat oleh kerajaan dan patut ada wakil Yang Berhormat Menteri sini. Terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■1540
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr.
Awang atas ucapan tadi.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai.
3.40 ptg.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam Hari Malaysia Ke-60,
salam Malaysia Madani, salam segulai sejalai.
Sebelum saya menyentuh perkara Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas (RMKe-12), saya akan beri perhatian Dewan yang mulia ini mengenai bahawa
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Permaisuri Agong berkenaan berdua
berjaya menyertai misi ‘Kembara Kenali Borneo’ dari Sabah ke Sarawak. Baginda memandu
kereta sepanjang jalan raya, Lebuhraya Pan Borneo melebihi 2,000 kilometer dari Tawau di
Sabah merentasi Brunei, berakhir akhirnya di Telok Melano di Sarawak. Rakyat...
Tuan Yang di-Pertua: Jarak 2,200 kilometer... [Ketawa]
Datuk Paul Igai: Ya, 2,154 kilometer sebenarnya. Rakyat Malaysia di Sabah dan
Sarawak sangat terharu dan ini menunjukkan kesetiaan mereka kepada Raja. Beribu-ribu
rakyat menyambut ketibaan Raja kita.
Tuan Yang di-Pertua, I really feel great to be a Malaysian during that time. Looking at
my King going around driving their empat-ronda. Baginda memanglah Raja untuk rakyat
Malaysia. So, tunjukkan itu actually bermakna sekali di Sarawak. I really feel it. Beribu-ribu
orang di sepanjang jalan menerima Baginda.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya akan menyentuh sedikit sebanyak Kajian
Separuh Penggal perbelanjaan bajet yang diluluskan pada 21 Oktober tahun 2021 lalu.
Tambahan untuk memperkasa sempadan Sabah dan Sarawak iaitu RM1 bilion dalam usaha
negara jiran iaitu Indonesia yang telah memutuskan usaha memindahkan ibu kota negara
mereka ke kawasan berhampiran sempadan Malaysia di Sabah dan Sarawak. Negara jiran
itu telah membina sempadan dengan kemudahan infrastruktur. Very modern, I seen it. Jalan
mereka bagus sangat, high standard.
Saya sokong penuh penyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa beliau
tidak mahu negara kita Malaysia ketinggalan dalam kemajuan di sempadan Sabah dan
Sarawak di Kalimantan. Kita perlu sokong untuk peruntukan ini dimasukkan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas dan juga di Rancangan Malaysia akan datang juga. Akan
tetapi, saya mohon apakah senarai atau detil projek yang akan dibina untuk wilayah masing-
masing iaitu Sabah dan Sarawak?
Mengenai sekolah daif. Cerita projek pembinaan atau pengubahsuaian sekolah daif
adalah macam old newspapers, surat khabar lama. Saya berasa kagum juga dengan- very
happy to know, dengan izin, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menegaskan
persiapan kesemua pelaksanaan projek sekolah daif mestilah diselesaikan secepat- bukan
mungkin, secepatnya.
Mengenai Malaysia Agreement 1963 (MA63) bukan lagi dirunding, tetapi untuk
dilaksanakan. Apa yang dijanjikan dan juga dimateraikan akan dilaksanakan. Inilah kenyataan
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, balik ke sempadan tadi. Senario di sempadan Borneo sekarang
memanglah berlainan daripada dulu sebelum Indonesia akan berpindah ibu kotanya ke
Kalimantan. Adakah pasukan PDRM mampu memantau sempadan ini? Adakah kerajaan
akan mengkaji semula untuk penjagaan keselamatan sempadan kita itu? Adakah aset terkini
mencukupi arau ditambahkan lagi?
Mengenai peningkatan kemahiran tenaga kerja berkaitan kemahiran our upskilling
kepada tenaga kerja tempatan. Dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-12 itu, apa pencapaian
dalam kejayaan untuk meningkatkan kemahiran tenaga tempatan khususnya dalam usaha
kerja yang diuruskan oleh syarikat gergasi dan berteknologi tinggi khasnya company-
company di negara asing, di luar negara Malaysia? Adakah pencapaian setakat ini
memuaskan? Apa langkah sedang dan akan diambil untuk meningkatkan lagi upskilling dan
teknologi transfer, dengan izin?
Dalam jumlah 1,200 buah klinik yang akan dinaik taraf, berapakah jumlah klinik itu di
Sarawak dan di Sabah? Apakah pencapaian dalam usaha untuk menaik taraf klinik itu?
Apakah cabaran melibatkan pelaksanaannya?
Mengenai projek yang luluskan dahulu dan lama, kenapakah projek lama ini
dibatalkan? Minta penjelasan senarai apakah projek tersebut dan adakah projek itu
melibatkan projek di Sarawak?
Mengenai juga cukai yang baharu iaitu cukai keuntungan modal yang akan
dibentangkan di Parlimen tidak lama lagi. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan ada lebih
170 buah negara yang mengekalkan penggunaan cukai dengan sistem Goods and Services
Tax (GST), dengan izin, adakah dan bilakah kerajaan berhasrat, bercadang mengambil balik
GST dengan kadar lebih rendah? Mungkin rendah daripada enam peratus yang dahulu.
Terakhir, isu jenayah dan ancaman keselamatan siber. Ini selalu mengancam
kesejahteraan rakyat kita. Hingga bulan Ogos tahun 2023, mengikut pusat tindak balas
keselamatan siber, ada 2,400 kes penipuan- itukah scam? Sebanyak 3,906 kes
pencerobohan atau cyber attack, 378 berkaitan kandungan yang mengancam keselamatan-
safety, dan 369 - kod berniat jahat.
■1550
Hal ini membuktikan kesedaran awal dalam kalangan pengguna sistem internet masih
rendah. Juga, sekarang banyak yang orang memandang penjenayah ini memakai artificial
intelligence untuk melakukan kegiatan jenayah secara lokal yang dia dapat apakah-apa yang
mengancam kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan-kerajaan perlulah mewujudkan dan melaksanakan
pasukan nukleus yang mengumpulkan pakar di setiap jenis lapisan pengawal yang khusus di
peringkat strategik, peringkat operasi dan peringkat praktik bagi mencegah dan mengawal
pelbagai isu yang melibatkan keselamatan siber dalam pasukan pertahanan negara
khususnya pasukan Angkatan Tentera Malaysia dan Polis Diraja Malaysia.
Juga, Kementerian Pendidikan perlulah melaksanakan syllabus berkenaan dengan
kepentingan keselamatan siber daripada peringkat pendidikan kepada pendidikan sekolah
rendah kepada universiti. Dalam usaha ini juga, Tuan Yang di-Pertua, langkah akan diambil
untuk menyemak semula undang-undang yang ada dan undang-undang yang sudah lapuk.
Inilah hasil, satu hasil daripada penemuan kajian Jawatankuasa Pilihan Khas Kesejahteraan
Rakyat Dewan Negara, baru-baru ini dan juga untuk mengkaji bilangan undang-undang yang
dianggap juga lapuk dan perlu disemak semula. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Roderick Wong Siew Lead.
3.52 ptg.
Tuan Roderick Wong Siew Lead: Salam hormat dan selamat petang yang
dimuliakan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sekalian.
Sebelum meneruskan perbahasan saya di Dewan yang mulia ini, seperti yang
dibahaskan Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai, saya ingin mengambil kesempatan juga
untuk menjunjung kasih atas perkenan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong dan Raja Permaisuri serta anakanda-anakanda kerana menjelajah ke
negeri Sabah dan Sarawak melalui Kembara Kenali Borneo baru-baru ini.
Lawatan ini adalah sangat bermakna kepada kami rakyat Sarawak agar Yang di-
Pertuan Agong memahami dan mengalami sendiri bahawa di luar daripada kemudahan jalan
Pan Borneo ini, kemudahan-kemudahan infrastruktur rakyat Sarawak, masih jauh ketinggalan
berbanding dengan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Semoga lawatan ini
mengeratkan lagi silaturahim di antara Semenanjung, Sabah dan Sarawak selari dengan tema
Hari Malaysia kita baru-baru ini, “Malaysia MADANI : Tekad Perpaduan, Penuhi Harapan.”
Saya ingin terus fokus kepada fokus utama Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Ke-12 iaitu memperkukuhkan kemapanan. Saya ingin menyentuh tentang tumpuan
kepada tumpuan lapan iaitu peningkatan pembangunan luar bandar. Dengan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 ini yang memberikan fokus dan komitmen kepada
agenda pembangunan negara Kerajaan Perpaduan, dengan kerangka Ekonomi MADANI,
memperkasakan rakyat yang disokong ialah Pelan Hala Tuju Peralihan Tenaga (NETR) dan
Pelan Induk Perindustrian Baharu 2030 (NIMP 2030), saya amat berharap kita mampu
meletakkan kedudukan pembangunan negara dan kesejahteraan rakyat kita di kedudukan
yang betul dan strategik.
Langkah-langkah negara dan menaiktarafkan infrastruktur-infrastruktur yang sedia
juga perlu dititikberatkan. Pembangunan dan menaik taraf infrastruktur-infrastruktur asas
khasnya bagi kawasan-kawasan yang diagakkan kurang economy value, dengan izin, perlu
juga diberikan perhatian. Tiga masalah infrastruktur utama yang sudah sinonim dengan
Sarawak iaitu jalan raya, bekalan air yang terawat dan bekalan elektrik.
Pembinaan infrastruktur-infrastruktur baharu hendaklah selari dengan proses
kenegaraan dan menaik taraf infrastruktur yang sedia ada. Di bawah DUN Meradong,
kawasan Parlimen Sarikei, Sarawak contohnya, kawasan ini telah sekian lama mengalami
masalah air. Sistem bekalan air yang sedia-ada tidak berfungsi dengan baik. Saya menyeru
agar kementerian yang bertanggungjawab untuk mengambil perhatian akan permasalahan
ini. Masalah bekalan air ini betul-betul menjejaskan kehidupan penduduk-penduduk di sini.
Mereka terpaksa mencuci baju di kedai dobi dan membeli air minuman untuk
keperluan harian mereka. Pendapatan mereka juga terjejas kerana kebanyakan mereka iaitu
para petani dan penternak. Air merupakan keutamaan bagi mereka untuk menjalankan aktiviti
pertanian dan penternakan seperti menyiram sayur-sayuran dan menternak ayam dan itik.
Ini secara langsung telah menjejaskan dan meningkatkan kos sara hidup mereka.
Jadi, saya ingin memohon kepada kementerian-kementerian yang berkenaan untuk
membantu penduduk di DUN Meradong, kawasan Parlimen Sarikei ini. Selain daripada itu,
saya ingin mewakili rakyat Meradong yang terjejas dengan isu bekalan air ini dengan
menggesa kepada kerajaan Sarawak untuk menyegerakan 55 buah projek bekalan air
dengan kos yang berjumlah RM500 juta bagi kawasan Parlimen Sarikei seperti apa yang telah
dijanjikan dan diumumkan pada Jun yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, 17 anjakan baharu dan 71 inisiatif utama sebagai pemangkin
yang diunjurkan melalui Kajian Separuh Penggal RMKe-12 telah dianjurkan. Saya amat
bersetuju akan negara memberikan tumpuan yang paling utama kepada pembangunan
ekonomi. Sekali lagi saya ingin tegaskan di sini, Sarawak antara penyumbang ekonomi
terbesar bagi negara harus diberikan keutamaan daripada segi pembangunan
infrastrukturnya.
Bagaimanakah kita mahu mempergiatkan aktiviti ekonomi kita tanpa infrastruktur yang
berkaitan? Lebuhraya Pan Borneo secara amnya telah memberikan kemudahan kepada
banyak penduduk Sarawak dan Sabah. Namun, apa yang ingin saya utamakan di sini ialah
ada segelintir pekan-pekan yang telah terjejas daripada segi ekonomi akibat reka bentuk
Lebuhraya Pan Borneo ini. Kedudukan ‘P-turn’, dengan izin yang jauh telah mengakibatkan
pengaliran ekonomi ke tempat lain.
Pekan Jakar, di bawah Repok kawasan Parlimen Sarikei contohnya, ramai penduduk
setempat telah datang dan mengadu kepada saya mengatakan bahawa perniagaan mereka
terjejas teruk akibat reka bentuk Lebuhraya Pan Borneo ini. Sebanyak 30 lebih pemilik kedai
perniagaan termasuk supermarket, kopitiam dan stesen minyak telah terjejas. Industri
pelancongan di Pekan Jakar yang terkenal dengan mi udang, kopi ‘O’, shumai dan sebagainya
juga terus terjejas.
Ramai penduduk terutamanya kaum belia dari pekan ini juga terpaksa berhijrah ke
bandar-bandar besar kerana peluang pekerjaan telah berkurang. Keadaan mereka sangat
mendesak sehingga penduduk Pekan Jakar telah mendesak saya untuk menyampaikan surat
kepada Yang di-Pertuan Agong semasa lawatan Kebawah Duli Yang Maha Mulia baru-baru
ini.
Persoalan saya ialah apakah komitmen RMKe-12 dalam membantu ekonomi-ekonomi
penduduk-penduduk yang telah terjejas sama ada di Sarawak mahupun di Sabah akibat reka
bentuk Lebuhraya Pan Borneo. Dengan berlandaskan prinsip inklusif, saya berharap Kerajaan
MADANI akan memberikan perhatian kepada isu ini. Tuan Yang di-Pertua, tumpuan lapan
mengenai peningkatan pembangunan luar bandar yang memberikan fokus kepada perluasan
liputan jalur lebar di bawah Pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA). Perancangan revolusi
teknologi telekomunikasi dan multimedia tambah khas ini, internet menjadikan perkara
penting dalam kehidupan kita.
Pelbagai sektor memerlukan internet untuk menjalankan urusan mereka. Ini
termasuklah sektor perniagaan, pengangkutan, perbankan, pendidikan dan sebagainya.
■1600
Rangkaian Internet perkhidmatan 5G akan membolehkan pelanggan menikmati kualiti
dan pengalaman perkhidmatan yang lebih baik ketika melayani internet dan aset
perkhidmatan dalam talian yang lain.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Pada Jun 2022, Utusan Sarawak melaporkan bahawa, liputan 4G di Sarawak
dijangkakan akan mencapai kuota 100 peratus menjelang 2023. Akan tetapi, malangnya saya
ingin memaklumkan Dewan yang mulia ini bahawa banyak kawasan pedalaman Sarawak
masih belum mempunyai jaringan internet. Masalah capaian internet yang lemah merupakan
isu besar bagi orang ramai yang tinggal di kawasan pedalaman, terutamanya golongan warga
emas. Sebagai contoh, bila berlaku kecemasan seperti kemalangan, kebakaran dan
kecederaan yang memerlukan rawatan segera, sudah tentu sukar bagi mereka untuk
mendapatkan bantuan khidmat kesihatan tanpa perkhidmatan komunikasi.
Jelas bahawa liputan internet amat penting ketika kita semua beralih kepada norma
baharu. Cabaran yang kita hadapi hari ini adalah untuk mengurangkan jurang digital di antara
kawasan bandar dan luar bandar. Kemudahan internet haruslah disediakan kepada semua
rakyat, terutamanya di kawasan luar bandar yang sering kali berhadapan dengan masalah
perkhidmatan internet yang asas.
Pada pendapat saya, pembangunan internet di Sarawak haruslah diberikan
keutamaan. Justeru, kerajaan perlu mengutamakan dan menyegerakan pembinaan
infrastruktur baharu serta melakukan naik taraf kemudahan sedia ada. Kerjasama dan inisiatif
antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri dan syarikat perkhidmatan telekomunikasi
perlu diadakan supaya pelbagai halangan serta cabaran seperti masalah kadar sewaan
JENDELA yang tinggi dapat diselesaikan segera.
Infrastruktur dan capaian internet perlu diperluaskan di seluruh negara, termasuk
kawasan pinggir bandar, kawasan luar bandar dan tidak hanya tertumpu di negeri maju atau
di bandar sahaja kerana internet sudah menjadi sebahagian keperluan dunia di hujung jari
demi mempertingkatkan lagi tahap kesalinghubungan dan kualiti pengalaman perkhidmatan
komunikasi di seluruh negara. Saya amat berharap agar kerajaan juga turut menyegerakan
segala usaha untuk membendung cabaran-cabaran ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang berkaitan dengan fokus untuk mencapai
negara-negara berpendapatan tinggi, tumpuan T24 high growth high value, dengan izin,
pertanian dan industri asas tani, saya ingin menyatakan mengenai prospek pertanian bagi
negeri Sarawak. Seperti yang kita sudah sedia maklum, Sarawak merupakan negeri terbesar
di Malaysia. Sarawak juga mempunyai sumber alam yang kaya. Namun begitu, melalui angka-
angka yang dilaporkan, Sarawak masih mempunyai banyak tanah yang masih under utilized,
atau kurang dimanfaatkan.
Saya ingin menyeru kepada Kerajaan Madani untuk mengambil langkah-langkah yang
lebih serius, untuk membuka peluang-peluang untuk meningkatkan hasil pertanian di
Sarawak, khasnya. Kerjasama di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri serta
syarikat-syarikat swasta perlu dipergiatkan untuk membantu meningkatkan hasil dan
pertanian kita. Dasar dan polisi yang berkaitan dengan pertanian negara perlu bersifat anjal,
mampan, holistik, produktif, inklusif dan menguntungkan semua pihak.
Fungsi jentera-jentera kerajaan yang berkaitan dengan pertanian juga perlu dikaji
semula dan dikemaskinikan. Program-program seperti corak Agro Madani yang dijalankan
oleh pusat khidmat saya dengan FAMA di Bintangor baru-baru ini telah memberikan impak
yang memberangsangkan. Program yang saya rasa dapat meningkatkan pendapatan rakyat
dan memberi peluang kepada rakyat untuk menikmati harga barang keperluan asas yang
berpatutan harus diteruskan. Syabas kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan atas usaha ini.
Jurang eksport dan import bekalan dan keterjaminan makanan negara kian melebar.
Saya merasakan negara kita akan mengalami krisis makanan, sekiranya kita tidak mengambil
langkah-langkah yang serius di dalam menangani jurang ini. Kerajaan memberikan jaminan
bahawa sekuriti makanan kita masih lagi di tahap yang selesa.
Namun, kalau kita mengikut rungutan daripada penduduk-penduduk kita, perkara
sebaliknya pula yang berlaku. Terbaru ini, rakyat merungut kerana harga beras import telah
meningkat dan beras tempatan sukar untuk didapati. Kalau sebelum ini, bekalan daging, ayam
dan bahan-bahan kering kerap terjejas. Sampai bekalan telur pun boleh out of stock.
Selain daripada itu, saya ingin tahu, apa langkah-langkah, program-program atau
projek-projek pertanian yang khusus yang Kerajaan Madani akan berikan pada Sarawak,
khasnya kawasan Parlimen Sarikei? Apa langkah-langkah yang akan diambil untuk
menggalakkan penglibatan belia-belia, masyarakat B40 dan M40 untuk menceburi sektor
pertanian?
Sebagai seorang belia, saya berpendapat, smart farming, dengan izin, merupakan
satu kaedah pertanian yang saya rasa perlu dijadikan tumpuan bagi membantu para petani
kita, bagi meningkatkan sumber pendapatan para petani kita. Saya juga ingin tahu mengenai
Geran Agropreneur Muda (GAM)? Berapakah kuota yang diberikan kepada masyarakat atau
rakyat di kawasan Parlimen Sarikei?
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang fokus yang pertama
iaitu memperkukuhkan kemapanan yang memberikan penekanan kepada pembangunan
bandar mapan. Apa yang ingin saya bangkitkan iaitu mengenai langkah kerajaan mengambil
berat tentang SDG, iaitu sustainable development goals. Saya gembira kerana Kajian
Separuh Penggal RMKe-12 ini memberi fokus yang serius kepada pembangunan SDG di
negara kita. Kadar kesedaran SDG di negara kita masih lagi di tahap belakang.
Corak-corak pertanian kita pun masih lagi dengan cara penebangan, pembersihan
tanah dan pembakaran secara terbuka yang tidak lestari, masih diamalkan secara berleluasa
di negara kita. Saya mendapati, masih ramai lagi di kalangan rakyat kita yang masih tidak
memahami prinsip-prinsip SDG ini.
Jadi, saya ingin mencadangkan agar kerjasama di antara kerajaan dan NGO serta
syarikat swasta yang memperjuangkan prinsip-prinsip SDG terus diperkembangkan. Saya
merupakan ketua SDG kepada sebuah badan NGO, iaitu JCI Malaysia- Junior Chamber
International dengan tugas bagi mempromosikan program-program dan projek-projek yang
memberikan penekanan kepada SDG di Malaysia. Program yang dijalankan seperti program
pendidikan kesedaran SDG di sekolah, iaitu Taman SDG, program Cleanup Day dan
sebagainya.
Program anugerah SDG iaitu Sustainable Development Award (SDA) juga kami
adakan terus setiap tahun demi meningkatkan kesedaran di kalangan pihak swasta. Hal ini
adalah untuk menghalakan pihak swasta untuk mempromosi dan mengamalkan SDG di
dalam organisasi mereka. Oleh itu, saya ingin menyeru agar kerajaan bekerjasama dengan
lebih banyak NGO, untuk mempromosikan SDG ini di Malaysia, dan memberikan kesedaran
kepada rakyat Malaysia mengenai manfaat SDG di society kita. Saya juga ingin
mencadangkan agar kerajaan memberikan tax exemption dengan izin, kepada pihak swasta
yang mengamalkan dan mempromosikan SDG.
Akhirnya, dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kedua Belas ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Sekarang, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Hasbie bin Muda.
4.08 ptg.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
[Berucap dalam bahasa Arab] Pertamanya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, atas peluang
yang diberikan untuk turut sama usul Kajian Separuh Penggal RMKe-12. Kajian ini sudah
tentulah sebagai bertujuan untuk menyemak semula dasar strategi dan sasaran secara
menyeluruh bagi memastikan kajian RMKe-12 itu tidak lari ataupun tidak berbeza daripada
cabaran semasa ini.
Kalau kita melihat dalam RMKe-9 ini, kita dapati bahawa jumlah siling peruntukan yang
ditetapkan telah dinaikkan daripada RM400 bilion kepada RM415 bilion. Jumlah ini kalau kita
buat secara perbandingan, berbanding dengan RMKe-10, hanya RM230 bilion, RMKe-11
sebanyak RM248.5 bilion, sudah tentulah peruntukan pada kali ini begitu besar.
■1610
Akan tetapi persoalannya, Tuan Yang di-Pertua, berapa banyak- daripada RM415
bilion ini untuk pelaksanaan projek-projek baharu dan berapa banyak untuk projek-projek
lanjutan atau pun projek-projek sambungan? Ini kerana kalau terlalu banyak kita
menghabiskan peruntukan untuk projek-projek sambungan maka ini menunjukkan prestasi
atau pun perancangan-perancangan kita ini perlu diperbaiki.
Kalau kita melihat kepada dasar-dasar yang telah pun kita adakan, kalau kita masih
ingat Wawasan 2020 yang dilengkapkan dengan Dasar Pembangunan Negara, Dasar
Wawasan Negara, Dasar Transformasi Negara dalam tempoh 30 tahun, walaupun dikatakan
tempoh sasaran Wawasan 2020 itu tidak berjaya kita capai tetapi peningkatan dalam banyak
perkara itu telah dapat kita penuhi.
Akan tetapi, saya melahirkan sedikit kemusykilan dalam dokumen Kajian Separuh
Penggal ini di mana Wawasan Kemakmuran Bersama yang saya fikir perlu untuk kita
kekalkan. Walaupun mungkin kerajaan sekarang ini membawa pendekatan yang berbeza,
yang lebih menyeluruh tetapi wawasan yang telah dibuat oleh kerajaan-kerajaan terdahulu
yang sudah tentulah sebahagiannya itu dirangka oleh pegawai-pegawai kita yang komited,
yang bersengkang mata siang malam untuk menyiapkan dokumen ini, jadi saya fikir perkara
itu tidak boleh kita lenyapkan. Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 itu bagi saya harus
dikekalkan supaya kesinambungan daripada pelaksanaan perancangan-perancangan
terdahulu itu dapat kita kekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita melihat dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga ucapan Yang Berhormat Menteri Ekonomi pagi tadi, ada sedikit kekeliruan
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan dalam Dewan Rakyat iaitu dalam soal menokhtahkan
kemiskinan tegar. Dalam sasaran dalam dokumen ini, kalau kita rujuk dokumen besar ini,
dokumen utama KSP RMKe-12 ini, memang diletakkan bahawa sasaran kosong atau pun
sifar kemiskinan tegar itu iaitu pada tahun 2025. Akan tetapi, dalam teks ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Dewan Rakyat menyebut tentang tahun ini.
Jadi, saya ingat perkara ini juga perlu diperjelaskan. Ini kerana secara logiknya untuk
kita menoktahkan 116,000 orang ketua isi rumah ini ialah suatu yang agak sukar, lebih-lebih
lagi dalam tempoh yang begitu singkat.
Jadi, saya mencadangkan supaya kita stick dengan satu sasaran. Tahun 2025
sebagai sasaran yang jelas. Mungkin, kalau tengok pada wording atau pun ayat yang
digunakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia menyebut, “Dalam hujung tahun
ini, ada sesuatu yang istimewa...” Jadi, saya pun tidak jelas, adakah istimewa itu noktah
kepada sifar atau pun mungkin ada program yang besar untuk diberikan kepada kelompok
miskin tegar kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita menghayati Malaysia Madani sebagai dasar yang
kita selarikan dengan Kajian Separuh Penggal ini, suka saya untuk kita mengimbau bahawa
madani ini sememangnya mengambil semangat daripada kejayaan Nabi Muhammad SAW
dalam mengubah sebuah kota yang begitu mundur, yang berpecah, yang penuh dengan
masalah iaitu Kota Yathrib, kepada sebuah bandar yang begitu maju, yang begitu hebat, yang
menjadi satu kejayaan yang monumental kepada peradaban dunia ini iaitu mengubah Kota
Yathrib pada Madinah al-Munawwarah.
Perubahan Kota Yathrib ke Madinah al-Munawwarah ini bukanlah semata-mata
menukar nama. Kalau kita hanya mengubah slogan tetapi tidak ada substance atau
kandungan atau pun content yang baik maka ia tidak akan membawa kepada kejayaan
kepada negara.
Akan tetapi, saya melihat bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menggunakan istilah 'madani’ ini iaitu untuk kita mengambil semangat daripada kejayaan
yang telah ditunjukkan oleh Nabi Muhammad. Antaranya, perkara pertama yang dibuat
apabila Baginda berada di Madinah ini, selain daripada tukar nama ialah mendirikan sebuah
pusat yang kita sebut sebagai masjid, yang bukan hanya menjadi tempat beribadah semata-
mata tetapi juga menjadi pusat pentadbiran dan pusat perpaduan.
Lebih penting, Tuan Yang di-Pertua ialah perwujudan atau pun wujudnya Perjanjian
Madinah atau pun Sahifah Madinah itu yang dianggap sebagai perlembagaan bertulis
pertama dalam sejarah dunia yang dirangka, yang diadakan pada tahun 622 Masihi itu telah
menjadi satu perubahan yang besar, menjadi satu titik tolak kepada peradaban dunia.
Kalau kita meneroka, melihat apa yang ditulis dalam Sahifah Madinah ini, sebahagian
besar daripada content atau pun kandungannya ialah soal perpaduan. Disebut satu per satu
kaum-kaum yang tinggal di Yathrib itu termasuk beberapa- etnik daripada kalangan kaum
Yahudi, diberikan apa hak mereka, apa tanggungjawab mereka, peranan mereka supaya
mereka melihat dan merasai bahawa mereka juga sebahagian daripada negara.
Semua itu memberikan signal yang jelas kepada kita, perkara paling asas dalam kita
nak membina sebuah negara apatah lagi untuk kita memperbaiki negara kita ialah dengan
perpaduan.
Saya memetik ucapan Perdana Menteri Kesembilan kita, Dato’ Sri Ismail Sabri. Beliau
menyebutkan, “Buat pertama kali dalam sejarah, kerajaan dan pembangkang telah memeterai
memorandum persefahaman untuk transformasi dan kestabilan politik. Ini ialah hasil dari
dasar kerajaan yang inklusif.” Ini ucapan Perdana Menteri kesembilan dalam membentangkan
Rancangan Malaysia Kedua Belas pada September 2021. Beliau memulakan pembentangan
itu dengan menyebut soal kestabilan dan sudah tentu saya fikir dalam keadaan kita nak
menghabiskan RMKe-12 ini, perpaduan yang diberikan melalui MoU itu tadi seharusnya kita
buat balik.
Saya dengar perbahasan di Dewan Rakyat, berulang kali beberapa Ahli Parlimen
membangkitkan soal peruntukan kepada Ahli Parlimen pembangkang. Saya fikir apalah susah
sangat untuk kita duduk semeja, buat balik apa yang kita sudah buat dan peruntukan itu boleh
diberikan sebagaimana sebelum ini dan itu sudah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Saya juga nak sentuh dalam kita membuat perancangan ini, sudah tentulah kita ada
badan yang memantau. Kita tahu dalam pentadbiran kerajaan ini, yang paling besar yang
memantau ini ialah kita rujuk dalam Arahan Nombor 1 iaitu Mekanisme Penyelarasan
Pelaksanaan Pembangunan Negara ini, yang biasanya diubah. Setiap kali Perdana Menteri
baharu naik, ia akan ada Arahan Nombor 1 yang di-revise.
Saya rujuk Arahan Nombor 1 untuk Kerajaan Madani sekarang ini sudah
dimuktamadkan, sudah di-finalize pada Februari yang lepas. Bila kita tengok, ia ada Majlis
Tindakan Pembangunan Negara. Kemudian di peringkat kementerian juga ada, di peringkat
negeri. Saya nak sentuhnya ialah di peringkat daerah. Di peringkat daerah, ada disebutkan
juga ialah tentang penglibatan daripada Ahli-ahli Parlimen dan juga Ahli-ahli Dewan
Undangan Negeri bagi daerah berkenaan.
Saya mencadangkan- sebab apabila sebut Ahli Parlimen ini, kita di Dewan Negara
juga sebahagian atau pun dianggap sebagai Ahli Parlimen. Kalau boleh, dicadangkan Senator
juga diberikan ruang untuk berada dalam Jawatankuasa Tindakan Pembangunan Daerah
supaya kita juga bukan hanya boleh memberikan pandangan kepada pelaksanaan program-
program yang mungkin perlahan tetapi juga kita dapat mengikuti dengan secara akar umbi,
kita tahu apa benda yang berlaku.
Sebab, saya tengok bila kita turun ke kawasan-kawasan ini, rakyat ini mereka tidak
peduli kita ini, asalkan ada Yang Berhormat, dia tidak peduli kita ini Dewan Negara kah,
Dewan Rakyat kah, bagi dia sama saja. Oleh sebab itu, dia akan tanya kita, “Apa projek ini,
macam mana?”, “Macam mana sekolah yang kami minta?” dan sebagainya.
Jadi, saya harap perkara ini dapat dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri Ekonomi.
Adakah semua Ahli Parlimen ini termasuk Ahli Dewan Rakyat dan juga Ahli Dewan Negara
atau pun hanya Ahli Dewan Rakyat semata-mata? Kalau hanya melibatkan Ahli Dewan
Rakyat, saya cadangkan masukkan sekali Senator kita.
Sudah tentulah perkara ini juga sentiasa dibangkit oleh rakan-rakan Senator ialah
kalau di Dewan Rakyat mereka mengeluh peruntukan RM3.8 juta yang tidak dapat-dapat, kita
di Senator ini tidak besar, saya ingat RM300,000 sahaja untuk tiga penggal, kita harap
dapatlah disegerakan...
Seorang Ahli: Tiga tahun.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Ha, tiga tahun. Dapat disegerakan sebab bila kita turun
ke kawasan-kawasan nak menerangkan soal madani, nak bagi ceramah, sudah tentulah
mereka akan minta peruntukan nak buat program dan sebagainya. Ini datang tangan kosong,
dia nak dengar pun tidak mahu dengar. Jadi, sayanglah. Kita sebagai ahli di Dewan tertinggi
yang memahami tentang dasar-dasar yang digubal ini nak menerangkan kepada akar umbi,
seharusnya ada peruntukan diberikan kepada Senator-senator kita.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Yang Berhormat, celah sedikit boleh?
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Sila, sila.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: RM3.8 juta itu sudah dapat, atau belum?
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Saya difahamkan pembangkang belum terima, ya?
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Itu yang soalkan juga.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Itu isu.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Jadi, kalau kita sebutkan federalisme, kita bincang yang
lain-lain, kenapakah ada perbezaan yang begitu?
■1620
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Amalan sedemikian ini Yang Berhormat ialah amalan
lamalah. Ia diperbaiki...
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tahun- sesi yang lepas rasanya tidak begitu.
Tuan Mohd Hasbie bin Muda: Betul, betul. Oleh sebab itu saya sebutkan tadi Yang
Berhormat, saya sebutkan tadi peruntukan itu datang sebagai sebahagian daripada
memorandum MoU untuk kestabilan dan transformasi negara. Jadi, sebab itu saya sebut tadi,
kenapakah tidak? Apa yang susah sangat parti-parti pembangkang duduk dengan kerajaan,
bincang. Oleh sebab Perdana Menteri telah pun buka pintu. Jadi, saya ingat benda itu harus
disegerakan.
Kemudian seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak menyentuh tentang isu
perumahan. Disebutkan tadi tentang- disebutkan oleh Menteri Ekonomi bahawa kita
menyasarkan macam biasalah, 500,000 buah rumah mampu milik untuk rakyat kita yang
dalam kelompok B40 dan M40. Sudah tentulah kalau kita sebut rumah mampu milik, harganya
ialah RM300,000 ke bawah. Bagi kelompok yang kita anggap sebagai yang miskin ataupun
yang miskin tegar tadi, program yang kerajaan buat, yang diumumkan dalam RMKe-12 dahulu
ialah memperuntukkan RM2.2 bilion di bawah Program Bantuan Rumah iaitu 75,000 buah
rumah di kawasan luar bandar dan 10,000 di kawasan bandar.
Soalan saya kepada kementerian yang berkaitan, daripada jumlah yang disebutkan
ini, berapa kah rumah yang telah pun disiapkan? Kalau kita berjaya siapkan 85,500 unit ini,
sebahagian daripada ketua isi rumah yang saya sebut 116,000 tadi, majoritinya telah pun
memiliki rumah sendiri. Ini bagi saya satu pencapaian yang besar kalau dikatakan sesuatu
yang istimewa untuk orang miskin tegar ini. Saya fikir rumah dia harus kita segerakan supaya
ia dapat memberikan keselesaan kepada mereka.
Kalau kita tengok dalam sasaran yang disebutkan 500,000, pencapaian kita dalam
RMKe-11 dahulu kita dapat 282,000. Sehingga Disember 2022 untuk RMKe-12 ini, kita telah
berjaya menyiapkan 108,373. Jadi, banyak lagi. Saya ingat 75 peratus lagi belum kita buat.
Cuma saya hendak tahu sebab rumah-rumah ini bukan hanya disiapkan oleh Kerajaan
Persekutuan semata-mata tetapi juga melibatkan kerajaan negeri dan pihak swasta. Jadi,
saya minta daripada kementerian untuk memperincikan data-data ini untuk kita lebih jelas
progress itu.
Kemudian kalau kita menyentuh- saya sangat tertarik dengan isu perumahan ini
kerana kita telah pun berbahas dalam pusingan bajet yang lalu, pembiayaan untuk anak muda
memiliki rumah. Kita tahu kerajaan telah adakan macam-macam, Skim Jaminan Kredit
Perumahan (SJKP) dan sebagainya. Akan tetapi bila kita tengok balik Tuan Yang di-Pertua,
masalah kepada anak muda kita. Betul, SJKP ini diberi kemudahan kepada macam orang
yang tidak ada slip gaji, dia boleh buat pinjaman.
Akan tetapi bagi mereka yang tidak ada slip gaji, mereka juga ada kesukaran untuk
membayar 15 peratus ataupun 10 peratus daripada kos depositnya, kos legal fees dan
sebagainya. Sudah tentulah ini juga harus difikirkan. Walau bagaimanapun, program yang
diumumkan oleh kerajaan untuk memperbanyakkan skim sewa untuk beli- rent-to-own itu
harus kita memperbanyakkan.
Saya dalam dua minggu yang lalu, saya dah hadir satu program yang diadakan oleh
satu inisiatif anak-anak muda ini, mereka boleh buat. Maknanya, mereka buat satu seperti
konsortium, sebuah syarikat mereka yang menyediakan kemudahan untuk deposit tadi. Ia
bukan bagi terus. Kalau dahulu kita ingat kerajaan zaman Dato’ Sri Najib dahulu bagi
MyDeposit RM30,000 maksimum. Waktu itu ia boleh bertahan saya ingat dalam enam bulan
ke-tujuh bulan, dah habis dana. Sekarang ini kita boleh fikirkan ikhtiar untuk menyediakan
dana pinjaman bagi memenuhi keperluan deposit 10 peratus ataupun 15 peratus seperti yang
saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang- kita tahu sekarang
ini isu pertanian ataupun keterjaminan makanan itu begitu kuat ataupun begitu dahsyat
disebut di luar Dewan ini. Saya harap dalam soal pertanian ini kita harus memobilisasi
kekuatan semua pihak untuk sama-sama menyelesaikan masalah ini. Kalau kita ingat negara
jiran kita Indonesia umpamanya, ia boleh melepasi SSL 100 peratus ini sejak zaman Suharto
lagi. Saya ingat istilah “swasembada” ya. Saya ingat tahun 84, 85. Kita dah masuk tahun 2013
masih belum berjaya, sekarang ini pada tahap 65 peratus.
Akan tetapi saya rasa ralat sedikit kerana hala, serangan ataupun hentaman itu hanya
ditujukan kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan semata-mata. Kalau kita
merujuk dalam Senarai Kedua, Jadual Kesembilan, bidang tugas pertanian ini ialah di bawah
kerajaan negeri. Bukan senarai bersama pun. Sepatutnya kita sama-sama di peringkat
Persekutuan dan negeri-negeri yang memiliki tanah ini memikul semangat dan
tanggungjawab bersama untuk menyelesaikan masalah ini. Kalau kita tengok, banyak negeri
yang berada pada paras kurang daripada paras SSL Nasional.
Saya hendak sebut juga, zaman beberapa penggal lalu kita ada satu program yang
bagus, Taman Kekal Pengeluaran Makanan. Saya pernah turun beberapa buah tempat, di
Lanchang ada tempat yang begitu menarik tetapi tidak diteruskan dengan usaha yang
bersungguh-sungguh. Ada kelemahan sedikit sebanyak. Saya fikir program sebegitu perlu
kita kuatkan, dan perbaiki supaya ia boleh menambahkan pengeluaran secara lebih luas lagi.
Kemudian- saya ingat itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Mudah-mudahan program yang
telah disusun- saya sebenarnya bila baca, bila membandingkan antara KSP dengan dokumen
asal RMKe-12 ini, saya kagum dengan kerja kuat pegawai-pegawai kita, dipandu oleh Menteri
yang komited. Kita tengok KSP ini lebih konklusif, lebih menyeluruh daripada dokumen yang
asal.
Jadi, tahniah kita ucapkan kepada pegawai-pegawai kita. Mudah-mudahan apa yang
kita rancang ini akan dapat dilaksanakan sebaik mungkin. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong usul Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Ke-12 ini. Sekian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator juga atas
menyuarakan rintihan peruntukan tidak sampai. Akan tetapi kena adillah... [Ketawa] Terima
kasih.
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Ajis bin Sitin.
4.27 ptg.
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat petang,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Terutama saya ingin mengucapkan terima kasih kerana telah diberi peluang untuk saya turut
membahaskan Usul mengenai pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kedua Belas oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Anwar Ibrahim pada 11
September 2023 yang lalu.
Seterusnya, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak kerajaan
yang telah berjaya menyediakan Kajian Separuh Penggal ini dengan menyediakan maklumat-
maklumat terperinci capaian program terpilih yang menjadi asas kepada menyemak semula
dan menyusun semula keperluan dasar dan sasaran Rancangan Malaysia Ke-12, untuk
memastikan menuju ke arah yang lebih baik dan mencapai aspirasi Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan perbahasan saya berkaitan KSP
Rancangan Malaysia Ke-12 ini, sukacita saya ingin mengimbau kembali janji Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ketika itu iaitu Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob semasa
pembentangan Rancangan Malaysia Kedua Belas dua tahun yang lalu. Perdana Menteri
Malaysia yang kesembilan itu menyatakan bahawa masyarakat Orang Asli akan diperkasakan
lagi dengan menyediakan satu Pelan Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat Orang Asli
yang menyeluruh.
Namun, sehingga sekarang kami tertunggu-tunggu pelan tersebut dikeluarkan. Kami
amat mengharapkan agar Pelan Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat Orang Asli yang
lebih menyeluruh ini dapat mengangkat kemajuan masyarakat Orang Asli daripada segi
sosial, fizikal, ekonomi dan sebagainya ke- satu tahap yang lebih tinggi, setaraf dengan rakan-
rakan kami di arus perdana.
Sehubungan dengan itu, saya memohon agar Kerajaan Madani pada hari ini dapat
menyediakan Pelan Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat Orang Asli yang menyeluruh
dengan segera. Pelan tersebut wajib mendapat maklum balas masyarakat Orang Asli sendiri
dan dibangunkan berasaskan masyarakat Orang Asli yang progresif. Tuan Yang di-Pertua,
sekali lagi saya ingin mengingatkan pihak kerajaan. Di dalam Belanjawan 2023 yang lalu,
kerajaan telah bertekad untuk menoktahi kemiskinan tegar dalam tahun 2023 ini.
■1630
Orang Asli sangat sinonim dengan kemiskinan tegar. Ini seolah-olah miskin tegar itu
Orang Asli atau Orang Asli itu miskin tegar. Kami sangat gembira dengan tekad belanjawan
tersebut kerana dijangkakan akan banyak inisiatif menghapuskan kemiskinan tegar akan
diluncurkan di kawasan tempatan masyarakat Orang Asli. Sekali lagi kami tertunggu-tunggu
apakah inisiatif-inisiatif atau mekanisme yang akan dilaksanakan untuk mengubah kehidupan
kami menjadi lebih baik dalam tempoh setahun ini.
Sehubungan itu saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan apakah status
menghapuskan kemiskinan tegar di kalangan masyarakat Orang Asli masih diusahakan? Jika
ya, senaraikan apa inisiatif-inisiatif baharu jangka pendek yang hebat atau mekanisme
terbaharu yang terbaik yang telah atau sedang diusahakan bagi menoktahkan kemiskinan
tegar di kalangan masyarakat Orang Asli pada tahun 2023?
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada Kajian Separuh Penggal RMKe-12 atau KSP
RMKe-12 yang sedang kita bincangkan. Saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah meletakkan pendekatan hubungan
masyarakat Orang Asli sebagai salah satu tumpuan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang
akan dilaksanakan dalam tempoh RMKe-12 ini. Bagi maksud tersebut saya ingin
mencadangkan beberapa projek prasarana yang sangat perlu dan kritikal yang perlu
dilaksanakan segera demi meningkatkan pembangunan dan kesejahteraan hidup masyarakat
Orang Asli.
Pertama membaik pulih jalan Kampung Orang Asli Tual ke Pusing Road Daerah Lipis,
Pahang. Jalan sepanjang 35 kilometer ini mengalami kerosakan teruk akibat pembinaan jalan
raya yang substandard oleh JKR beberapa tahun lalu. Jalan ini berkeadaan sangat berbahaya
disebabkan oleh kerosakan teruk berlaku di kiri dan kanan jalan.
Kedua membaik pulih jalan dari Bertam Valley ke Kampung Orang Asli Lemoi, Daerah
Cameron Highlands, Pahang. Jalan sepanjang 18 kilometer ini berkeadaan rosak teruk dan
sukar dilalui.
Ketiga, pembinaan jalan perhubungan desa yang baharu di kawasan perkampungan
Orang Asli di kawasan Gua Musang, Kelantan. Pada masa sekarang penduduk dari kampung-
kampung Orang Asli di Daerah Gua Musang menggunakan laluan balak sebagai jalan keluar
masuk ke Pekan Gua Musang bagi urusan kesihatan, persekolahan dan urusan-urusan harian
yang lain.
Perjalanan mereka ada yang mengambil masa sehingga 10 jam untuk sampai ke
Pekan Gua Musang. Jalan-jalan ini tidak akan dilalui setiap kali musim tengkujuh menjelma.
Pada musim tengkujuh ini, masyarakat Orang Asli akan dibawa keluar melalui perkhidmatan
helikopter oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat untuk urusan-urusan kecemasan sahaja.
Keempat apabila ada jalan perhubungan ini maka kemudahan-kemudahan lain seperti
perumahan PPR, api, air dan liputan internet bolehlah disediakan.
Tuan Yang di-Pertua demi peningkatan pembangunan masyarakat Orang Asli, selain
daripada projek-projek petani saya juga mencadangkan di bawah dasar inisiatif baharu yang
diperkenalkan dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini, saya juga ingin mencadangkan
supaya inisiatif-inisiatif kritikal berikut dilaksanakan dengan segera.
Pertama bantuan pakaian seragam sekolah. Sejak dahulu lagi pihak kerajaan telah
menyediakan bantuan pendidikan masyarakat Orang Asli terutamanya pakaian seragam
sekolah. Namun kebelakangan ini, pihak Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) hanya
menyediakan pakaian seragam sekolah pada murid-murid Orang Asli yang memasuki Tahun
1 dan Tingkatan 1 sahaja. Ini tidak memadai kerana ramai ibu bapa Orang Asli tidak mampu
menyediakan kelengkapan persekolahan tersebut. Sedikit sebanyak ini mungkin
menyumbang kepada keciciran pelajar Orang Asli dari bersekolah.
Sehubungan dengan itu, sempena Semangat Madani ini, saya mencadangkan pihak
kerajaan di bawah Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini menyediakan semula bekalan
pakaian seragam sekolah kepada anak-anak Orang Asli dengan segera. Anggaran seorang
pelajar hanya RM250 setahun, dengan anggaran pelajar masyarakat Orang Asli seluruh
negara seramai 40,000 orang. Maka kos yang terlibat hanyalah lebih kurang RM10 juta
setahun.
Kedua, kajian semula Akta Orang Asli 1954 [Akta 134]. Kajian ini hendaklah dilakukan
secara menyeluruh dan diberikan masa yang secukupnya untuk libat urus dengan semua
pemegang taruh terutamanya masyarakat Orang Asli sendiri dan NGOs yang berkaitan
dengan Orang Asli. Saya mengharapkan Akta Orang Asli yang baharu yang lebih
komprehensif dan bersifat progresif selaras dengan aspirasi masyarakat Orang Asli baharu
dan memenuhi perkembangan dunia terkini.
Ketiga, kajian semula Akta Perhutanan Negara 1984 dan Akta PERHILITAN. Sejak
kebelakangan ini konflik yang sangat serius di antara masyarakat Orang Asli, haiwan dan juga
hutan telah berlaku. Penguatkuasaan akta-akta tersebut telah mencengkam kehidupan
masyarakat Orang Asli di negara ini terutamanya mereka yang berada di pedalaman Pahang,
Perak, Kelantan dan lain-lain negeri yang terlibat.
Sedia maklum bahawa masyarakat Orang Asli dan hutan tidak dapat dipisahkan.
Mereka menggunakan hutan untuk mendapatkan bahan-bahan perubatan dan makanan
sama ada daripada pokok atau haiwan. Akta Perhutanan Negara 1984 dan Akta PERHILITAN
telah menyebabkan ramai kalangan Orang Asli yang ditangkap kerana menjalankan aktiviti
pembersihan hutan untuk tujuan bercucuk tanam atau memburu binatang untuk juadah demi
kelangsungan hidup mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran binatang-binatang buas seperti gajah, harimau serta
beruang ke kawasan-kawasan penempatan Orang Asli juga boleh dikaitkan dengan kedua-
dua akta tersebut. Untuk makluman, dalam tempoh dua tahun yang lalu tidak kurang lima
Orang Asli telah mati kerana dibaham harimau, dipijak gajah atau digigit beruang dalam
kawasan penempatan Orang Asli di Pahang, Kelantan dan Perak.
Sehubungan dengan itu, demi kesejahteraan hidup serta meningkatkan kemajuan
Orang Asli, saya cadangkan kedua-dua akta tersebut dikaji semula. Saya berharap dalam apa
jua akta yang digubal, kesejahteraan hidup masyarakat Orang Asli wajib didahulukan. Dalam
kes ini kesejahteraan hidup masyarakat Orang Asli seharusnya mengatasi perkara-perkara
berkaitan pemeliharaan hutan dan pemuliharaan haiwan.
Keempat, menyelesaikan kerja ukur tanah di daerah Orang Asli. Sejak kebelakangan
ini kita selalu didedahkan dengan kes-kes mahkamah yang melibatkan pertikaian sempadan
tanah tempat tinggal Orang Asli. Isu tersebut nampak remeh tapi impaknya sangat besar
kepada negara kerana selalunya akan dijadikan sentimen oleh kumpulan-kumpulan tertentu
yang membabitkan nama baik negara di peringkat antarabangsa.
Pada masa sekarang, banyak kerajaan negeri yang telah mengiktiraf perkampungan
Orang Asli dan bersetuju supaya perkampungan itu diwartakan sebagai rizab Orang Asli. Oleh
yang demikian, di dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-12 ini, saya mencadangkan supaya
kerajaan memperuntukkan dana yang lebih besar dan mencukupi untuk menjalankan kerja-
kerja ukur oleh juruukur tanah berlesen bagi membolehkan kerajaan-kerajaan negeri
mewartakan kesemua kawasan yang telah diluluskan oleh pihak berkuasa negeri masing-
masing. Exercise ini hendaklah disegerakan dalam tempoh RMKe-12 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Kesepuluh kerana telah menyediakan Program
Pembangunan Ekonomi Orang Asli bagi merapatkan jurang pembangunan. Sehubungan
dengan itu, saya mencadangkan perkara-perkara berikut dilaksanakan.
Pertama program pembangunan ekonomi terbaik yang pernah diusahakan kerajaan
kepada masyarakat Orang Asli merupakan Projek Tanaman Sawit Komersial (TSK) atau
Tanaman Sawit Berkelompok yang diperkenalkan sejak RMKe-8 lagi. Projek ini boleh
memberikan impak yang terbaik jika diuruskan dengan baik dan cekap. Oleh yang demikian,
saya mencadangkan supaya kerajaan meneruskan inisiatif ini dengan menambah baik
keluasan TSK tersebut daripada enam ekar kepada 12 ekar untuk setiap isi rumah. Ini adalah
selaras dengan kadar garis kemiskinan tegar yang terbaharu.
Kedua, demi pembangunan ekonomi Orang Asli, ingin juga saya mencadangkan
supaya usahawan-usahawan Orang Asli, kontraktor, pembekal dan sebagainya yang
berkemampuan diberikan peluang seluas-luasnya untuk membantu membangunkan
masyarakat mereka sendiri.
■1640
Saya mencadangkan kontrak-kontrak di JAKOA dan kontrak-kontrak di kawasan
Orang Asli yang dilaksanakan oleh agensi lain hendaklah ditawarkan kepada syarikat-syarikat
Orang Asli yang berkemampuan. Saya percaya Kementerian Kewangan demi semangat
Malaysia Madani ini akan memberikan pelepasan khas mana-mana yang menghalang
pelaksanaan cadangan ini.
Ketiga, saya juga mencadangkan sebagaimana rakan-rakan kami di Sabah dan
Sarawak, masyarakat Orang Asli juga diberikan promosi yang sesuai supaya mereka juga
menanam padi huma, ubi kayu, lada hitam, koko, jagung dan lain-lain yang bersesuaian
dengan kawasan tempat tinggal mereka sebagai sumber ekonomi baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mencadangkan 13 inisiatif untuk disatukan oleh pihak
kerajaan sebagai tambahan kepada program dan projek-projek yang telah diluluskan dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 yang lalu. Projek-projek ini diharap dapat dilaksanakan di bawah
dua Rolling Pelan- Rancangan Malaysia Ke-12 yang masih berbaki sehingga 2025. Impak
kepada pelaksanaan projek ini nanti akan menjadi titik bersejarah kepada masyarakat Orang
Asli di negara ini, dan akan diraikan sebagai permulaan untuk kemajuan yang dibawa oleh
Kerajaan Madani.
Tuan Yang di-Pertua, sekianlah sahaja dan saya mohon menyokong, Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Dato’ Haji Husain bin Awang.
4.41 ptg.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
[Berselawat] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mulakan ucapan saya dengan firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Katakanlah ya Allah Tuhan yang memiliki kuasa kerajaan. Engkau yang
mengurniakan kerajaan kepada sesiapa yang Engkau kehendaki. Engkau yang mencabut
kuasa kerajaan daripada sesiapa yang Engkau kehendaki. Engkau memuliakan sesiapa yang
Engkau kehendaki dan Engkau juga menghina sesiapa yang Engkau kehendaki. Dalam
kekuasaan Mu segala kebaikan dan sesungguhnya Engkau berkuasa ke atas segala
sesuatu.”
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menzahirkan ucapan terima kasih
kerana memberi peluang kepada saya, diberi kesempatan untuk bersama-sama mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-12 2021-
2025 di Dewan yang mulia ini, yang bertemakan Malaysia Madani: Mampan, Sejahtera dan
Berpendapatan Tinggi.
Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang telah dibentangkan ini merupakan sebuah
pelan pembangunan untuk menjamin kesejahteraan hidup rakyat menerusi pemerkasaan
ekonomi yang mampan dan inklusif. Perbahasan saya hari ini berkisar tentang dua isu iaitu
berkenaan ekonomi semasa rakyat dan projek-projek khusus yang disenaraikan untuk
pembangunan negeri Terengganu.
Perkara pertama yang ingin saya tekankan adalah berkenaan isu menoktahkan
kemiskinan tegar. Seperti yang kita sedia maklum masih ramai di kalangan rakyat yang
terhimpit dengan masalah kemiskinan tegar sehingga ada yang tidak mampu atau yang
kurang berkemampuan untuk membeli makanan asasi seperti beras, minyak, telur, gandum
dan sebagainya. Lebih menyedihkan lagi, apabila ada ibu bapa yang tidak mampu untuk
membeli susu anak kerana kesempitan dan ketidakstabilan ekonomi keluarga.
Kerajaan pada hari ini telah berjanji bahawa kemiskinan tegar harus segera
dinoktahkan demi menjamin masa depan rakyat yang lebih produktif. Namun demikian,
persoalannya, bagaimanakah dan apakah mekanisme yang diguna pakai kerajaan pada hari
ini untuk menoktahkan isu kemiskinan tegar dalam kalangan rakyat sesuai dengan matlamat
KSP RMKe-12, dan juga Gagasan Ekonomi Madani?
Seterusnya saya ingin menyentuh isu kenaikan harga barang. Saya merujuk keratan
akhbar Berita Harian bertarikh 30 Jun 2023 melaporkan kenyataan Presiden Persatuan
Pengilang Beras Melayu Malaysia bahawa segelintir pemborong beras didakwa cuba
memanipulasi harga kawalan yang ditetapkan kerajaan dengan menukar kampit beras.
Bertarikh 10 September baru-baru ini, Pengarah Urusan Mydin berkata bekalan beras
tempatan terus meruncing walaupun dinafikan Menteri. Tanpa bantuan laporan media
sekalipun, semakan kendiri di lapangan oleh rakyat mengesahkan bahawa sememangnya
berlaku krisis kenaikan beras, kenaikan harga dan ketidakcukupan bekalan beras tempatan
di pasaran.
Apabila berhadapan dengan isu-isu sebegini, Yang Berhormat Menteri tidak
sepatutnya memberikan jawapan yang tidak berpijak di bumi yang nyata. Amatlah
mendukacitakan apabila Yang Berhormat Menteri dengan sewenang-wenangnya menafikan
kesahihan keluhan rakyat tentang pelbagai macam isu berkaitan beras putih tempatan seolah-
olah keprihatinan, keperitan yang dialami mereka hanyalah dongengan dan khabar angin
yang tidak layak menerima tumpuan dan diambil tindakan kementerian.
Kenaikan harga, ketiadaan stok, kewujudan kartel dan aktiviti monopoli serta penipuan
dengan membungkus semua beras tempatan dengan kampit beras import merupakan isu
yang seharusnya ditangani secara aktif oleh kementerian dengan memanfaatkan sepenuhnya
kuasa yang diperuntukkan. Sebaliknya apa yang berlaku iaitu Yang Berhormat Menteri
mentah-mentah menafikan apa yang dilihat dan dialami sendiri oleh rakyat.
Persoalannya, bagaimanakah kerajaan pada hari ini memastikan supaya isu
keterjaminan makanan di negara meliputi makanan asasi seperti beras ini segera diselesaikan
secara komprehensif? Sejauh mana usaha kerajaan dalam mempertingkatkan simpanan
bank makanan terutama beras tempatan dalam persediaan menghadapi krisis makanan yang
lebih mencabar pada masa akan datang ini.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu suka saya menyentuh isu kos sara hidup yang
kian melambung. Isu kos sara hidup ini merupakan antara masalah yang telah sekian lama
membelenggu rakyat dan dilihat menjadi cabaran utama kerajaan untuk menoktahkan
kemiskinan sebagaimana yang disebut dalam ucapan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
■1650
Tanpa mempertikaikan niat murni kerajaan menghapuskan kemiskinan sebagaimana
yang disebutkan, suka untuk saya ingatkan bahawa data-data yang menggambarkan
keadaan sebenar di lapangan menunjukkan bahawa menoktahi kemiskinan tegar bukanlah
sesuatu yang mudah dan boleh dicapai. Saya quote, dengan izin, menempa kejayaan yang
bermakna sebelum akhir tahun ini sebagai mana yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, jauh sekali mahu sengaja bersikap pesimis. Tujuan peringatan ini adalah
supaya kita menyedari realiti semasa yang dihadapi rakyat agar perancangan solusi yang
dibuat adalah munasabah dan boleh dicapai.
Pada hari ini, pelbagai rintihan dan rungutan telah kita dengar daripada rakyat
berkenaan kenaikan kos sara hidup yang melampau. Rakyat hilang kuasa membeli kerana
isu kos sara hidup yang berlaku lebih tertumpu kepada golongan pertengahan sehingga
kepada B40. Implikasi daripada isu ini adalah bertambahnya masalah kesihatan mental dalam
kalangan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara yang ingin saya bangkitkan adalah khusus
tentang pembangunan projek-projek di Terengganu. Pertama, berkenaan dengan Program
Peningkatan Produktiviti Nelayan B40 Negeri Terengganu yang diperuntukkan sebanyak
RM225,000. Oleh itu, saya ingin bertanya kepada kerajaan secara terperinci berkaitan
program ini dan sejauh mana ia dapat meningkatkan taraf hidup nelayan khususnya di negeri
Terengganu.
Selain daripada program tersebut, apakah inisiatif bersepadu yang disediakan oleh
kerajaan dalam membasmi kemiskinan dalam kalangan nelayan terutama di Terengganu dan
juga negeri Kelantan? Sejauh mana dalam kalangan nelayan negara kita didedahkan dengan
penggunaan teknologi yang bermula daripada penangkapan ikan sehingga kepada penjualan
ikan yang semestinya dapat menjana pendapatan yang tinggi kepada para nelayan?
Pihak kerajaan juga seharusnya memberikan perhatian terhadap komuniti nelayan
kerana mereka ini bukan sahaja tidak mempunyai pendapatan tetap, tetapi juga tidak
berpencen, tiada wang dalam Kumpulan Wang Simpanan Pekerja dan juga PERKESO. Ada
hari-hari tertentu mereka tidak ke laut atau hari-hari tertentu mereka ke laut, tetapi hanya
pulang dengan tangan kosong tanpa memperoleh sebarang pendapatan. Hal ini lebih
memburukkan apabila tibanya musim Monsun Timur Laut, para nelayan ini tidak dapat turun
ke laut untuk menjala atau menangkap ikan. Hanya bergantung kepada sumber makanan
yang ada sahaja untuk bertahan. Itu tidak termasuk dengan perbelanjaan harian yang perlu
ditanggung dan dilaksanakan untuk meneruskan kehidupan.
Peruntukan RM300 setiap bulan selain daripada bantuan Aidilfitri secara one-off
sebanyak RM200 seorang kepada para nelayan ternyata tidak mencukupi untuk menanggung
kos sara hidup mereka. Oleh itu, besar harapan dengan Program Peningkatan Produktiviti
Nelayan B40 di Terengganu benar-benar mendapat menoktahi kemiskinan yang telah lama
membelenggu mereka.
Kedua, dalam aspek pelancongan pula. Pembangunan semula kemudahan
infrastruktur pelancongan di Taman Herba, Tasik Kenyir perlu diberikan perhatian sewajarnya
oleh pihak kerajaan kerana ia merupakan salah sebuah destinasi yang gemar dilawati oleh
pengunjung tempatan dan juga oleh pengunjung dari luar negeri dan juga luar negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekian ucapan saya, wabillahi taufiq walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator Dato Dr. Nuing Jeluing untuk
berbahas.
4.56 ptg.
Dato Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada
Kerajaan Perpaduan atas pembentangan Kajian Separuh Penggal RMKe-12. Saya akan terus
sentuh isu-isu yang saya ingin bahas tengah hari ini.
Satu isu ialah sekolah daif. Jumlah sekolah daif di Sarawak iaitu 568 dan mengikut
laporan, jumlah semuanya di Malaysia iaitu 830. Daripada jumlah 568, 445 adalah dalam
tahap skala enam dan 113 dalam skala tujuh. Skala enam dan skala tujuh bermakna
bangunan yang bahaya serta tidak selamat digunakan.
Sehingga Jun 2023, tahun ini, hanya 33 daripada 351 buah sekolah yang diluluskan
dinaik taraf dan pembinaan gantian dalam RMKe-12 Rolling Plan 1 (RP1) iaitu tahun 2021
hingga tahun 2023. Hanya 12 buah sekolah sahaja dicadangkan dibuat pulih pada tahun
depan, tahun 2024.
Ini bererti baki hanya 45 buah sekolah daripada jumlah 568 akan dibaik pulih dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Baki 523 mungkin tidak boleh dibaik pulih dalam
rancangan ini yang akan berakhir pada tahun 2025. Soal saya kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia, apakah sebab hanya sedikit sahaja dibaik pulih sampai sekarang?
Apakah masalah atau kekangan yang menyebabkan prestasi yang sangat lembap demi
kepentingan murid-murid sekolah di Sarawak?
Masalah sekolah daif ini bukan masalah yang baharu. Malah pada tahun 2018,
Kerajaan Sarawak telah menyumbang RM1 bilion kepada Kerajaan Pusat untuk diguna pakai
memulihkan sekolah daif di Sarawak.
■1700
Waktu itu, kerajaan negeri Sarawak mencadangkan membaik pulih mengguna dana
itu sendiri iaitu RM1 bilion. Akan tetapi cadangan kerajaan Sarawak waktu itu tidak persetujui
oleh Kerajaan Pusat. Dana itu dipaksa dihantar ke Kerajaan Pusat. Saya percaya jika
permohonan kerajaan Sarawak dipersetujui oleh Kerajaan Pusat waktu itu, mungkin banyak
lagi sekolah daif boleh dibaik pulih. Saya difahamkan bahawa hanya 147 buah sekolah
diluluskan di bawah peruntukan RM1 bilion dari Sarawak. Justeru itu, saya mohon Jabatan
Pendidikan Malaysia akan kongsikan dengan kita rancangan baik pulih bagi sekolah daif itu
dalam tempoh RMKe-12.
Jika tidak dapat dibaik pulih dalam tempoh RMKe-12, apakah rancangan untuk
membaik pulih semua 523 buah sekolah itu selepas RMKe-12 atau pada tempoh RMKe-13?
Saya rasa pembaikpulihan sekolah daif perlu dipercepatkan, jika tidak mungkin dalam tempoh
RMKe-13 pun tidak habis.
Isu kedua ialah keterjaminan makanan atau food security. Baharu-baharu ini
sebenarnya minggu lepas, Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengumumkan di
Sarawak bahawa 50,000 hektar sawah padi akan dilaksanakan di Sarawak. Saya menyambut
baik pengumuman ini dan harap ia akan jadi nyata. Sebenarnya sawah di Sri Aman, Pantu
yang besarnya 10,000 hektar di kendali oleh BERNAS, beberapa tahun yang lepas tetapi
sekarang terbengkalai. Ada juga sawah padi Lundu yang juga tidak berjaya.
Bekalan beras di Sarawak masih tidak mencukupi. Hanya 34 persen sahaja
pengeluaran beras di Sarawak atau self-sufficiency level (SSL) 34 persen, dan target negeri
Sarawak 65 persen. Ada juga sawah padi di tempat lain di Sarawak iaitu di Abok, Selepong
dan Sri Aman berjumlah 6,000 hektar tetapi pengeluarannya belum mencukupi mengikut
target Kerajaan Negeri Sarawak.
Begitu juga bekalan daging lembu. Di Sarawak hanya 12 persen SSL dan target untuk
2030 habis kurang 25 persen. Keluaran bekalan daging lembu. Saya bertanya, apakah
rancangan kementerian untuk mengatasi masalah ini?
Untuk mengakhiri ucapan saya, saya berterima kasih kepada kerajaan yang telah
melaksanakan KPS RMKe-12. Dengan KPS ini kita mengetahui kepada keadaan terkini dan
yang perlu dibuat sebelum tempoh RMK berakhir pada 2025. Akan tetapi, sebelum saya
mengakhiri ucapan saya, saya ingin bertanya berkenaan dengan projek yang akan dibatalkan.
Kerajaan telah mengumumkan bahawa 10 persen projek yang gagal dimulakan dalam tempoh
yang lama akan dibatalkan.
Saya mohon senarai projek yang 10 persen itu, dan jumlah kos projek ini? Apa kesan
pembatalan projek itu kepada kewangan negara. Berapakah jumlah dana yang boleh
dijimatkan dengan pembatalan projek ini? Saya juga tertarik dengan cadangan kerajaan untuk
melaksanakan gaji progresif. Saya mohon kementerian kongsi maklumat terkini berkenaan
dengan cadangan ini. Apakah maksud gaji progresif ini? Terima kasih .
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Banyak masa jimat ini.
Sekarang ini saya jemput Yang Berhormat Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian.
Memandangkan Yang Berhormat Tuan Jaziri tidak ada, kita terus pada saya menjemput Dato’
Dr. Nelson a/l Renganathan. Yang Berhormat hendak cakap panjang-panjang pun tidak apa.
Ada masa.
5.07 ptg.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Ya, ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. So
kita save the best for the last... [Ketawa] Setakat ini tengok semua orang sudah macam
hendak tidur, beg sudah siap hendak balik. Jadi, kita kena buat exciting sedikit. Terlebih
dahulu saya mengucapkan syabas kepada Yang Amat Berhormat PMX dan juga Menteri
Ekonomi yang telah membentangkan Kajian Separuh Penggal RMKe-12 yang jelas. Setakat
ini kajian tersebut amat komprehensif, tahniah. Di sini saya ingin menarik perhatian kerajaan
kepada beberapa perkara bagi tujuan penambahbaikan dan juga perhatian segera mana
perlu.
Pertama, tadi rakan-rakan saya Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj dan juga Dr.
Lingeshwaran telah membangkitkan isu pelajar yang tidak mendapat kursus kedoktoran. Itu
merupakan kaum saya. Minggu lepas saya yang telah membawa isu ini kepada press untuk
perhatian kerajaan di mana 30 orang penuntut yang mendapat 4 flat di pengajian Matriculation
dan juga STPM yang tidak mendapat tempat untuk meneruskan pelajaran dalam bidang
kedoktoran. Pada masa itu 30, selepas kita minta dia orang hantar statistik kepada kita
sekarang sudah ada 39 daripada kaum kita sahaja tetapi kaum lain pun kena juga isu ini.
Ramai daripada golongan yang tidak mendapat tempat di IPTA untuk tujuan kursus
kedoktoran ini merupakan penuntut atau pelajar daripada golongan B40. Mereka yang
memohon untuk ke IPTA kerana yang ada duit dia akan pergi ke IPTS, tidak ada masalah.
Memang ada yang tidak hendak pergi ke IPTA pun. Akan tetapi yang hendak masuk IPTA ini
merupakan golongan B40 dan mereka pula ditolak seperti mana Dr. Lingeshwaran
menyatakan tadi ataupun Dato’ Sivaraj menyatakan tadi kerana tidak cukup tempat di IPTA.
Maka, saya di sini menyeru kepada kerajaan supaya dalam RMKe-12 ini dapat
mempertingkatkan prasarana dan juga menambah tenaga pengajar di IPTA untuk tujuan
menampung permintaan daripada golongan cerdik pandai ini, meningkatkan lagi tempat di
IPTA.
■1710
So, ini tidak akan- kita sudah berbelanja berbilion-bilion dalam lain-lain hal. Ini
pelajaran. Kalau kita tengok unjuran pun you know- doktor kepada pasien di negara ini pun
kita masih belum dapat unjuran tersebut- the proportion. Maka, memang ada banyak peluang
untuk doktor-doktor. Lagipun untuk kepakaran dalam beberapa bidang. Maka, kalau hendak
katakan bahawa ada ramai doktor itu mungkin mismatch daripada segi mana doktor itu ada.
Mungkin di pedalaman ia tidak ada doktor. Akan tetapi, boleh diuruskan dengan lebih baik
lagi. Ini bukan sahaja kaum India, like kaum lain pun yang memang tidak dapat tempat di IPTA
yang patut diberi perhatian.
Lagi satu perkara yang pelik ialah cara kita membuat apa- UPU. Mengambil studen
ini. Cara mereka buat. Ini kita sudah dalam era artificial intelligence (AI). So, kalau kita
menggunakan teknologi yang sedia ada, kita boleh match permintaan dengan penempatan
studen dengan lebih baik lagi. Ini ada seorang studen bumiputera yang panggil saya.
Bumiputera Sabah. Dia panggil saya dua hari yang lalu. Dia bertanya saya- oleh sebab dia
tengok saya bercakap berkenaan pelajar yang tidak mendapat tempat di IPTA untuk
kedoktoran. Dia panggil saya.
Dia cakap, “Dato’, saya mohon untuk Sport Science”. Dia hendak menjadi coach atau
cikgu PE-lah dia hendak jadi. So, kursus yang dia dapat Culinary Art. You bayangkanlah-
hendak jadi coach, ia bagi kursus chef- executive chef lah, dia buat Degree in Culinary Arts.
So, you’re going to be a chef nanti. Akan tetapi, dia minta Sport Science. Dia hendak menjadi
guru pendidikan, hendak ambil PE and- ini budak bumiputera, bukan budak India. So,
sekarang ini saya fight untuk bumiputera jugalah. Bukan sahaja kaum saya... [Tepuk]
Ini isu systemic. Ya. Saya minta Kementerian Pendidikan Tinggi untuk membuat
sesuatu. Ini perkara gila ini. Mismatch of- bayangkan pelajar-pelajar kita, kita pun bersalah
juga. Parents. Ibu-bapa bersalah, mengapakah? Dari muda-muda lagi kita cakap dengan dia
“Okay, I want you to study. Belajar. Belajar ya. Saya hendak you jadi doktor. Hendak jadi
doktor.” Selama 15 tahun kita pujuk dia untuk jadi doktor- 15 tahun. Daripada muda lagi kita
yang pujuk mereka untuk jadi doktor.
Apakah jadi? Dia pun belajar rajin-rajin. Sungguh-sungguh. Dahulu ada PMR apa
semua A- straight A, straight A, straight A. Form 5 dapat Matriculation, straight A, four points.
Selepas itu keluar, dia cakap “Okey, mom dad, saya sudah belajar ya- sungguh-sungguh
sebab saya disuruh oleh you ya, belajar. Sekarang you perlu dapatkan tempat untuk saya jadi
doktor.” Selepas itu, keluar pula tidak dapat. Ada ibu yang panggil saya, dia cakap satu
minggu anak dia sejak dapat keputusan UPU, sudah satu minggu dia tidak makan. Betul-betul
minum air sahaja. Tidak mahu makan. Sudah sedih. Macam mana?
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Yang Berhormat, boleh saya mencelah?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Boleh. Kita ada banyak masa.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: [Ketawa] Yang Berhormat, mungkin saya boleh
bertanya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat Jaziri bangun,
Yang Berhormat duduk.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Oh.
Timbalan Yang di-Pertua: Ia one- seorang sahaja yang punya floor.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Terima kasih. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat mungkin-
saya ingin bertanya Yang Berhormat. Dia tidak dapat yang pertama dan mungkin yang kedua
dia- pilihan kedua yang dia diberi peluang. Mungkin dalam sistem pengagihan ia Yang
Berhormat. Mungkin yang kedua itu atau katakanlah chef yang dikatakan tadi, mungkin itu
industry need. Itu keperluan industri. Mungkin. Mungkin kekurangan di Malaysia. Mungkin
diberi peluang itu supaya untuk meningkatkan lagi supply chef. Mungkin. Saya tidak tahu.
Saya ingin bertanya.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Dia tidak hendak jadi chef, dia hendak jadi coach.
Ia punya imej pun lain. Kita tahulah executive chef ia punya gaji besar. Akan tetapi, dia dalam
rumah dia- dia sudah- ibu dia sayang dia sangat masak untuk dia tiap-tiap hari. Sekarang pula
dia pergi masak untuk orang lain. Of course dia tidak hendak. Dia pun- he was spoiled in the
house, dengan izin. Sekarang you suruh dia memasak pula, macam mana?
Lagipun, mereka tidak faham sangat apa itu Culinary Arts. Memang kalau dia diberi
kaunseling yang betul di sekolah mungkin dia pun minat itu boleh ada juga. Akan tetapi, tidak
diberi kaunseling yang betul. Akan tetapi...
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon mencelah boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Mohon Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa saya
tertarik dengan kursus yang salah ini tadi. Sebab apa, setiap studen saya dimaklumkan ia
dalam borang yang diberi dalam borang UPU itu, ia ada empat pilihan. Empat kursus ataupun
empat buah universiti. Barangkali pelajar ini letak yang nombor empat itu, dia bermain-main
dia letak Kulinari ini. Jadi, tiba-tiba dia dapat ini. Apabila dia dapat ini dia tidak boleh salahkan
Kementerian Pengajian Tinggi.
So, saya rasa benda yang macam itu kita perlu tengok borang itu dulu. Sebab ini kes
ini very rare lah. Kalau pada saya di negara ini tidak sepatutnya berlaku. Saya percaya ada
juga studen yang “Tidak mengapa, satu saya hendak ini A, B, C. Nombor empat ini saya letak
sahaja. Saya tidak tahu apa saya hendak”. Diletak yang itu, tiba-tiba dia dapat yang itu. Ini
kita perlu tengok karakter budak-budak ini juga semasa memilih. Ada, ada. Saya sudah
tengok. Itu yang terjadi.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Itu pun proses sudah salah. Sebab apa, kalau
you tidak masuk enam item, tidak boleh masuk dalam sistem. Enam.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Enam. Enam lah itu.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Akan tetapi, ia ada 10 kolum.
Seorang Ahli: Ada 12.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Aada 12? Ha, ada 12 kolum. So, you perlu pilih-
you perlu masuk sekurang-kurangnya enam. Dia tiada pilihan. Kalau you tidak masuk enam,
you tidak masuk. Right? So, doktor- dia apply untuk doktor. Dia memang hendak jadi doktor,
so takkan dia hendak masuk keenam-enam, semua Doktor sekali- 1. Doktor; 2. Doktor..
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Bukan. Saya tidak bercakap tentang doktor ini
yang itu- bercakap tentang yang salah...
Timbalan Yang di-Pertua: Ini bukan debat sebelah Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Proses tidak...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Nelson perlu panggil mana-mana...
[Ketawa]
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Yang Berhormat, proses ia sama. Isu ia sama.
Isu ia kalau- okey, doktor unik sedikit. Betul. Kalau lain-lain- lain-lain apa itu kan? Kalau dua
pilihan is okay. Kalau enam pilihan, kadang-kadang kita pun tidak tahu apa hendak buat.
Masuk sahaja yang ada. Mungkin girlfriend dia hendak buat Kulinari kot. So, dia pun sudah
terpengaruh oleh girlfriend dia. So, dia pun letak last choice- 6. Kulinari. So, perlu- I perlu
tanya dia lah mengapa dia- kalaupun dipilih, dimasukkan itu- saya perlu tanya dia mengapa
dia letak Kulinari itu.
Akan tetapi, isu ia isu systemic. Ini bukan cara yang betul. Sekarang kita ada AI tools.
Ya, yang boleh digunakan buat assessment dahulu. Apakah mereka punya kebolehan? You
know. Apakah mereka punya minat? Sebelum kita bagi ia tempat supaya nanti apabila dia
keluar dia graduate nanti, dia jadi sumber manusia yang efektif. Daripada mereka buat
program you know- sahaja buat kerana dia dapat kursus itu bukan kerana dia minat kursus
tersebut.
Maka, kita pun wasted resources juga, dengan izin. Wasted resources. Maka, sesuatu
patut dibuat, sistem UPU ini patut diperbaiki atau di upgrade supaya pada masa-masa yang
akan datang, ini pun satu rancangan yang boleh dalam RMKe-12 ini mereka boleh tengoklah
hal ini. Macam mana kita boleh improve ataupun baik pulih isu seperti ini. Ini kerana sekarang
ini bukan susah. Dengan artificial intelligence (AI) system yang sedia ada sekarang ini, bukan
susah untuk kita melakukan perkara ini.
■1720
So, itu mengenai isu studen IPTA dan kedoktoran. Ini kita kena...
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Oh! Kawan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Nelson, boleh?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Boleh.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Nelson,
saya tertarik dengan 30- atau 39 orang sekarang? Seramai 39 orang pelajar yang tidak dapat
masuk ke bidang kedoktoran. Jadi, satu, di manakah silapnya berlaku? Adakah kajian telah
dibuat- ataupun Yang Berhormat sendiri membuat sedikit kajian, adakah pelajar-pelajar yang
masuk ke bidang kedoktoran ini, adakah mereka- semua 4 flat?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Ya.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Semua? Jadi, maknanya yang tempat itu
tidak mencukupi untuk studen yang 39 orang ini untuk masuk. Apakah pandangan Yang
Berhormat dan cadangan Yang Berhormat kepada kementerian untuk memastikan semua
studen ini boleh diterima? Disebabkan kalau cadangan untuk kerajaan membayar mereka
masuk ke institusi swasta, saya rasa itu tidak adil sebab bagaimana pula dengan studen yang
lain, bidang yang lain. Jadi, apakah cadangan dan pandangan Yang Berhormat untuk
kementerian? Terima kasih.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Ini saya telah mengatakan tadi iaitu untuk
increase the capacity dengan belanja untuk infrastruktur ataupun prasarana baharu dan juga
tenaga pengajar baharu supaya boleh increase the capacity. Itu satu caralah.
Akan tetapi, pelik juga macam ini. Ia ada interview. Untuk kedoktoran ini, ia ada
interview. Simple interview sahaja. So, kalau mereka bertanya, kenapa tak dapat tempat
kedoktoran, dia mungkin cakap, “Oh! Interview tak lepas”. Akan tetapi, IPTA interview tak
lepas, diberi offer- UKM, UM, dia ada private wing. So, mereka beri dia offer to the private
wing. Maksudnya dia qualified tetapi you put a bar there. You cakap, “Okey, interview you tak
lepas. Jadi you tak dapat. Tetapi you okey to go to the private wing in MU or UKM”.
Government juga.
So, perkara-perkara seperti ini tak ada orang nak bawalah. Ini merupakan platform
yang baik saya rasa untuk bertanya dengan Menteri macam mana nak menangani isu ini. Tak
kisahlah budak Melayu, budak India, budak Cina, Sabah, Sarawak, tak kisah. Semua pun
pasti ada isu ini. Tak dapat IPTA, dia dapat IPT swasta sendiri- UM, UM. UKM, UKM. Itu
qualified pula. So, dia dapat offer RM300,000, RM400,000. So macam mana pula, right?
Okey, suruh dia ambil PTPTN loan-lah. Ambil loan PTPTN. Saya ingat PTPTN bagi
RM300,000. So, tak cukup, nanti you see how we are handling it.
Budak kita pun, last year pun sama juga, 40 lebih studen. Appeal, 10 orang dapat.
Because ada yang tak enrol, jadi tempat itu dia bagilah. So, daripada 50 orang, 10 orang
dapat tempat, 40 orang lagi tak dapat.
AIMST University, MIC punya universiti, kita ambil 29 orang studen daripada mereka,
full scholarship, last year. Akan tetapi, tahun ini- kalau setiap tahun kita buat macam itu,
universiti bankraplah fasal private university. Seramai 29 orang studen itu, lima tahun hampir
RM14 juta. Partial scholarship semua. RM15 juta untuk lima tahun. Kalau kita ambil lagi,
another RM15 juta. Akan tetapi, we have to do something. Kita kena buat juga.
Akan tetapi, sebelum kita buat...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Nelson, saya beri kelonggaran
untuk Yang Berhormat Dato’ Nelson gunakan Bahasa Inggeris dalam Dewan ini tetapi kalau
boleh kurangkan... [Ketawa]
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Saya berbahasa Inggeris ya? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Kerana perkara ini amat menarik. Menarik perhatian
daripada Ahli-ahli yang lain tetapi kalau boleh kurangkan penggunaan bahasa Inggeris.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Pasal itu saya nak bangunkan mereka because
tadi hampir-hampir ya...
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Pasal itu kena- jadi, mintalah Yang Berhormat
Menteri nanti bagi penjelasan apakah- kita jangan... Ini bukan isu...
Tuan Abun Sui Anyit: Saya mohon mencelah, boleh?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Boleh.
Tuan Abun Sui Anyit: Ada satu lagi isu untuk IPT ini supaya saya punya esok boleh
dikurangkan. Ini menarik juga ini kerana ada pelajar kita yang mendapat tawaran. Pada hari
pendaftaran, perlu ada bayaran mungkin RM700 ke RM3,000, dan pelajar kita ini memang
orang yang miskinlah, tidak mampu. Untuk mencari tiket kapal terbang pun sukar, apalagi nak
bayar yang RM3,000 ini.
Jadi, mohonlah- setuju atau tak dengan saya supaya kementerian membuat sesuatu
supaya universiti ini menangguhkan dulu pembayaran ini supaya pelajar-pelajar baharu ini
tidak tersekat di situ? Ini kerana kadang-kadang mereka ignorant dan mereka tak dapat
menyediakan duit itu, mereka tak pergi belajar di universiti. So, mohon supaya pihak universiti
ataupun kementerian menangguhkan ini dulu sehingga mereka dapat pinjaman ataupun
biasiswa. Terima kasih.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Okey, setuju sangat. Kalau kaum India kita,
MITRA beri dia RM2,000 seorang studen yang B40 untuk pendaftaran dan juga tiket
perjalanan dan sebagainya. So, mungkin ada kerajaan-kerajaan negeri pun boleh sponsor
juga. Saya dengar macam Sabah, dia sponsor student dia untuk ke Semenanjung.
Untuk registration apa semua, dia pun beri RM2,000 atau RM3,000 initial funds. Akan
tetapi, ya lah, itu pun satu cadangan yang baik juga di mana saya rasa IPTA boleh
menangguhkan. Janganlah force dia hari pertama sahaja bayar terus. Bagi dia kelonggaran
supaya dia boleh bayar bila dapat PTPTN dan sebagainya. Terima kasih.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Tuan Yang di-Pertua, ini untuk tidak mengantuklah...
[Ketawa] Saya teringat bila Dato’ sebutkan perkara ini, dulu banyak dalam janji-janji
menyebutkan kerajaan bila memerintah ini, kita akan mengadakan sistem pendidikan
percuma. Apakah pendidikan percuma itu tak sampai ke universiti? Akan tetapi, yang saya
faham, itu sampai ke universiti. Atau Dato’ fikir macam mana?
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Itu isu politiklah... [Ketawa] Saya setuju tetapi itu
isu politik. So, sementara ini, kita biarkan dahulu. Nanti bila masa berbahas politik nanti kita
bawa isu ini. Akan tetapi, setakat ini- of course, semua setujulah nak free education tetapi
kerajaan cakap setakat ini, tak berkemampuan. Maka, bagi dia chance sedikit beberapa
tahun, nanti Senator muda boleh bawa masuk balik ke Dewan ini, suruh dia beri pendidikan
percuma.
Kedua, isu TVET. Ini saya dah beberapa kali bawa ke Dewan ini tetapi tak dapat
solutions ataupun jawapan yang baik. Di mana kumpulan B40 ini, you suruh dia belajar TVET
ambil loan PTPK, dia takkan. Dia daripada B40. Bila you cakap dengan studen itu, “Okey,
pergi belajar di TVET swasta atau kerajaan, tak kisahlah.” Bila tanya sahaja, “Okey, fill up
borang ini, ambil loan”, dia dah tak nak. Ibu bapa dia akan cakap, “Tak payah. Pergi kerja.”.
Pasal dia kumpulan B40. Dia tak nak ambil loan. Pasal itu semua TVET institution sekarang,
50 persen tak ada studen. Tak cukup studen di institusi TVET kerajaan, kenapakah? Juga
swastalah. Swasta lagi teruk.
So, untuk mendorong mereka belajar, kita kena bagi dia insentif- untuk TVET.
Terutamanya daripada pelajar-pelajar golongan B40. Kita mesti bagi dia insentif daripada- dia
tercicir, daripada tak sekolah.
■1730
Dia bidang akademik sudah tak boleh, dia tercicir. Selepas itu, kalau you suruh dia
tunggu- dua, tiga tahun. Saya pun sudah bawa isu ini. Saya cakap, turunkan had kemasukan
ke TVET ke-13 atau 14 tahun umurnya. Kalau dia tak continue sekolah menengah, dia terus
masuk TVET. Ini 13 hingga 16 tahun, you tidak boleh buat dahulu. Fasal 15 tahun lebih, baru
boleh enrol di TVET colleges. So, tujuh ribu orang budak daripada sekolah Tamil, tujuh ribu
yang tak continue, tak teruskan pelajaran ke peringkat menengah.
Ini saya sudah beritahu pada Yang Berhormat Menteri sebelum ini. So, manakah isu
wajibkan sekolah menengah? Dokumen itu dekat AG Chambers. This is- saya sudah hendak
sampai dua tahun sudah sekarang, Senate. Setahun lagi habis lah, tak tahu dapat sambung
atau tak ada.
So, harap-harap sebelum saya keluar daripada Dewan ini, pelajaran sekolah
menengah ini nanti diwajibkan. Setakat ini, tak ada. Fasal itu dropouts rate is very high,
because tak wajib. Itu lagi satu perkara. So, selagi sekolah menengah tak diwajibkan,
pelajaran TVET mesti di-encourage, didorong. Cara dorong bukan minta mereka membayar.
Kita kena bayar untuk mereka. Dia bukan lagi dalam sistem persekolahan. Jadi, satu- studen
Kementerian Pendidikan Malaysia sudah save RM6,000. Amount RM6,000 to RM8,000 is the
per capita cost of managing one student in the government sector.
Timbalan Yang di-Pertua: Dengan izin... [Ketawa]
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi- itu
tengok. Marah tahu, ini orang Johor juga. Tuan Yang di-Pertua kita. Saya orang Johor, kena
behave lah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya sudah lanjutkan lima minit tadi.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Oh, sudah habis? Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Bukan.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Sudah hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat Tuan Jaziri tiada di tempat.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Oh, sudah ada di sini.
Timbalan Yang di-Pertua: Sepatutnya dia lebih awal.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Akan tetapi tak apa, memandangkan kita boleh habis
dalam pukul 6. Jadi...
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Sudah hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat hendak sambung lagi lima minit,
saya boleh bagi.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Okey, sikit lagi. Mustahak juga, perkara
mustahak. So, TVET ini kalau boleh minta penjelasan Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia, apa dia hendak buat untuk memastikan bahawa pelajar-pelajar yang tercicir dapat
diserapkan dalam bidang TVET ini.
Okey, selepas itu lagi satu isu kerana saya pun sudah hendak menua. Actually, lagi
empat tahun sudah 65 tahun umur saya. Jadi, Perkara 119 ini... [Membaca petikan] ‘negara
kita ini telah beralih ke status negara menua pada tahun 2021.’
Tahun lepas saya sudah cakap hal ini, tiap-tiap kali persidangan Dewan, saya bawa
isu ini. Sampai sekarang apa dia boleh kata? Sedang rangka tindakan penuaan kebangsaan.
Baru hendak rangka. Dalam masa dua, tiga bulan ini sudah tiga empat orang mati di rumah.
Kenapakah? Jatuh, kena hentam kepala, mati. Umur dekat 78 tahun, 80 tahun kerana tak ada
orang hendak jaga dekat rumah.
Kumpulan B40. Saya sudah syorkan, saya sudah tanya kepada Yang Berhormat
Menteri juga, kenapa kita tidak boleh menyediakan daycare facilities untuk penjagaan orang
tua kita, warga emas kita yang memerlukan penjagaan ini? Terutamanya, dalam golongan
B40 juga kerana semua keluarga mereka pergi bekerja, mereka seorang di rumah. Mungkin
ibu atau bapa atau nenek dan sebagainya. Itu satu isu lagi. So, bolehkah kita
mempercepatkan? Daripada kita baru hendak plan, boleh tak kita mempercepatkan isu ini
supaya lebih boleh mendapat penjagaan?
Akhir sekali, baru sekejap tadi Profesor Jomo Kwame Sundram telah mengatakan
bahawa domestic direct investment tak cukup dan itu adalah satu reason mengapa ekonomi
kita lembap. Maka, ini baru conference hari ini. Dua isu di sini. Maka, kalau economic
conference pun ia tak tahu apakah strategi domestic investment kita, apa pula orang macam
kita, layman?
So, apakah syor yang mereka ataupun yang mereka syorkan to increase domestic
investment untuk mengacukan perkembangan ekonomi? Pelaburan domestik amat mustahak
untuk small and medium enterprises. Itu syor mereka, maka saya juga meminta Yang
Berhormat Menteri Ekonomi nanti menjelaskan secara spesifik, apakah strategi-strategi
domestic investment yang akan dilaksanakan?
Terima kasih dan saya sokong penuh Rancangan Malaysia Ke-12. Terima kasih juga
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya sedikit masa tambahan.
Minta maaf Yang Berhormat Tuan Jaziri, you datang lambat tadi. So, kena punish sedikit lah.
Disiplin... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr. Nelson yang
menjelaskan pusingan hidup daripada pendidikan anak muda sampai ke penjagaan orang
tua. Ini betul-betul komprehensif dan menghidupkan suasana pada jam 5.30 petang ini...
[Ketawa]
Jadi, dengan ini saya ingin menjemput pembahas yang terakhir iaitu Yang Berhormat
Tuan Jaziri Alkaf untuk berbahas.
5.37ptg.
Tuan Jaziri Alkaf Abdillah Suffian: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Dato' Dr. Nelson, you have to save the best for last... [Tepuk] Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum dan salam sejahtera kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan
Senator pada petang ini.
Alhamdulillah, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan
peluang untuk membahaskan pembentangan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Ke-12 bagi tahun 2021 hingga 2025 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Kajian ini disediakan bagi mengukur pencapaian sasaran bagi separuh penggal
pertama serta mengenal pasti cabaran-cabaran yang boleh menjejaskan aspirasi RMKe-12.
Saya ingin menyentuh mengenai beberapa perkara yang perlu dijelaskan oleh pihak kerajaan
untuk memastikan kajian separuh penggal ini akan memacu pemulihan dan kemajuan
ekonomi negara yang tercinta ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam RMKe-12, salah satu objektif rancangan ini adalah
memperkukuhkan pemangkin utama ke arah ekonomi berpendapatan tinggi. Ketidakcekapan
buruh- unskilled workers, dengan izin, ialah cabaran utama negara untuk mencapai objektif
tersebut. Pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional (TVET) seperti mana sahabat saya
Yang Berhormat Dato' Dr. Nelson tadi katakan, ialah sektor penting untuk pembangunan
bakat dan kemahiran tinggi dan separa tinggi dalam pembangunan negara bangsa.
Ia bertujuan untuk menghasilkan tenaga kerja yang kompeten dan berkemahiran yang
membolehkan graduan menjana pendapatan yang lumayan dalam jangka masa yang singkat,
sekali gus memainkan peranan belia dan graduan dalam sektor ekonomi negara. TVET perlu
diberi perhatian yang cukup tinggi dan dititikberatkan lagi kerana seperti yang kita tahu, 72
peratus pelajar SPM tidak berminat untuk meneruskan pembelajaran mereka berdasarkan
kajian oleh Department of Statistics Malaysia (DOSM).
Ini kerana faktor-faktor seperti kos pendidikan, Yang Berhormat Dato' Dr. Nelson
katakan tadi. Peluang pekerjaan, Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina ada sentuh dan gig
economy juga dan lain-lain. Ini akan melahirkan generasi muda yang tidak mempunyai
pendidikan formal. Ini ialah satu isu membimbangkan kerana ia akan memberi impak kepada
masa depan negara. Isu lima tahun, 10 tahun, isu 20 tahun akan datang. Isu ini berkait
langsung dengan pertumbuhan ekonomi negara.
■1740
Adakah Kementerian Pendidikan Malaysia, Kementerian Pendidikan Tinggi,
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi dan
Kementerian Ekonomi mempunyai rancangan terperinci dan tersasar kepada golongan muda
ini supaya dapat menceburi dalam bidang TVET dan menyumbang masa, bakat dan tenaga
mereka ke arah pertumbuhan ekonomi negara.
Soalan kepada Majlis TVET Negara dan Kementerian Sumber Manusia, kenapakah
sehingga kini masih belum kelihatan usaha yang signifikan di kalangan pelajar dan belia
terhadap program TVET di Malaysia? Adakah Kementerian Sumber Manusia ini sesuai dalam
memacu sektor TVET? Apakah justifikasinya?
Penglibatan pelajar dan belia yang kurang bukan isu pendidikan semata-mata Tuan
Yang di-Pertua tetapi juga dilihat satu isu budaya masyarakat, it’s a culture issue, dengan izin,
yang mempunyai stigma terhadap TVET. Intervensinya harus dimulakan di peringkat keluarga
dan masyarakat. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat harus
memainkan peranan untuk meningkatkan pendedahan dan kesedaran terhadap kepentingan
dan kebaikan penglibatan pelajar dan anak-anak mereka di dalam TVET.
Adakah guru-guru dan kaunselor-kaunselor di sekolah dibekalkan dengan maklumat-
maklumat atau informasi yang inklusif untuk memberi hala tuju pelajar dan usaha
menyumbang ke arah peningkatan graduan berasaskan TVET. Kebolehpasaran graduan
TVET seperti mana yang kita tahu mencecah sehingga 92 peratus tetapi penglibatan pelajar
dalam sektor ini masih tidak melebihi 35 peratus. Khusus dalam program TVET yang
disediakan harus lebih difokuskan dengan program jangka masa pendek antara dua ke-enam
bulan dan boleh ditempatkan terus ke dalam industri.
Jawatankuasa Sosiobudaya, Komunikasi dan Pendidikan (SKOP) yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Aknan yang baru-baru ini kami membuat lawatan ke
Sabah, Tuan Yang di-Pertua mendapati ramai pelajar yang memohon ke kursus TVET dan
pusat latihan tersebut mempunyai kapasiti untuk menerima tetapi malangnya seperti mana-
again, sahabat saya katakan tadi, tiada bantuan biasiswa dan kewangan yang kurang
memuaskan yang telah mengehadkan pengeluaran graduan Kementerian Pendidikan yang
berkemahiran ini terutamanya dalam Kementerian Pendidikan B40.
Apa jenis-jenis bantuan atau sokongan seperti biasiswa, kewangan dan sebagainya-
Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi, Kementerian Sumber Manusia,
KUSKPOP yang ditawarkan kepada para pelajar dan pusat latihan TVET supaya kita dapat
lihat lonjakan penglibatan pelajar dalam sektor penting ini? Program-program TVET yang juga
harus mempunyai laluan- pathway, dengan izin, dan memberi peluang untuk mereka
melanjutkan pelajaran ke tahap yang lebih tinggi, mesti ada laluan- pathway hingga ke
peringkat universiti. Adakah MQA, SKM mempunyai skim yang membolehkan mereka diberi
peluang untuk belajar terus, lifelong learning bukan sahaja di peringkat akademik malah dalam
sektor TVET dan kemahiran juga?
Adakah Kementerian Sumber Manusia telah membuat mapping- again kita bercakap
on mapping. We are moving forward apakah gambaran luas, apakah mapping telah pun dibuat
untuk menentukan keperluan industri- industry need yang dapat dipenuhi dan tidak berlaku
mismatching? Again, saya refer kepada saya punya rakan Yang Berhormat Nelson.
Mismatching kerana ia melibatkan dana negara yang dapat memberikan penawaran dan
permintaan- supply and demand industry.
Adakah setiap Kementerian Pendidikan, Kementerian Pendidikan Tinggi- saya harus
sebut ini satu-satu Tuan Yang di-Pertua supaya mereka boleh menjawab setiap kementerian-
KUSKOP mempunyai fokus tertentu dalam bidang TVET dan usaha melahirkan graduan
kemahiran tinggi di dalam industri tumpuan yang dinyatakan di dalam RMK seperti Yang
Berhormat Rafizi katakan tadi ada lima atau enam industri tumpuan.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan prestasi perdagangan Malaysia Januari ke Jun
2023 Malaysia, MATRADE merekodkan lebihan dagangan- trade surplus bagi 39 bulan
berturut-turut dengan pertumbuhan dua digit pada bulan Julai 2023. Namun, strategi ini
tidaklah berkesan seperti yang diumumkan oleh pihak kerajaan kerana mempunyai
pengurangan lebihan dagangan- trade surplus secara keseluruhan. Hanya 2.5 peratus
berbanding Januari ke Julai tahun lepas.
Kajian prestasi perdagangan pada bulan Julai 2023, perdagangan dengan ASEAN
mewakili hanya 28.1 peratus atau RM60.8 bilion daripada jumlah perdagangan Malaysia. Apa
yang tidak ditunjukkan di sini iaitu perdagangan antara Malaysia dan ASEAN telah menyusut
17 peratus berbanding Julai tahun lalu. Eksport menguncup 18.8 peratus daripada RM42.5
bilion kepada RM34.5 bilion. Manakala import mengurang 14.6 peratus daripada RM30 bilion
kepada RM26.2 bilion berbanding tahun lepas bulan Julai 2022.
Soalan kepada Kementerian Pelaburan, Perdagangan dan Industri (MITI) mengapa
isu ini berlaku dan apakah usaha untuk menyelesaikan isu-isu ini supaya tidak berturutan ke
tahun-tahun akan datang? Apakah inisiatif-inisiatif kerajaan untuk menarik pelaburan asing
atau FDI Malaysia dan rakan dagangan terbesar kelima pada Indonesia dengan jumlah
eksport RM29 bilion pada Julai 2023?
Indonesia mempunyai rekod agresif dalam pertumbuhan ekonomi mereka untuk lapan
tahun berturut-turut di bawah pimpinan Presiden Joko Widodo. Saya ingin menyentuh tentang
bagaimana pemindahan Ibu Kota IKN Indonesia ke Kalimantan Timur akan membawa
bersama perkembangan positif pada Malaysia terutamanya di Sabah dan Sarawak dalam
pelbagai aspek sekali gus membantu negara kita menjayakan RMKe-12. Kita perlu
mengambil peluang ini untuk membangunkan infrastruktur Sabah dan Sarawak.
Adakah Kementerian Pengangkutan (MOT) mempunyai rancangan untuk
meningkatkan infrastruktur logistik Sabah dan Sarawak dengan Kalimantan seperti
kemudahan kereta api, jaringan-jaringan jalan raya dan pembukaan laluan udara, airport
untuk meningkatkan perdagangan sempadan- trade border yang akan memberi limpahan
perdagangan dan sekali gus memberi pendapatan kepada negara?
Kita selalu mendengar masalah pelaburan asing tetapi jarang mengemukakan
persoalan terhadap pelaburan langsung domestik. Yang Berhormat Nelson, saya pun ada
tulis sekali Yang Berhormat Nelson- sekali kita on your behalf yang juga menjadi komponen
yang amat penting untuk memulihkan ekonomi negara. Apa strategi-strategi jangka masa
pendek dan panjang oleh Kementerian Pelaburan, Perdagangan dan Industri (MITI) untuk
memberikan saluran kepada industri-industri domestik untuk berkembang especially SME?
Jumlah sasaran berapa, what is the target for FDI? What is the target for DDI dalam tahun ini
dan tahun-tahun akan datang?
Tuan Yang di-Pertua, SME menyumbang 38 peratus kepada KDNK negara dan
memberi peluang pekerjaan kepada 7.3 million pekerja dan mampu memberi pendapatan
yang tinggi jika mereka diberikan insentif yang berpatutan yang boleh membantu mereka
berdaya saing dalam pasaran global.
■1750
Kerajaan harus mengambil inisiatif yang lebih, lebih, lebih serius dalam menjayakan
aspirasi melahirkan lima buah syarikat unicorn menjelang tahun 2030. Terima kasih kepada
kerajaan dan juga Syarikat Pelaburan Berkaitan Kerajaan (GLIC) yang melaburkan tambahan
RM1 bilion kepada syarikat pemula- startup. Namun begitu, saya rasa Malaysia mempunyai
jurang pembiayaan- funding gap kerana rata-ratanya program pembiayaan ini hanya tertumpu
pada syarikat pemula- startup di peringkat seed funding dan Series A funding tetapi tidak ada
dana pelaburan dan pembiayaan yang boleh membantu startup ke tahap unicorn.
Baru-baru ini saya dapat melawat syarikat Carsome. Mereka mengambil keputusan
untuk menetapkan ibu pejabat mereka di Malaysia. Tahniah kepada Carsome. Ini satu usaha
yang membanggakan negara, membanggakan Malaysia yang bersifat patriotik dan mampu
mengembangkan dan membangunkan Malaysia bersama. Namun pada masa yang sama,
syarikat start up seperti ini juga have to be realistic, have to be pragmatic untuk mendapatkan
dana tambahan untuk mengembangkan operasi syarikat ke peringkat yang lebih tinggi.
So, as a result, Tuan Yang di-Pertua, they must have that necessary funding for them
to achieve on the global stage, dengan izin. Hal ini menyebabkan syarikat atau usahawan
tempatan perlu mencari pembiayaan atau venture capital (VC) dari luar negara yang
mempunyai syarat-syarat yang lebih berat sebelah kepada negara pelabur.
Salah satu contoh ialah seperti yang kita- semua di sini tahu iaitu Grab, salah sebuah
syarikat unicorn yang kini telah mengumpul dana- raise fund tetapi Malaysia tidak mempunyai
fasiliti dan kapasiti untuk melabur sehingga Grab mengambil keputusan untuk berpindah ke
Singapura. Berdasarkan artikel di dalam Tech in Asia yang bertajuk, “A list of SEA’s Unicorns
and Their Early Investors” pada bulan Mei 2023, terdapat 53 buah syarikat unicorn. Semua
syarikat pemula yang mencecah valuation sebanyak USD1 bilion and above di Asia Tenggara.
Tuan Yang di-Pertua, pecahan bagi setiap negara adalah seperti berikut:
|   Negara  | Bilangan (Syarikat) |
| Singapura |          28         |
| Indonesia |          14         |
|  Vietnam  |          5          |
|  Thailand |          4          |
|  Filipina |          1          |
|  Malaysia |          1          |
Ya betul, kita mempunyai rancangan untuk mempunyai lima unicorn tetapi daripada
perhatian saya, masih ada jurang pembiayaan- funding gap dan fasiliti yang tidak menyeluruh
untuk membantu startup kita ke tahap yang lebih tinggi. Saya juga ingin menghalakan
tumpuan kerajaan kepada syarikat startup yang bernama Twistcode, sebuah syarikat
Malaysia tunggal yang mempunyai artificial intelligence (AI) dan super computing buatan
Malaysia, buatan lokal sendiri dan mempunyai potensi menjadi decacorn pertama di Malaysia.
Adakah perancangan Kementerian Kewangan, Kementerian Pembangunan
Usahawan dan Koperasi, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan MITI dalam
merealisasikan aspirasi negara dalam melahirkan syarikat bertaraf unicorn mahupun
decacorn supaya Malaysia sentiasa relevan dalam konteks startup di rantau ASEAN mahupun
di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Persekutuan untuk Sabah dan Sarawak perlu dikaji
semula oleh pihak kerajaan kerana Sabah dan Sarawak telah menyumbang 68 peratus
daripada keseluruhan hasil petroleum berdasarkan data pada 2019 tetapi mendapat royalti
yang cukup sedikit. Ini tidak mencerminkan keadilan kepada rakyat Sabah dan Sarawak yang
tidak menerima peruntukan daripada Persekutuan yang setimpal untuk menggunakan sumber
semula jadi Sabah dan Sarawak.
Adakah Kementerian Kewangan dan Kementerian Ekonomi mempunyai rancangan
untuk melihat kembali peruntukan Persekutuan dan mekanisme yang baru Tuan Yang di-
Pertua untuk memberi peruntukan yang setimpal dan up-to-date untuk sumbangan sumber
asli dari Sabah dan Sarawak.
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, isu penurunan kuasa dan autonomi dalam bidang
kesihatan dan pendidikan menjadi agenda dalam Jawatankuasa Teknikal MA63 (Malaysia
Agreement 1963). Adakah Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Kesihatan
Malaysia bersedia dan Kerajaan Pusat bersedia dengan menurunkan kuasa dalam aspek
pendidikan dan kesihatan untuk Sabah dan Sarawak? Dengan penurunan kuasa dan
autonomi ini, dapat pengurusan dan penyediaan pendidikan fasiliti kesihatan yang lebih
berkualiti untuk Sabah dan Sarawak. Mohon Kementerian Hal Ehwal Sabah dan Sarawak
memberi penjelasan.
Rancangan Malaysia Ke-12 merupakan satu langkah penting dalam usaha kita
menjadikan negara Malaysia negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2030 seperti
mana tertera dalam Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 yang bertujuan mewujudkan
pengagihan pembangunan ekonomi secara adil dan saksama ke semua peringkat sejajar
dengan Agenda Pembangunan Mampan 2030 (SDG 2030). Saya berharap RMKe-12 akan
membawa lebih manfaat kepada semua rakyat Malaysia dan memacu pembangunan yang
mampan dan inklusif.
Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jaziri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, dah penat?
Kita dah sampai ke penghujung mesyuarat kita dan dengan ini Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis, 21
September 2023... [Tepuk]
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.57 petang]
