DR.24.11.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Rabu, 24 November 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.   Datuk  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan  sejauh  manakah  NKRA  dan  GTP  sudah  dilaksanakan.  Sila 
jelaskan,  apa  masalah  atau  rintangan  yang  dihadapi  dalam  usaha  untuk 
melaksanakannya. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: 
Tuan Yang di-Pertua, Salam 1Malaysia juga. Sejak dilancarkan pada bulan 
Januari  tahun  ini  diselaraskan  dan  pandu  oleh  dengan  izin  Performance 
Management  and  Delivery  Unit  (PEMANDU)  di  bawah  Jabatan  Perdana 
Menteri  dan  giat  diusahakan  oleh  semua  kementerian  dan  agensi  yang 
berkenaan. Program Transformasi Kerajaan atau Government Transformation 
Programme (GTP) telah menghasilkan banyak kesan positif bagi enam Bidang 
Keberhasilan Utama Nasional atau National Key Result Area (NKRA), seperti 
yang telah kerap dilaporkan melalui media massa.  
Secara  amnya  berpandukan  komitmen  untuk  mengutamakan 
pencapaian supaya rakyat didahulukan berdasarkan gagasan 1Malaysia, GTP 
telah  juga  menghasilkan  penambahbaikan,  perubahan  dan  pembaharuan 
perkhidmatan awam kita seperti yang akan saya rumuskan secara ringkas. 
Pertama, GTP telah meningkatkan lagi budaya kecemerlangan melalui 
penggunaan kaedah pengurusan prestasi seperti Key Performance Indicators 
(KPI) dan Makmal Penyampaian (LAB) yang terbukti berkesan dan berhasil. 
Sekarang lebih ramai penjawat awam telah menjadi lebih sedar dan komited 
lagi terhadap prestasi untuk mendatangkan hasil yang besar dan bermakna 
untuk rakyat. Pengejaran  kecemerlangan  atau dengan  izin,  the pursue of 
excellent dihebatkan lagi melalui proses penyenaraian atau ranking secara 
bersaing, semua balai polis di bawah NKRA, mengurangkan jenayah serta 
semua sekolah di bawah NKRA meningkatkan kualiti pendidikan, yang berada 
di paras tertinggi diberi ganjaran dan pengiktirafan. Manakala di paras rendah 
pula diberi bantuan dan galakan untuk meningkatkan prestasi masing-masing. 
Kedua, kaedah makmal telah berjaya memecah tembok penghalang 
dan mewujudkan jambatan kerjasama dan penyelarasan yang lebih rapat di 
kalangan kementerian dan agensi yang berkenaan. Sebagai contoh di bawah 
NKRA  meningkatkan  mutu  hidup  isi  rumah  berpendapatan  rendah  yang 
diterajui oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
dan  dibantu  oleh  Unit  Penyelarasan  dan  Pelaksanaan  (ICU),  beberapa 
kementerian yang lain telah bekerjasama untuk melaksanakan Skim 1Azam 
supaya meningkatkan lagi keupayaan ekonomi anggota-anggota isi rumah 
yang miskin di mana Kementerian Sumber Manusia mengendalikan 1Azam 
2  DR.24.11.2010 
 
Kerja.  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  1Azam  Tani  dan 
sebagainya. 
Ketiga, pendekatan berfokus secara bekerjasama ini adalah hasil satu 
proses pemacuan dan pemantauan yang sangat rapi di mana setiap Menteri 
peneraju  NKRA  mempengerusikan  mesyuarat  mingguan  di  peringkat 
kementerian sendiri. PEMANDU pula mengadakan mesyuarat mingguan untuk 
membantu  menyelesaikan  masalah-masalah  pengurusan  yang  timbul  dan 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri mempengerusikan 
Delivery Task Force (DTF) bagi setiap NKRA setiap bulan. 
Keempat, GTP telah juga mengambil kira pandangan dan maklum 
balas rakyat melalui penyertaan dalam makmal, hari terbuka dan juga dalam 
proses pelaksanaan. Misalnya, NKRA untuk mengurangkan jenayah bukan 
sahaja  memobilisasikan  lebih  ramai  anggota  polis  ke  kawasan-kawasan 
berisiko tinggi tetapi juga anggota-anggota RELA dan JPA yang dilatih untuk 
menjalankan rondaan dan bersama anggota polis serta skim-skim rondaan 
sukarela dalam kawasan-kawasan rukun tetangga. Hasilnya kadar jenayah 
telah menurun sebanyak 16% pada amnya dan jenayah jalanan termasuk 
meragut telah menurun sebanyak 37%. 
■1010 
  Tuan  Yang  di-Pertua  di  samping  enam  NKRA,  GTP  juga 
melaksanakan  apa  yang  dikenali  sebagai  ministerial  KRA  dan  NKPI  bagi 
semua  Menteri.  Oleh  itu  GTP  memang  merupakan  usaha  transformasi 
kerajaan yang terbesar yang pernah dilaksanakan oleh mana-mana kerajaan 
kerana penglibatan begitu banyaknya agensi dan ramainya penjawat awam.  
  Sememangnya  ia  menghadapi  beberapa  masalah  awalan  ataupun 
teething problems dalam tempoh setahun pertama ini seperti penyelarasan 
antara agensi yang masih kurang rapi dalam projek yang tertentu, pangkalan 
data yang masih kurang sempurna, taraf penghayatan penjawat awam yang 
masih belum serata kerana GTP memerlukan perubahan dari segi minda dan 
perhubungan kerja atau work relationship, di samping terdapat juga masalah-
masalah pelaksanaan yang biasa misalnya pengambilan tanah, penempatan 
semula setinggan yang terlibat dan sebagainya.  
  Walau bagaimanapun, kerajaan yakin bahawa masalah-masalah dan 
kekurangan ini akan dapat diatasi dan GTP memang akan berjaya. Terima 
kasih. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang panjang 
lebar dan komprehensif tidaklah seringkasnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua  berkenaan  dengan  GTP  ini  Government 
Transformation  Programme,  bagi  saya  GTP  ini  perlulah  dilaksanakan 
merangkumi  kesemua  kerajaan  iaitu  Kerajaan  Persekutuan  dan  kerajaan-
kerajaan  negeri.  Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  menjelaskan  atau 
menyenaraikan nama-nama negeri yang akur dan memberi kerjasama terbaik 
dalam  pelaksanaan  program  ini  dan  negeri  mana  yang  sebaliknya. 
Bagaimanakah  dengan  negeri-negeri  yang  diperintah  oleh  parti 
pembangkang? Adakah mereka memberi kita kerjasama dalam program ini? 
Berkenaan dengan NKRA, ada beberapa projek yang amat diperlukan 
oleh rakyat seperti jalan raya umpamanya di kawasan saya di Kapitlah yang 
menghubungi Bandar Kapit, Bandar Song, Bandar Kanowit dan juga terus ke 
Sibu sebagai yang telah selalu saya sebutkan di dalam Dewan ini. Telah 
diumumkan  dikatakan  projek di bawah program  NKRA dan  sekarang kita 
belum lagi nampak apa-apa dengan status pelaksanaannya di peringkat akar 
DR.24.11.2010  3 
 
umbi.  Mungkin  ini  agak  spesifik  saya  mohon  penjelasan  secara  bertulis, 
nantilah. 
Soalan saya apakah kesemua projek yang dikatakan di dalam program 
NKRA  ini  ada  tarikh  ataupun  tempoh  yang  ditentukan  untuk  tamat 
pelaksanaannya – dateline for the completion of the project under NKRA. Oleh 
sebab pada keseluruhannya rakyat amat mengalu-alukan dan menerima baik 
Gagasan 1Malaysia, ‘rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan’. Sekian, 
terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Bagi 
soalan yang pertama saya ingin menerangkan di sini bahawa hampir semua 
kerajaan negeri telah bekerjasama terutamanya kerajaan-kerajaan negeri di 
bawah Barisan Nasional. Maka adalah menjadi kepentingan bagi kerajaan 
negeri  di  bawah  mana  parti  pun  untuk  bekerjasama  dengan  Kerajaan 
Persekutuan untuk menjayakan program GTP ini. 
Bagi  soalan  yang  kedua,  untuk  projek-projek  secara  spesifik  di 
peringkat akar umbi sebenarnya telah dikenal pasti tetapi pelaksanaannya 
akan mengambil masa. Misalnya kebanyakan daripada projek-projek untuk 
tahun 2010 ini telah dikenal pasti dan dimasukkan dalam bajet tahun 2010.  
Oleh kerana makmal-makmal NKRA diadakan pada penghujung tahun 
2009, maka ada juga projek-projek yang baru yang tidak sempat dimasukkan 
ke dalam Bajet 2010 tetapi telah dimasukkan ke dalam bajet tambahan 2010 
yang telah juga diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Untuk tahun 2011 
memang  projek-projek  itu  telah  dimasukkan  dalam  Belanjawan  2011  dan 
selanjutnya untuk tahun 2012. Sebenarnya kita mengambil satu tempoh tiga 
tahun sebagai tahap pertama untuk melaksanakan enam NKRA ini di bawah 
GTP. Terima kasih. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. NKRA dan juga Pelan Transformasi Negara, saya rasa tentulah dia 
juga merangkumi kaum wanita di dalam negara ini. Akan tetapi saya tidak tahu 
sama ada NKRA ini adalah di mana-mana dalam NKRA ini termasuk juga 
sebagai satu indeks ukuran untuk menentukan transformation ini ada termasuk 
juga wanita. 
Adakah Gender Mainstreaming juga digunakan sebagai satu indeks 
dan sekiranya tidak bagaimana kita hendak mengukur bahawa transformation 
ini tidak membelakangkan wanita yang pada masa sekarang sudah pun di 
belakang. Jadi, saya minta penjelasan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Yang Berhormat Bukit 
Mertajam. Saya tidak setuju bahawa wanita telah dibelakangkan di dalam 
negara kita ini. Saya memang tidak setuju sebab Yang Berhormat sendiri pun 
duduk  di  depan.  Dari  segi  beberapa  profesion  misalnya  perguruan 
sememangnya lebih daripada 65% adalah terdiri daripada wanita. Begitu juga 
pelajar-pelajar  di  institusi-institusi  pengajian  tinggi,  kebanyakannya  adalah 
terdiri daripada pelajar-pelajar perempuan. Maka ini adalah satu tanda yang 
baik yang sememangnya dialu-alukan. 
Untuk  GTP  memang  mengambil  kira  semua  berdasarkan  kepada 
Gagasan 1Malaysia di mana kita sudah dengan begitu terang mengatakan 
bahawa keterangkuman ataupun inclusiveness itu menjadi satu prinsip dan 
komitmen utama iaitu kita tidak mahu mengabaikan mana-mana golongan 
sama ada etnik, budaya, agama mahupun jantina atau gender. 
Oleh  itu  di  bawah  NKRA,  untuk  meningkatkan  isi  rumah 
berpendapatan  rendah  memang  tumpuan  juga  telah  diberi  untuk 
membangunkan usahawan wanita dalam satu program khas yang diusahakan 
oleh Yang Berhormat Menteri yang berkenaan. Oleh itu Yang Berhormat Bukit 
4  DR.24.11.2010 
 
Mertajam tidak perlulah khuatir tetapi apa yang perlu ialah memberi sokongan 
sepenuhnya untuk menjayakan program ini. Terima kasih. 
 
 
2.  Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]  minta  Menteri  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan  sama  ada  kementerian  berniat  untuk 
meminda  undang-undang  untuk  memberi  kuasa  yang  lebih  besar  kepada 
Badan  Pengurusan  Bersama  (JMB)  ataupun  Jawatankuasa  Pengurusan 
(Management  Committee)  untuk  memungut  bayaran  maintenance  yang  di 
hutang. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri 
Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
berpandangan peruntukan undang-undang sedia ada di bawah Akta Bangunan 
dan Harta Bersama (Penyelenggaraan dan Pengurusan) 2007 [Akta 663] bagi 
tujuan kutipan caj penyelenggaraan dan tunggakan adalah memadai. Kuasa 
tersebut telah diperuntukkan di bawah seksyen 32 Akta 663 dan seksyen 33 
Akta 663.  
  Di bawah seksyen 32 Akta 663, badan pengurusan bersama JMB 
telah  pun  diperuntukkan  kuasa  untuk  memungut  caj  penyelenggaraan 
tertunggak  dengan  mengeluarkan  notis  tuntutan  kepada  pemilik  petak. 
Sekiranya pemilik petak tidak membuat pembayaran dalam tempoh 14 hari 
daripada tempoh notis yang diberi, JMB boleh mengambil tindakan mahkamah 
ke atas pemilik-pemilik petak yang berkenaan. 
  Selain daripada itu seksyen 33 Akta  663 juga memberikan kuasa 
kepada JMB untuk memohon bantuan daripada Pesuruhjaya Bangunan atau 
COB  untuk  mengeluarkan  notis  pembayaran  dan  mengambil  tindakan 
penahanan  harta  alih  terhadap  pemilik  petak  yang  masih  tidak  membuat 
pembayaran. Harta alih pemilik yang ingkar boleh dilelong oleh lelongan awam 
untuk menampung tunggakan caj pemilik petak. Terima kasih. 
■1020 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Timbalan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya. Saya kurang setuju dengan Timbalan Menteri 
kerana saya rasa sekarang tiap-tiap hari ataupun tiap-tiap minggu kita boleh 
lihat berita-berita di mana ada pemilik-pemilik apartmen mereka tidak bayar itu 
maintenance fee, sampailah TNB ataupun SYABAS datanglah potong air, 
potong elektrik. 
Saya faham bahawa sekarang dalam undang-undang sekarang, JMB 
mereka ada kuasa untuk membawa tindakan undang-undang terhadap mereka 
yang tidak bayar. Akan tetapi, saya hendak tanya di sini, sekiranya JMB itu 
tidak dapat kutip itu maintenance fee daripada pemilik-pemilik rumah, jadi 
bagaimana mereka mempunyai keupayaan kewangan untuk membawa orang 
itu ke mahkamah. Saya hendak tanya jugalah, walaupun sudah ada undang-
undang di sini tetapi sampai hari ini adakah rekod dengan kementerian, sudah 
berapa banyak orang telah dibawa ke mahkamah di bawah seksyen ini. 
Kalau sudah tidak ada atau tidak ramai orang yang telah dibawa ke 
mahkamah  di  bawah  seksyen  ini,  maksudnya  seksyen  ini  adalah  kurang 
efektif. Jadi, saya mintalah kementerian supaya bolehlah mengambil perhatian 
terhadap isu ini kerana saya rasa ramai orang yang duduk di apartmen dan 
kondo sekarang mereka bayar tetapi mereka disusahkan kerana banyak ada 
lagi yang tidak bayar. Sekian, terima kasih. 
DR.24.11.2010  5 
 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang 
Berhormat  Serdang.  Sebelum  saya  menjawab  soalan  tambahan  Yang 
Berhormat, bolehkah Yang Berhormat memberikan petunjuk arah bagaimana 
menyelesaikan  masalah  ini.  Kalau  sekiranya  Yang  Berhormat  boleh 
memberikan petunjuk arah, kita juga akan berusaha ataupun akan mengambil 
tindakan  seperti  mana  hujah  Yang  Berhormat.  Penggulungan  Yang 
Berhormat... 
Puan  Teo  Nie  Ching  [Serdang]:  Macam  itu  biar  saya  jadi 
kerajaanlah. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Memanglah. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: You 
masuk Barisan Nasionallah, boleh jadi kerajaan. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Itu bukan you punya 
floor, my floor. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain jangan 
campur Yang Berhormat. Duduklah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya ada cadangan. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: No... No... No. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Saya minta kalau Ahli 
pembangkang pun boleh memberikan input yang baik untuk kementerian, tidak 
ada masalah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita selalu beri input. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: It’s no problem. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: No, no. I can give a suggestion Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: No, no. Please, 
please! 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu cara terbaik... 
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Yang  Berhormat,  bila  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri bertanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Memberi pandangan, when he 
asked for opinion, kita boleh bagi. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Yang Berhormat Ipoh 
Barat ataupun yang lain... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Beruas, sila duduk Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Saya tanya kalau ada 
pihak Ahli Yang Berhormat Serdang... 
6  DR.24.11.2010 
 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk] 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Juga ada suggestion 
untuk mengatasi masalah ini, apa masalah? Akan tetapi, kita pun sebenarnya 
JMB ditubuhkan di bawah Akta 33,32,33,663 dan JMB ini mempunyai kuasa. 
Akan tetapi, untuk potong air, potong elektrik itu di bidang kuasa mereka. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2009 dan 2010, 235 orang 
telah  pun  dibawa  ke  mahkamah.  Tindakan  telah  pun  diambil  dan  akan 
menunggu keputusan perbicaraan tentang orang yang gagal untuk membayar 
sewaan petak-petak ini.  
  Ini langkah-langkah yang telah kita ambil dan untuk makluman Yang 
Berhormat, mereka yang tidak membayar sebenarnya satu ialah orang yang 
sengaja tidak membayar. Kedua, juga saya tidak persalahkan pemilik petak-
petak kerana servis JMB ini tidak baik. Memang betul kita menerima aduan 
daripada tahun 2009, 10,640 aduan yang kita terima dan tahun 2010 daripada 
Januari  sehingga  31  Jun,  kita  menerima  aduan  7,174  aduan  yang  telah 
diterima oleh kementerian. Kita telah kemukakan kepada JMB-JMB berkenaan 
untuk mengambil tindakan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Timbalan Yang 
di-Pertua. Ini kerana pada soalan yang saya tunggu-tunggu seperti ini. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ipoh Barat, 
bagilah. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bagi jawapan untuk Timbalan 
Menteri.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Jangan buang masa. Terlebih 
dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  pihak  kementerian 
kerana telah berusaha, kerja yang bukan senang dilaksanakan. Tahniahlah 
kepada kementerian. Saya ingin tanya satu kes yang mana kes serupa yang 
mana  pihak  management  corporation  ini  tidak  mengabaikan  peranan  dan 
tugas sebagai management corporation. 
Ini telah pun dibawa oleh pihak TV3 yang melibatkan Tuan Karam 
Singh  juga,  kawasan  saya.  Jadi,  saya  minta  tahu  apakah  peranan  pihak 
kementerian  pusat  terhadap  apa  yang  berlaku  jika  berlaku  kesalahan-
kesalahan yang melibatkan management corporation ini di peringkat negeri 
Sabah. Ini kerana peringkat negeri ini ada undang-undangnya yang tersendiri. 
Jadi, ini soal nasional dan soal projek SPNB yang mana indirectly melibatkan 
kementerian daripada pihak Pusat. 
Ini  satu  pengurusan  management  atau  management  di  peringkat 
perumahan  tidak  menjalankan  tugas  sebagaimana  yang  di  jangkakan.  Ini 
kerana banyak aduan-aduan terutama sekali rumah-rumah petak ini retak, 
rumput  tidak  di  potong,  sampah  tidak  di  pungut,  tidak  berpagar  dan 
sebagainya. Penghuni-penghuni di situ... [Disampuk] Diam sikitlah, nanti Yang 
Berhormat Menteri tidak dengar. Kalau mahu cakap, berdiri, saya bagi jalan. 
Seorang Ahli: [Ketawa] 
  Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Ipoh Barat 
diam. Jadi saya minta penjelasan daripada pihak kementerian, apa peranan 
pihak kementerian Pusat terhadap jika ada kegagalan daripada pihak kerajaan 
negeri. Minta tahu sebab saya harap pengundi saya yang membawa perkara 
ini kepada pihak kementerian Pusat. Minta penjelasan. 
DR.24.11.2010  7 
 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Nampaknya... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Taman, Taman Ketiau. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Nampaknya, Yang 
Berhormat Putatan juga mahu tanya juga.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] Sudah minta mahu tanyalah. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Sebenarnya, ada dua 
perbezaan di antara JMB dengan MC. MC ini sebenarnya adalah merupakan 
bangunan-bangunan yang ada strata title. Jadi untuk peruntukan ini di mana 
MC ini mereka akan memilih jawatankuasa dia di peringkat perumahan itu 
sendiri  dan  menentukan  tindakan-tindakan  dan  juga  caj-caj  yang  perlu 
dikenakan  kepada  mereka  yang  akan  duduk  di  kawasan  tersebut.  Jadi 
kementerian kalau menerima aduan, maka kita akan majukan kepada pihak 
MC dan juga kepada pihak negeri, pihak berkuasa tempatan untuk mengambil 
tindakan.  
Jadi, di bawah seksyen 663 juga dan di bawah 32 dan 33, seksyen 
663,  Akta  663  juga  mempunyai  kuasa  dalam  MC.  Jika  sekiranya  Yang 
Berhormat menerima aduan daripada penghuni-penghuni – taman mana? 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Taman Ketiau, Putatan  dan 
saya  telah  menyerahkan  laporan  itu  kepada  Yang  Berhormat  Menteri, 
kementerian sendiri.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Akan tetapi, sebelum 
sampai kepada saya, sampaikan peringkat negeri dulu sebab oleh kerana 
management di peringkat state adalah juga dipertanggungjawabkan kepada 
state ataupun kementerian berkenaan. Terima kasih. 
 
 
3.  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang] minta Menteri 
Dalam Negeri menyatakan langkah yang diambil berkenaan isu pendatang 
asing  yang  sudah  semakin  membanjiri  negara  ini  sehingga  meningkatkan 
pelbagai  masalah  seperti  jenayah  dan  sosial  serta  apakah  kerajaan 
mengamalkan dasar kesamarataan di dalam perkhidmatan antara penduduk 
tempatan dan pendatang asing. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  II  [Dato’  Lee  Chee  Leong]: 
Timbalan Yang di-Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat 
Pengerang  yang  mengemukakan  pertanyaan.  Izinkan  saya  menjawab 
pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan oleh Yang Berhormat Bukit 
Bintang bertarikh 25 November 2010, soalan nombor 39 dan pertanyaan oleh 
Yang Berhormat Ampang bertarikh 14 Disember 2010 soalan nombor 18. Ini 
kerana pertanyaan tersebut adalah berkaitan dengan perkara yang sama.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baik  Yang 
Berhormat.  
  Dato’  Lee  Chee  Leong:  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
kerajaan  telah  mengenal  pasti  kehadiran  warganegara  asing  di  Malaysia 
lazimnya  adalah  berdasarkan  tujuan  kemasukan  seperti  berikut.  Yang 
pertama, masuk ke Malaysia secara sah dengan tujuan lawatan sosial seperti 
untuk melancong serta melawat saudara mara yang berada di negara ini dan 
masuk ke Malaysia secara sah dengan tujuan untuk bekerja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua,  Malaysia  mengalu-alukan  kedatangan 
warganegara asing berkunjung ke negara ini. Dengan demikian tiada langkah 
drastik  boleh  diambil  oleh  kementerian  bagi  mengatasi  kemasukan 
warganegara asing sah ke negara ini. Selaras dengan dasar-dasar negara 
8  DR.24.11.2010 
 
seperti  dasar  Pelancongan  menjadikan  negara  hab  pendidikan  serantau, 
menggalakkan pelancongan, kesihatan dan lain-lain.  
Sungguh  pun  demikian,  antara  usaha  kerajaan  dalam  mengawal 
kehadiran warganegara asing dan menyedari gejala sosial dan jenayah telah 
melaksanakan operasi penguatkuasaan secara bersepadu antara Polis Diraja 
Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Ikatan Relawan Rakyat Malaysia dan 
pihak berkuasa tempatan secara berterusan untuk mengesan, menangkap, 
mendakwa  dan  mengusir  warganegara  asing  yang  melanggar  peruntukan 
undang-undang negara. 
■1030 
Dalam hubungan ini, Jabatan Imigresen Malaysia telah melaksanakan 
sebanyak 4,748 operasi sehingga bulan September 2010. Dalam tempoh yang 
sama, sejumlah 25,553 tangkapan telah dibuat.   
Berhubung persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Pengerang iaitu sama ada kerajaan mengamalkan dasar kesamarataan dalam 
perkhidmatan  antara  penduduk  tempatan  dan  pendatang  asing.  Kerajaan 
sememangnya mengamalkan dasar ketidaksamarataan di dalam perkhidmatan 
tertentu seperti perkhidmatan hospitalisasi, di mana pekerja asing dikenakan 
bayaran tertentu.  
Satu lagi contoh ialah dari segi peluang pekerjaan jawatan tetap di 
dalam perkhidmatan awam yang hanya diperuntukkan kepada warganegara 
Malaysia  sahaja. Walau bagaimanapun, dalam hal berkaitan keselamatan, 
kerajaan tidak membezakan di antara warganegara dan bukan warganegara. 
Mana-mana orang yang melakukan kesalahan di dalam negara akan diambil 
tindakan tanpa diskriminasi terhadap taraf warganegara. Terima kasih.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Kampar.  Soalan  saya  seterusnya  ialah  sejauh  manakah 
langkah  yang  diambil  oleh  Kementerian  untuk  mengawal  kedatangan 
pendatang asing yang menyalahgunakan pas lawatan untuk bekerja dalam 
negara kita? Terima kasih.  
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  Jabatan  Imigresen  Malaysia  telah  mempunyai  satu 
mekanisme  untuk  mengawal  kedatangan  pendatang  asing  yang 
menyalahgunakan pas lawatan yang dikeluarkan untuk bekerja di negara ini 
seperti yang pertama, pendatang asing yang telah dikeluarkan apa-apa pas 
tetapi menyalahgunakan pas tersebut.  
Jika  ditangkap,  dia  akan  didakwa,  dihukum  dan  diusir,  dan  akan 
dimasukkan  maklumat  tersebut  di  dalam  sistem  suspect  list  yang  boleh 
diakses  oleh  pegawai  imigresen  di  pintu-pintu  masuk.  Kedua,  berkenaan 
tentang menyekat semula PLKS masuk ke dalam Malaysia, setiap pekerja 
asing diberikan cooling of period selama 3 bulan. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua, [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Tawau. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dua-dua BN, macam mana 
ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: BEBAS lah. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Soalan tambahan.   
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Itu BEBAS lah. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya bangun dahulu, Tuan 
Yang di-Pertua. Saya bangun dahulu. 
DR.24.11.2010  9 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidaklah, Yang 
Berhormat. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Action lah, action.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dia BEBAS. Ini baru menang 
Timbalan Presiden. Baru menang. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya bangun dahulu. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Please, respect The Speaker. 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Yang  Berhormat  Rembau 
jauh. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini Timbalan Presiden tolong 
duduk sekejap. 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bangun tiga kali Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
duduklah Yang Berhormat. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Baru tahu tidak layak jadi Timbalan. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang 
Berhormat Tawau. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: You 
berdiri  depan,  boleh  tengok  belakang  kah?  Yang  Berhormat  Tawau  di 
belakang bangun dahulu.  
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
peraturan mesyuarat. [Dewan riuh]  
Datuk Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Kalau tengok gaya, 
tidak layak jadi pemimpin ini. 
Seorang Ahli: Jangan buang masalah! 
Tuan  Mohamed  Azmin  Ali  [Gombak]:  Kalau  ikut  peraturan 
mesyuarat, Ahli Yang Berhormat pertama yang Tuan Yang di-Pertua nampak 
patut diberikan  keutamaan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  yang 
ternampak oleh Yang di-Pertua.  
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua tidak 
nampak saya? Paling dekat dengan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Tawau itu jauh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang 
Berhormat. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Mungkin Tuan Yang di-Pertua rabun 
dekat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  rasa 
perkara ini... Sila Yang Berhormat Tawau. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ya, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua,  soalan  tambahan.  Walaupun  dengan  beberapa  tindakan  yang 
dijanjikan dan diambil oleh Kementerian sebelum ini, tetapi kita tidak dapat 
kesan yang begitu efektif kerana masih ramai pendatang asing tanpa izin 
membolosi di sempadan, khususnya di Sabah. Bagaimana kerajaan hendak 
mengawal dan mengatasi kemasukan pendatang tanpa izin yang masuk ke 
10  DR.24.11.2010 
 
negara ini secara haram? Apakah langkah-langkah kawalan secara drastik 
atau efektif bagi mengelakkan kemasukan golongan ini? Apakah kesudahan 
kepada penyelidikan di makmal bagi pendatang asing tanpa izin di Sabah?  
Sekian, terima kasih.   
Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  mengatasi 
kemasukan warganegara asing secara tidak sah, langkah-langkah yang telah 
diambil adalah termasuk memperketatkan kawalan dan pemeriksaan di pintu-
pintu  masuk  negara.  Kedua  meningkatkan  pengawasan  di  sepanjang 
persisiran perairan negara iaitu di kawasan-kawasan yang telah dikenal pasti 
sebagai  tempat  pendaratan  dan  kemasukan  PATI.  Ini  dilakukan  dengan 
kerjasama  Polis  Marin,  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia  dan  Agensi 
Penguatkuasaan Maritim Malaysia.  
Walau bagaimanapun, ini bukan merupakan satu perkara yang mudah 
memandangkan  sempadan  darat  dan  laut  negara  yang  begitu  besar. 
Mengenai  soalan  makmal  bagi  PATI  di  Sabah,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pekerja Asing dan Pendatang Asing Tanpa 
Izin telah memutuskan untuk diadakan makmal pengurusan asing termasuk 
negeri Sabah yang telah berlangsung pada tahun ini. Melalui makmal ini, 
beberapa inisiatif telah dicadangkan yang merupakan langkah-langkah ke arah 
usaha  mengurus  kehadiran  warganegara  asing  di  Malaysia  dengan  lebih 
berkesan. Sekian terima kasih.  
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  tambahan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kuala  Lumpur  kini 
nampaknya tercemar dengan kedatangan pendatang-pendatang asing seperti 
dari Myanmar, Vietnam, Afrika dan lain-lain, sehingga satu tahap di mana 
warga kota takut keluar rumah  pada  waktu malam  di  sesetengah tempat 
kerana mereka suka bergaduh, mabuk dan sebagainya. Pada hari cuti, mereka 
bersidai di KLCC dan kompleks-kompleks macam kroni.  
  Saya ingin tanya, mengapa kementerian tidak mengambil tindakan 
atau pemantauan untuk memastikan mereka tidak  mencemar nama baik 
negara kita? Adakah kementerian ada mewujudkan unit khas untuk memantau 
bahawa  pendatang-pendatang  asing  ini  tidak  menakutkan  pelancong-
pelancong atau pendatang asing yang sah dan orang tempatan juga tidak 
dicemar  ataupun  tidak  ditakuti  oleh  mereka  untuk  keluar  datang  kepada 
kompleks-kompleks  oleh  kerana  mereka  bersidai  di  sana  beramai-ramai 
seperti satu kroni? Minta satu penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Terima kasih.   
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang kerajaan ada 
satu mekanisme untuk mengawal pendatang asing. Seperti mana yang saya 
jawab  tadi,  satu  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai  Pekerja  Asing  dan 
Pendatang  Asing  Tanpa  Izin  telah  memutuskan  satu  makmal  pengurusan 
warga  asing  pada  tahun  ini.  Melalui  makmal  ini,  beberapa  inisiatif  telah 
dicadangkan  yang  merupakan  langkah-langkah  usaha  mengurus  dan 
memantau kehadiran warganegara asing di Malaysia dengan lebih berkesan. 
■1040 
Langkah-langkah yang telah dipertimbangkan di antaranya ialah: 
(i)  IPTS  mesti  melaporkan  semua  perubahan  ke  atas 
setiap  pelajar  asing  daripada  segi  tempat  belajar, 
kursus yang diikuti, kegagalan pelajar, tempat tinggal 
pelajar  serta  melakukan  pemantauan  ke  atas 
pergerakan mereka; 
(ii)  majikan dikehendaki melaporkan pekerja asing yang 
lari dan tamat tempoh permit bekerja; 
DR.24.11.2010  11 
 
(iii)  meningkatkan kekerapan operasi penguatkuasaan di 
kawasan  hot  spot  untuk  mengurangkan  aktiviti 
penyeludupan data oleh warga negara asing; 
(iv)  majikan  perlu  mengutamakan  pengambilan  rakyat 
tempatan  untuk  bekerja  sebelum  menggaji  pekerja 
asing; 
(v)  mendaftar lepasan sekolah dengan Job Malaysia. 
(vi)  meningkatkan  denda  bagi  kesalahan  melanggar 
syarat  pas  di  bawah  peraturan  39(b),  peraturan-
peraturan  Imigresen  1963  dari  RM1,000  sehingga 
RM50,000; 
(vii)  memantapkan  sistem  pengkomputeran  yang 
digunakan  sebagai  sistem  pemantauan  seperti 
berikut:- 
(i)  one passengers screen system; 
(ii)  Non-citizen tracking system; 
(iii)  memperkenalkan  Non-citizen  recruitment 
exchange system; dan 
(iv)  keempat  menambah  baik  sistem  Jabatan 
Imigresen Malaysia. 
 
 
4.  Dato’ Haji Wan  Abd. Rahim Wan  Abdullah [Kota Bharu] minta 
Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  menyatakan  berapakah 
bilangan  pekebun  kecil  getah  dan  kelapa  sawit  di  seluruh  negara  dan 
berapakah nilai hasil yang disumbangkan kepada KDNK berbanding sektor 
ladang. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ 
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2009 
bilangan pekebun kecil getah adalah seramai 400,493 orang dengan jumlah 
keluasan  827,061  hektar.  Komoditi  getah  secara  keseluruhannya 
menyumbangkan  sebanyak  RM5,667  juta  iaitu  1.08%  daripada  keluaran 
negara kasar (KDNK), daripada RM5,667 juta tersebut, sumbangan pekebun 
kecil  getah  kepada  KDNK  ini  ialah  RM1,638  juta  atau  0.31%.  Bilangan 
pekebun kecil sawit pada tahun 2009 pula adalah 354,612 orang dengan 
jumlah  keluasan  1,225,113  hektar,  komoditi  sawit  secara  keseluruhan 
menyumbangkan sebanyak RM16,682 juta iaitu 3.2% daripada KDNK, dari 
RM16,682  juta  tersebut  sumbangan  pekebun  kecil  kepada  KDNK  ialah 
RM3,180 juta atau 0.61%, terima kasih.  
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tuan 
Yang di-Pertua, begini ramai dan begitu banyak sumbangan yang diberikan 
oleh pekebun-pekebun kecil terutamanya pekebun kecil getah dan sebahagian 
daripada mereka bergantung kepada pekerja-pekerja yang datang daripada 
Thailand terutama di negeri-negeri di sebelah utara. Hubungan di antara rakyat 
di utara Malaysia dengan Thailand sudah terjalin begitu lama dalam bentuk 
sosioekonomi, kekeluargaan dan sebagainya. 
Pernah pada tahun 1950-an, ramai pekerja daripada Kelantan, Kedah, 
Perlis dan Perak ini yang berhijrah untuk menoreh getah di sebelah Thailand 
dan sekarang pada musim harga getah yang begini tinggi ramai di kalangan 
pekerja  daripada  Thailand  yang  masuk  untuk  menoreh  getah  di  sebelah 
Kelantan dan di sebelah negeri-negeri utara. Dahulu kerajaan membenarkan 
12  DR.24.11.2010 
 
pihak  pekerja-pekerja  ini  menggunakan  pas  lawatan  dan  sekali  masuk 
dibenarkan untuk hadir ke Kelantan dan Malaysia selama satu bulan. 
Akan tetapi sekarang ini pihak imigresen mengehadkan kemasukan itu 
daripada  satu  bulan  kepada  14  hari  sahaja,  sepatutnya  pihak  kerajaan 
membenarkan, memanjangkan daripada satu bulan kepada tiga bulan. Jadi 
apakah  pihak  kementerian  sedar  bahawa  tindakan  pihak  imigresen  ini 
membataskan keperluan tenaga kerja dan juga memberikan suatu kesukaran 
kepada pihak-pihak yang berkenaan untuk datang membantu datang bekerja 
menoreh getah di sebelah Malaysia ini, terima kasih. 
Dato’  Hamzah  bin Zainudin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat, apa 
Yang Berhormat bangkitkan ini sebenarnya adalah di bawah bidang kuasa 
kementerian lain. Akan tetapi walau bagaimana pun saya hendak memberitahu 
kepada Yang Berhormat, yang kita hendak bantu adalah pekebun-pekebun 
kecil, kerana untuk kepentingan mereka, kita beri macam-macam teknologi 
yang  baru  dan  mereka  boleh  menggunakan  belia-belia  tempatan  yang 
sekarang  ini  kita  ajar  mereka,  bagi  training  kepada  mereka  untuk 
mengeluarkan hasil yang lebih baik. Oleh sebab itu disebabkan masalah sosial 
yang terdapat dalam negara kita, kita cuba untuk mengurangkan penggunaan 
pekerja asing di dalam negara, jadi masalah ini tidak timbul sebenarnya Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada sahabat saya 
Ahli Yang Berhormat Gombak kerana dinobatkan sebagai Timbalan Presiden, 
tidak sabar-sabar hendak bertanya soalan tadi, test power dia. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tahniah... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Soalan  kepada  Timbalan 
Menteri,  saya  mengucapkan  tahniah  di  atas  usaha-usaha  kerajaan  untuk 
menjaga  kepentingan  pekebun-pekebun  kecil,  untuk  meningkatkan  hasil 
mereka salah satu daripada cadangan kerajaan adalah untuk menubuhkan 
ladang berkelompok. Jadi soalan saya adalah bagaimanakah keberkesanan 
program ladang berkelompok yang bagi saya secara praktikal hanya berkesan 
apabila  penanaman  itu  berlaku  di  satu  tempat  dan  kawasan  yang  baru 
diterokai. Apakah pendekatan yang lain untuk membantu mereka yang tidak 
dimasukkan di dalam ladang berkelompok termasuk kaedah koperasi dan 
sebagainya? Terima kasih. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Rembau, 
beza Ketua Pemuda Barisan Nasional dengan timbalan presiden. [Ketawa] 
[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tidak dapat tanya soalan. 
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Okey. [Dewan riuh] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Hamzah  bin  Zainudin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau adalah sesuatu yang memang kita 
jalankan. Kerajaan memang hendak membantu  dengan bermacam-macam 
cara  untuk  memberikan  bantuan  kepada  pekebun-pekebun  kecil.  Melalui 
ladang  berkelompok  ini  adalah  sesuatu  program  yang  baru  untuk  kita 
memudahkan  dari  segi  produktiviti  mereka  untuk  menentukan  apabila 
pengeluaran  dikeluarkan  ia  dapat  dibantu  dengan  lebih  mudah  dari  segi 
pengeluarannya.  
Kepada mereka yang tidak dapat masuk di dalam program ladang 
berkelompok ini, kerajaan juga ada membantu dengan cara yang lain iaitu 
DR.24.11.2010  13 
 
melalui agensi-agensi yang berdekatan dengan kawasan tersebut. Jadi ia tidak 
menjadi masalah kepada pekebun-pekebun kecil. Sekiranya mereka mahukan 
bantuan  daripada kerajaan, mereka boleh melihat  dari  segi agensi-agensi 
kerajaan yang berdekatan dengan mereka di kawasan tersebut, terima kasih. 
 
5.  Tuan Matulidi Jusoh [Dungun] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan adakah kerajaan bercadang 
memperluaskan program 1Parlimen 1Koperasi Pemborong Barang Kawalan di 
semua kawasan Parlimen bagi memastikan barang kawalan mampu diedarkan 
di seluruh negara.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Dungun kerana mengemukakan soalan ini. 
■1050 
  Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menstabilkan  harga  dan  bekalan  barangan  khususnya  barangan  kawalan, 
kerajaan  sememangnya  telah  bersetuju  untuk  memperluaskan  Program 
1Parlimen 1Koperasi memborong barang kawalan dan peruncitan di semua 
kawasan  Parlimen  bagi  memastikan  barang  kawalan  dapat  diedarkan  di 
seluruh negara. Terima kasih. 
  Tuan  Matulidi  Jusoh  [Dungun]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  di  atas  jawapan  yang  telah  diberikan  tadi  dan  saya 
mengucapkan  tahniah,  syabas  kepada  kerajaan  yang  telah  mengambil 
langkah yang proaktif bagi memastikan barangan kawalan mampu diedarkan 
di seluruh pelosok tanah air termasuk kawasan pedalaman. 
  Soalan tambahan saya, apakah langkah kerajaan bagi memastikan 
pemborong  dan  pengedar  barangan  ini  tidak  memanipulasikan  harga 
barangan  atau  menaikkan  harga  barangan  dengan  sewenang-wenangnya 
supaya harga barangan tetap dengan harga yang telah ditetapkan, walaupun 
di kawasan pedalaman? Dalam konteks menggalakkan penubuhan koperasi 
pemborong mengikut kawasan Parlimen, sejauh manakah kerajaan berjaya 
mengadakan  program  ini  1Koperasi  1Komuniti  bagi  menyokong  program 
koperasi pemborong mengikut kawasan Parlimen? 
  Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Dungun. Untuk 
memastikan bahawa iaitu bekalan barangan kawalan ini sampai ke kawasan 
luar bandar dengan harga yang telah ditetapkan oleh pihak kerajaan, setakat 
ini  Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan 
telah pun memulakan program koperasi sebagai pemborong bermula pada 
tahun ini, iaitu tahun 2010 dan dilaksanakan secara berperingkat-peringkat 
mengikut negeri terlebih dahulu.  
  Setakat ini boleh dikatakan setiap buah negeri kecuali Johor telah pun 
ada  koperasi  pemborongan.  Kita  akan  laksanakan  sebelum  sampai  ke 
peringkat  Parlimen  dahulu.  Setakat  ini  sehingga  23  November  2010  ini, 
KPDNKK telah pun menerima sebanyak 76 permohonan daripada koperasi 
yang berminat menjadi pemborong barang kawalan walaupun sebanyak 34 
permohonan telah diluluskan lesen pemborong dan 11 permohonan kita tolak, 
dan baki 31 permohonan masih dalam penelitian berdasarkan kriteria yang 
ditetapkan.  
  Ini kerana kita tahu bahawa untuk memastikan bahawa koperasi ini ia 
dapat ataupun berkemampuan untuk mengedar, ia ada beberapa kriteria yang 
kita telah pun lihat iaitu yang pertamanya, memastikan bahawa koperasi kita 
mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh. Ini kerana kita tahu bahawa 
iaitu kebanyakan daripada barang kawalan melibatkan pembelian secara tunai. 
14  DR.24.11.2010 
 
Bagi memastikan bekalan, maka iaitu – kita akan lihat iaitu koperasi yang 
mempunyai aliran tunai, rekod dan pengurusan kewangan yang baik bagi 
mengelakkan isu gangguan bekalan berpunca daripada kekurangan modal di 
peringkat pemborong untuk mendapatkan bekalan daripada kilang. 
  Begitu juga akan dilihat dari segi kemudahan pengangkutan dan stor 
simpanan. Kemudahan pengangkutan dan stor ini ia adalah amat penting 
supaya  koperasi  ini  mempunyai  kemudahan  ini  untuk  dapat  menghantar 
barang-barang iaitu barangan kawalan ini dengan cepat. Begitu juga kita akan 
lihat dari segi perniagaan asasnya di mana core business koperasi ini adalah 
dicadang perlu diambil kira dalam meluluskan permohonan di mana koperasi 
ini menjalankan perniagaan peruncitan dan mempunyai aktiviti ekonomi sedia 
ada,  serta  yang  benar-benar  ingin  menjalankan  perniagaan  borong 
dicadangkan untuk dipertimbangkan. 
  Untuk  memastikan  bahawa  iaitu  barangan  kawalan  ini  tidak 
dimanipulasikan,  pihak  kementerian  dari  semasa  ke  semasa  menjalankan 
pemantauan  melalui  pegawai  pemantau  harga  dan  juga  pegawai-pegawai 
penguat kuasa kita. Dalam hal ini, kita juga ingin memaklumkan bahawa pihak 
rakyat, pengguna sendiri juga harus bekerjasama dengan pihak kerajaan untuk 
memaklumkan  bahawa  sekiranya  ada  manipulasi  di  kalangan  pemborong 
perlu dilaporkan kepada pihak kementerian. Terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Tumpu  kepada  soalan  barang  kawalan.  Soalan 
tambahan.  Kegiatan  penyeludupan  subsidi  sejak  akhir-akhir  ini  sungguh 
membimbangkan. Kerugian yang dicatatkan pula bukanlah satu angka yang 
boleh  dipandang  ringan.  Sumber  KPDNKK  menunjukkan  bahawa  10  kes 
melibatkan  penyelewengan  diesel  subsidi  nelayan  yang  membabitkan 
rampasan  58,449  juta  liter  diesel  bernilai  RM73,000.  Persoalannya  ialah 
apakah  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  untuk 
membanteras kegiatan haram tersebut dengan seriusnya? [Dewan riuh] 
  Dato’ Tan Lian Hoe: Okey. Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan  ini.  Sememangnya  pihak  kerajaan  memandang  serius  terhadap 
penyelewengan subsidi yang diberikan kepada rakyat. Maka, pihak kerajaan 
melalui  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan sebenarnya dari semasa ke semasa telah pun memantau dan 
juga telah pun membuat pelbagai jenis rampasan terhadap mereka yang tidak 
bertanggungjawab, di mana banyak barangan telah pun disita sama ada dari 
segi  minyak  diesel  ataupun  dari  segi  gula.  Gula  ini  disebabkan  kerana 
selalunya  ia  telah  pun  dibawa  keluar  daripada  negara  kita.  Baru-baru  ini 
memang kita tidak hairan kita digemparkan dengan penyelewengan diesel. 
Pihak iaitu KPDNKK sebenarnya telah pun turun bersama dengan SPRM, 
telah pun membuat sitaan dan tangkapan kepada kumpulan-kumpulan yang 
tidak  bertanggungjawab  ini.  Kita  dari  semasa  ke  semasa  akan  sentiasa  
mengawasi perkara ini supaya ia tidak berlaku. Sekian, terima kasih. 
 
6.  Puan Fuziah Salleh [Kuantan] minta Perdana Menteri menyatakan 
adakah  kerajaan  sedar  bahawa,  berdasarkan  2009  Global  Corruption 
Barometer Survey oleh Transparency International, persepsi rakyat Malaysia 
terhadap  rasuah  parti  politik  cukup  teruk  sedangkan  menurut  Laporan 
Tahunan 2009 Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, hanya 15 ahli parti 
politik menghadapi pendakwaan. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui 
Keong]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Kuantan atas soalan ini.  
DR.24.11.2010  15 
 
Tuan Yang di-Pertua, hasil kajian Global Corruption Barometer Survey 
2009  adalah  berdasarkan  pandangan  masyarakat  terhadap  gejala  rasuah 
dalam parti politik di negara masing-masing. Manakala pendakwaan terhadap 
15 ahli parti politik oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) di 
mahkamah adalah berdasarkan aduan yang diterima dan keterangan yang 
diperoleh semasa siasatan. 
Untuk maklumat Yang Berhormat Kuantan, persepsi tidak semestinya 
adalah realiti. Persepsi banyak dicorakkan oleh faktor semasa yang tidak jelas 
dan tepat. Manakala realiti tindakan SPRM adalah berdasarkan lunas undang-
undang. Sekian, terima kasih.  
  Puan  Fuziah  Salleh  [Kuantan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Jawapan yang diterima ini seolah-olah mengatakan bahawa 
realitinya tidak ada korupsi dan ia hanya persepsi. Saya ingin bertanya kepada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  persepsi  ini  sebenarnya  terbentuk 
berdasarkan beberapa faktor. Di dalam kajian yang sama, apabila ditanya 
kepada  rakyat  Malaysia  berkenaan  efektif  atau  tidak  kerajaan  di  dalam 
membanteras  gejala  rasuah,  67%  rakyat  Malaysia  mengatakan  bahawa 
kerajaan tidak efektif di dalam membanteras gejala rasuah berbanding dengan 
Kerajaan  Indonesia.  Rakyat  Indonesia  mengatakan  bahawa  Kerajaan 
Indonesia, 74% mereka yakin efektif dalam menangani gejala rasuah. Juga di 
Singapura, 96% rakyat yakin bahawa efektif kerajaan dalam menangani gejala 
rasuah. 
■1100 
Persepsi  is  formed  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui 
pengalaman,  interaksi  dan  konteks  yang  membuat  mereka  yakin  bahawa 
korapsi itu tinggi. Jadi, seolah-olah ada denial ataupun penafian di sini. Saya 
ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di Indonesia, ada aset 
disclosure oleh SBY dan semua calon-calon dalam pilihan raya. Kemungkinan 
dengan adanya aset disclosure dan tidak takutnya Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  semua  pimpinan  Barisan  Nasional  untuk  buat  aset 
disclosure. Adakah itu yang menyebabkan persepsi rakyat Malaysia ini jatuh 
dan merasakan bahawa kerajaan tidak sungguh-sungguh dalam menangani 
gejala rasuah ini? Sila jawab Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Terima  kasih  kepada  Yang  berhormat 
Kuantan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang 
Berhormat Kuantan bahawa persepsi ini dibentuk daripada pengalaman. Jadi, 
apakah  persepsi  rakyat  terhadap  Pakatan  Rakyat  baru-baru  ini,  di  mana 
pemilihan PKR telah pun ditunjukkan dengan begitu banyak penipuan, satu 
allegation. Apakah dia? [Tepuk] [Dewan riuh]  
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Tuan Yang di-Pertua, mohon Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jawab soalan bukan  menyeleweng dan pergi 
jawab yang lain. [Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak ada jawapan kah? [Dewan 
riuh] 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Sila jawab soalan.  
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan  M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:  Tidak  ada  jawapan  duduk 
sahajalah. [Dewan riuh] 
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi itu persepsi rakyat terhadap 
Pakatan Rakyat, betul atau tidak? [Dewan riuh] Walau bagaimanapun, saya 
rasa Yang Berhormat Kuantan ini telah hanya mengambil faktor-faktor yang 
dapat menghina kerajaan Barisan Nasional ini. Sekiranya Yang Berhormat 
16  DR.24.11.2010 
 
lihat dengan faktor kajian dalam Global Korupsi Barometer survey yang telah 
pun mengambil kira sektor-sektor ataupun organisasi yang lain, di mana parti 
politik adalah antara lima organisasi yang lain.  
Sektor yang lain ialah Parlimen, business private sector, media, civil 
servant, dan judiciary. Yang Berhormat hanya memilih Malaysia berbanding 
dengan Indonesia, di mana parti politik di Indonesia only 11% for corruption. 
Akan tetapi Yang Berhormat tidak menunjukkan kepada Dewan yang mulia ini 
bahawa di Indonesia, Parlimen... 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
soalan saya berkaitan dengan parti politik... 
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Bacalah soalan itu, parti politik! 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, okey. Parlimen is 47% tetapi Tuan Yang 
di-Pertua, Malaysia is only 4% berbanding dengan Indonesia. Jadi, terdapat 
negara  yang lain  Yang Berhormat Kuantan seperti India, Thailand, South 
Korea, di mana percentage mereka is very higher than Malaysia iaitu 58%, 
54%, dan 38%. Malaysia hanya 42% sahaja. Bagi sektor Parlimen seperti yang 
saya nyatakan tadi, di Malaysia hanya 4% compare to Indonesia, which is 
47%.  
Jadi, ini adalah satu persepsi, is a game or perception, how people 
look at you and us. Yang Berhormat Kuantan ini tidak ada memaklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini bahawa barometer survey ini telah pun dibuat 
pada  15  to  18  Februari  2009.  Sebelum  kerajaan  Barisan  Nasional  yang 
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib memperkenalkan 
konsep NKRA, di mana kerajaan telah pun memerangi rasuah ini, sebagai satu 
teras utama dalam negara kita ini. Jadi, this one, it has not being taken into 
consideration. Yang Berhormat Kuantan ini cubalah beri satu maklumat yang 
benar kepada Dewan yang mulia ini, ya. [Dewan riuh]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau mengikut pendapat dan fahaman saya, 
soalan  Yang Berhormat dari Kuantan ini... [Ketawa] Dia berharap  supaya 
SPRM  mengambil  tindakan  yang  drastik  dan  bersungguh-sungguh 
menghapuskan  rasuah  di  kalangan  orang-orang  politik.  [Disampuk]  Oleh 
sebab  dengan  soalan  ini,  saya  ingin  bertanya  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. Bagaimana tentang rasuah curi pasir di Selangor? [Dewan riuh] Yang 
melibatkan  orang-orang  politik,  Exco  kerajaan  Selangor?  Kalau  ini  boleh 
menambah  bilangan  15,  saya  harap  SPRM  ambil  tindakan  bersungguh-
sungguh. Bagaimana  pendapat  Yang Berhormat Menteri? [Tepuk]  [Dewan 
riuh] 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang berhormat Sri 
Gading. Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menjawab di Dewan yang mulia 
ini bahawa SPRM telah pun menuduh dua orang daripada enam orang yang 
telah  pun  disiasat  dalam  kes  yang  melibatkan  curi  pasir  itu.  Dakwaan 
seseorang ahli parti politik Yang Berhormat Kuantan, tidak boleh digunakan 
sebagai satu barometer.  
Oleh  sebab  itu,  kita  perlu  faham  apabila  seseorang  tertuduh, 
terutamanya seorang ahli politik dituduh untuk menjawab sesuatu soalan di 
mahkamah. Mereka ini biasanya mampu untuk mendapatkan perkhidmatan 
peguam  bela  yang  terkenal  di  Malaysia  untuk  membela  mereka.  Jadi, 
sekiranya mereka didapati tidak bersalah, ini tidak bermakna SPRM tidak 
menjalankan  tugas  sebenarnya.  Ini  menunjukkan  bahawa  peguam  bela 
mereka itu biasanya, probably one of the best and they have to win the cases 
as defense counsel for their client.  
DR.24.11.2010  17 
 
Jadi, kekalahan dalam kes yang terlibat dengan ahli-ahli politik tidak 
boleh dijadikan satu barometer untuk mengenakan SPRM. SPRM sebenarnya 
telah pun menjalankan tugas tidak memilih color. They are color blind and they 
will proceed with any pertuduhan terhadap sesiapa sahaja yang telah pun 
melanggar perundangan dalam kes rasuah ini. Sekian, terima kasih.  
 
7.  Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri 
Pelajaran  menyatakan  apakah  perundangan-perundangan  yang  boleh 
digunakan  terhadap  penyalahgunaan  bahasa  Melayu  seperti  penggunaan 
bahasa  rojak  oleh  penyampai-penyampai  radio,  iklan-iklan  di  radio  atau 
televisyen atau di papan-papan tanda. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan tentang penggunaan bahasa Melayu 
terdapat dalam beberapa undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat 
kuasa di negara kita. Di samping Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan 
dan Akta Bahasa Kebangsaan 1963 dan 1967 iaitu Akta 32 yang merupakan 
undang-undang induk. Peruntukan tentang penggunaan bahasa juga terdapat 
dalam pelbagai peraturan khusus dalam bidang dan sektor masing-masing.  
Antara  perundangan  tersebut  termasuklah  Akta  Komunikasi  dan 
Multimedia 1998, Kod Kandungan Penyiaran 2003, Garis Panduan Penapisan 
Filem 2010, Undang-undang Kecil Iklan, Garis Panduan Papan Iklan Premis 
Peniagaan 2005, Garis Panduan Perancangan Papan Iklan Luar 2009 dan 
lain-lain.  Kerajaan  sentiasa  mengambil  langkah  untuk  menggalakkan 
penggunaan Bahasa Melayu yang baik dan betul melalui perundangan yang 
sedia ada.  
Selain daripada itu, kerajaan juga telah menerbitkan buku pedoman 
dan  panduan  bahasa,  menyediakan  khidmat  nasihat  bahasa,  memberikan 
khusus pendaftaran bahasa, melakukan pemantauan, teguran, dan lain-lain. 
Dengan  demikian  kerajaan  berharap  dapat  memberikan  pendidikan  yang 
secukup-cukupnya agar rakyat dapat menggunakan bahasa Melayu yang baik 
dan betul dalam urusan harian. Secara tidak langsung langkah ini akan dapat 
mengawal penyalahgunaan bahasa Melayu seperti penggunaan bahasa rojak 
oleh penyampai-penyampai radio, iklan-iklan di radio atau televisyen atau di 
papan-papan tanda. Sekian terima kasih. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bahasa 
Melayu telah kita jamin di bawah Perlembagaan Malaysia, Perkara 152. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri telah sebut banyak akta dan juga perundangan 
yang mahu menjamin penggunaan bahasa Melayu di dalam kehidupan harian 
kita. Namun begitu, kita lihat sejak akhir-akhir ini, masyarakat termasuk juga 
PBT dan juga agensi kerajaan, GLC dan dalam mesyuarat kerajaan mana-
mana pun lebih cenderung menggunakan bahasa Inggeris. 
■1110 
Contoh  dahulu  satu  masa  kita  sebut  dalam  Dewan  ini  supaya 
perkataan ‘Presint’ di Putrajaya dan kerajaan menjawab kita akan tukar tetapi 
sekarang ini masih lagi belum ditukar. Baru-baru ini kita bergaduh sedikit 
dengan Indonesia kita banyak menggunakan perkataan daripada Indonesia. 
Tempat  letak  kereta  telah  ditukar  menjadi  parkir.  Ini  satu  perkara  yang 
memalukan kita.  
Adakah  Jepun  dengan  bahasa  Jepunnya  mundur?  Adakah  China 
dengan  bahasa  Cinanya  mundur?  Kenapa  kita  tidak  orang  Melayu 
menggunakan bahasa Melayu di dalam negara kita terutama sekali untuk kita 
mencapai kejayaan dalam bidang sains dan teknologi di dalam negara kita. 
18  DR.24.11.2010 
 
Quebec di Kanada menggunakan bahasa Inggeris dan bahasa Perancis dan 
130 juta telah digunakan bahasa Perancis ini di dalam kehidupan harian. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan, soalan! 
Dato’  Haji  Ismail  bin  Mohamed  Said  [Kuala  Krau]:  Soalan 
saya...Yang Berhormat Shah Alam dengki ya. Soalan saya bilakah masanya 
betul-betul kerajaan  hendak  menguatkuasakan  undang-undang  yang  sedia 
ada atau kerajaan ingin mewujudkan satu perundangan yang khusus bagi 
menjamin kegunaan bahasa Melayu sebagaimana yang telah ditegur oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan baru-baru ini ada satu 
forum yang telah dianjurkan oleh Berita Harian Sdn. Bhd, GAPENA dan juga 
PERSKOM dan Jabatan Penerangan di bawah Jabatan Penerangan Malaysia. 
Jadi soalan saya bilakah bahasa Melayu ini betul-betul terjamin di dalam 
kehidupan  harian  terutamanya  dalam  bidang  sains  dan  teknologi.  Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau. 
Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Dewan Bahasa dan Pustaka 
memikul satu tanggungjawab yang berat iaitu dari segi penggunaan bahasa 
yang betul dan baik perlulah diselaraskan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka 
dan saya mengakui bahawa sebelum itu ada desakan daripada pelbagai pihak 
supaya kita  mengambil  tindakan undang-undang  menyaman mereka  yang 
tidak menggunakan bahasa dengan baik. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sebenarnya pindaan terhadap 
Akta Dewan Bahasa dan Pustaka 1959 telah pun disyorkan dan ianya masih 
belum dimuktamadkan di peringkat Kabinet. Apa yang perlu dilakukan ialah di 
samping kita menitikberatkan tentang perundangan penguatkuasaan undang-
undang  apa  yang  lebih  elok  ialah  kita  membimbing  institusi  ataupun 
stakeholder  yang  berkenaan  khususnya  dalam  industri  kewangan  supaya 
mereka terlibat dalam perkara yang sama juga menggunakan bahasa yang 
baik. 
Jadi sebab itulah kita telah mensyaratkan satu di mana Dewan Bahasa 
dan  Pustaka  mengambil  inisiatif  berbincang  dengan  Bank  Negara.  Kita 
mempunyai satu jaringan yang cukup baik supaya setiap bank dari segi bukan 
sahaja kita memantau penggunaan bahasa itu tapi pada waktu yang sama kita 
bagi hadiah bagi mereka yang dapat menggunakan dengan baik.  Itu sebagai 
salah satu inisiatif. 
Keduanya,  saya  mengakui  bahawa  sebelum  ini  pelaksanaan  kita 
tengok berkecamuk. Memang dari segi persepsi rakyat mengatakan kita perlu 
melakukan  sesuatu.  Sebab  itulah  komitmen  kerajaan  memang  ada.  Yang 
Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  akan  mempengerusikan  satu 
jawatankuasa iaitu akan mengadakan satu mesyuarat pada 30 November ini 
iaitu penubuhan Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa Kebangsaan dan saya 
rasa dengan adanya mekanisme ini apa juga masalah dari segi penggunaan 
bahasa, apa isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kita dapat rumuskan 
mencari satu formula, satu kaedah dan sebab itulah kita memang bertungkus-
lumus membetulkan apa yang tidak betul.   
Sebagai  contoh  dahulu  dalam  Dewan  ini  kita  sebut  infotainment. 
Sekarang tidak pakai lagi oleh kerana Dewan Bahasa dan Pustaka merasakan 
kita boleh menggunakan inforia. Itu bahasa jati kita dan satu lagi contoh TV3 
sebelum itu gunakan ‘Sure Heboh’. Sekarang telah diubah atas nasihat Dewan 
Bahasa dan Pustaka dan dia menggunakan perkataan yang lebih mengikut 
selera kita iaitu ‘Jom Heboh’. Ini dua contoh yang paling baik. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Tuan 
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri pertama saya ucapkan 
DR.24.11.2010  19 
 
tahniah penggunaan bahasa Melayu Yang Berhormat Timbalan Menteri cukup 
sempurna. Saya bangga. Cuma bicara kita pagi ini ialah soal bahasa rojak, 
bahasa pasar dan bahasa cincai. Ini kita akui sudah berada pada tahap yang 
parah. Siaran langsung TV misalnya program realiti, program hiburan interaksi 
artis dengan peminat itu rosak kerana bahasa. 
Saya ikuti siaran langsung perseorangan badminton akhir Sukan Asia - 
Lin  Dan  lawan  Chong  Wei.  Pengulas  yang  ditonton  oleh  berjuta  rakyat 
Malaysia ayat dia “Lin Dan serve tinggi ke belakang, lob ke belakang oleh 
Chong Wei, drop oleh Lin Dan, net oleh Chong Wei, net oleh Lin Dan, ke 
belakang oleh Chong Wei, keluar ke base line”. Berapa banyak bahasa rojak 
itu. Itu parah dan ia ditonton oleh berjuta-juta rakyat. Maknanya pengulas yang 
dihantar paling asas sekali - itu ulasan bahasa Melayu kah bahasa Inggeris, 
bahasa rojak kah bahasa cincai? Itu realitinya kalau kita perhatikan.  
Jadi, saya fikir jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri memang 
menyenangkan. Saya tidak khilaf bab itu. Isunya masih isu penguatkuasaan 
kepada  Akta  Bahasa  Kebangsaan  1967.  Saya  teliti  barangkali  tidak  ada 
peruntukan pun kalau saya salah Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh 
betulkan. Apa di sana satu peruntukan di bawah tajuk penguatkuasaan ke atas 
penyalahgunaan bahasa di bawah Akta Bahasa  Kebangsaan 1967. Kalau 
betul tidak ada, apakah kementerian bercadang untuk melakukan pindaan 
sebab terhadap peruntukan yang jelas sekalipun berlaku perlanggaran.  
Pagi ini di Mahkamah Persekutuan iaitu mahkamah tertinggi, hakim 
membuat  keputusan  bahawa  hakim  boleh  menggunakan,  boleh  menulis 
penghakiman  sama  ada  bahasa  Melayu  atau  bahasa  Inggeris  walaupun 
Seksyen  8  Akta  Bahasa  Kebangsaan  menyebut  semua  perbicaraan 
mahkamah,  baik  penghujahan  oleh  peguam  atau  peguam  bela  ataupun 
penulisan  penghakiman  oleh  hakim  Mahkamah  Persekutuan,  Mahkamah 
Rayuan,  Mahkamah  Tinggi  atau  mahkamah  di  bawah  mestilah  di  dalam 
Bahasa Kebangsaan dan ini bahasa yang dijamin kemuliaannya di bawah 
Perkara 153 Perlembagaan Persekutuan.   
Akan  tetapi  penghakiman  pagi  ini  terang-terang  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menempelak seksyen ini. Ini bukan sahaja kita tidak selesai 
menangani  masalah  bahasa  rojak  malah  kita  gagal  menguatkuasakan. 
Perkara yang sudah jelas dalam akta kebangsaan. Sila, mohon komen Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
sebagai Ahli Parlimen saya tidak masuk campur dalam urusan pillar lain iaitu 
tentang perundangan kerana menghormati pillar yang itu. Saya rasa itu yang 
pertama. 
Yang kedua, apa Yang Berhormat tanya saya tentang pengulas sukan 
sebenarnya  saya  setuju  dengan  Yang  Berhormat  tapi  kita  perlu  tengok 
kadangkala bahasa yang digunakan itu adalah bahasa atau jargon dalam 
sukan  itu  sendiri.  Kalau  dia  kata  short  (pendek),  kalau  kita  sudah 
membiasakan dengan istilah itu tidak menjadi masalah. Jadi, saya rasa sampai 
masanya  kita  memikirkan  kalau  kita  hendak  memartabatkan  bahasa 
kebangsaan  dalam  sukan  sekalipun  kita  kena  gunakan  bahasa  yang 
merupakan  istilah  yang  difahami  oleh  semua  dan  ianya  satu  istilah  yang 
digunakan secara sejagat.   
Saya setuju dengan itu sebab itulah harapan kita terhadap penubuhan 
jawatankuasa  pelaksanaan  bahasa  kebangsaan  yang  dipengerusikan  oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini kita akan tengok semua skop mana 
yang boleh kita jadikan sebagai terma rujukan, mana yang boleh kita perbaiki 
dari segi pelaksanaan bahasa kebangsaan kita akan lakukan. 
20  DR.24.11.2010 
 
Yang  kedua  Yang  Berhormat  apa  Yang  Berhormat  kata  tadi 
sebenarnya penggunaan bahasa ini kalau sebelum itu kita memikirkan cara 
terbaik kita memberi saman kepada mereka yang tidak menggunakan dengan 
baik. Sebab itulah saya berkali-kali mengatakan di sini sejak semalam pun 
saya kata memang ada desakan supaya kita menyaman tetapi dalam kita 
menggubal  ataupun  membuat  sebarang  keputusan  itu  kita  perlu  lihat 
implikasinya.  Bagaimana  kita  hendak  melakukan  kalau  satu  majlis  yang 
melibatkan pelabur asing? Apa yang perlu kita lakukan? Kesemuanya perlu 
diperhalusi sebelum; sesuatu tindakan diambil supaya kita tidak terperangkap 
di  dalam  keadaan  tersebut.  Kita  setuju  bahawa  kita  perlu  galakkan 
penggunaan bahasa Malaysia dengan baik tetapi pada waktu yang sama kita 
tidak mengikat diri kita sampai kita tidak boleh buat apa-apa. 
Dari  segi  promosi  pula,  sebagai  satu  contoh  Bank  Negara 
mensyaratkan  semua  borang  itu  dalam  dua  bahasa.  Itu  sebagai  satu 
permulaan.  Itu  sebagai  satu  permulaan  yang  baik.  Kalau  dahulu  kita 
memikirkan institusi kewangan memang tidak boleh gunakan bahasa Inggeris 
dan  sekurang-kurangnya  dwibahasa  itu  sebagai  satu  cara  untuk  kita 
memartabatkan  bahasa  kebangsaan  kita.  Itu  sebagai  contoh.  Kita  ambil 
maklum  apa  Yang  Berhormat  sampaikan  dan  kita  akan  mencari  kaedah 
apabila wujud jawatankuasa ini. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan  butir-butir  lengkap  bagi  bilangan  pergerakan  perlepasan  dan 
pendaratan (takeoff & touch-down movements) serta trafik penumpang yang 
tercatat di lapangan-lapangan terbang KLIA, LCCT Sepang, Pulau Pinang, 
Kuching dan Kota Kinabalu dalam tempoh 2007 hingga sekarang. Apakah 
rancangan  naik-taraf  bagi  kesemua  lapangan  terbang  tersebut  dalam 
Rancangan Malaysia Ke-10. 
■1120 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berikut adalah 
data mengenai bilangan pergerakan pelepasan dan pendaratan pesawat dan 
jumlah trafik dari tahun 2007 hingga Jun 2010 iaitu bagi tiga tahun setengah 
adalah seperti berikut: 
 
Lapangan  Pergerakan Pelepasan  Trafik 
Terbang  & Pendaratan Pesawat  Penumpang 
KLIA  740,657  99,798,305 
KLIA I / Terminal  446,211  61,689,523 
Utama 
LCCT / KLIA II  294,446  38,108,782 
LTA Pulau Pinang  132,498  11,855,151 
LTA Kuching  131,650  11,846,631 
LTA Kota Kinabalu  182,394  16,544,971 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan 
memang telah merancang untuk meneruskan projek menaik taraf Lapangan 
Terbang Antarabangsa Kuching dan Lapangan Terbang Antarabangsa Kota 
Kinabalu di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh manakala di bawah Pakej 
Rangsangan Ekonomi Kedua iaitu meliputi kerja-kerja menaik taraf Lapangan 
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang serta pembinaan semua LCCT di KLIA II. 
Terima kasih. 
DR.24.11.2010  21 
 
Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
benarkan saya mengalu-alukan ketibaan dan juga lawatan satu kumpulan 
penduduk dari Kampung Balik Pulau, Pulau Pinang. [Tepuk] Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Syabas Malaysia kerana 
sempat mencatat begitu banyak sekali pendaratan dan juga penerbangan 
serta juga dengan bilangan penumpang yang semakin bertambah. Saya juga 
kutip  daripada  pengumuman  Menteri  Pengangkutan  tempoh  hari  dalam 
minggu  yang  lepas  yang  telah  mengatakan  banyak  lapangan  terbang 
antarabangsa di Malaysia telah menunjukkan peningkatan dalam angka dua 
digit, syabas Malaysia. 
Saya  rasa  Timbalan  Menteri  akan  bersetuju  dengan  saya,  gejala 
peningkatan  penumpang  yang  mendarat  dan  berlepas  daripada  lapangan 
terbang di Malaysia ini disebabkan dua faktor di antara yang lain. Faktor yang 
pertama ialah komitmen Malaysia terhadap Open Sky Policy ataupun Polisi 
Langit Terbuka. Yang kedua ialah kerana ada dorongan dan juga sumbangan 
yang begitu giat sebagai satu pemangkin dalam industri yang terbit daripada 
syarikat-syarikat  penerbangan  kos  rendah  seperti  AirAsia,  Firefly  dan 
sebagainya. 
Kalaulah Malaysia terikat dengan polisi open sky, kenapa AirAsia X 
tidak diberikan kebenaran untuk mendarat di Sydney dengan Kuala Lumpur 
sehingga hari ini. Kalaulah AirAsia X dapat terbang dari Kuala Lumpur ke 
Sydney dan kembali, sudah tentunya penumpang dan juga pelancong akan 
meningkat lagi dan membawa banyak tuah kepada negara kita.  
Mengenai kenaikan  taraf  untuk lapangan terbang  yang disebutkan 
oleh menteri tadi, saya nak tanya bilakah lapangan terbang LCCT akan dibina 
di Pulau Pinang sedangkan di KLIA sudah ada LCCT I dan di Sabah pun telah 
mempunyai LCCTnya dan kalau kita melihat Lapangan Terbang Antarabangsa 
Pulau  Pinang  merupakan  LTA  yang  begitu  pesat  sekali  daripada  segi 
pergerakan  dan  pelepasan.  Bilakah  LCCT  Pulau  Pinang  akan  dibina  dan 
adakah benar desas desus yang mengatakan operasi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
saya tahu ada orang Pulau Pinang dekat atas Yang Berhormat tapi terlampau 
panjang soalan. [Dewan riuh] 
Tuan  Jeff  Ooi  Chuan  Aun  [Jelutong]:  Lapangan  Terbang 
Antarabangsa Pulau Pinang operasinya akan diserah kepada Kumpulan Syed 
Mokhtar Al-Bukhari kerana Penang Port pun akan diberikan kepada Syed 
Mokhtar. Jadi adakah itu satu model untuk dijadikan anak kembar supaya 
pelabuhan  laut  dan  pelabuhan  penerbangan  itu  akan  diberikan  kepada 
kumpulan begitu yang telah menunjukkan kejayaannya di Lapangan Terbang 
Antarabangsa Skudai dan juga di Pelabuhan Tanjung Pelepas. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Ahli Yang Berhormat. Soalan Yang Berhormat itu banyak sekali 
tapi  saya  ingin  menyatakan  di  sini  bahawa  memang  Kerajaan  Malaysia 
komited  dengan  Open  Sky  Policy  dan  dalam  soal  ini  berkenaan  dengan 
pertanyaan  Yang  Berhormat  tentang  pembinaan  LCCT  di  Pulau  Pinang, 
setakat  ini  apa  yang  kita  lakukan  ialah  menaik  taraf  Lapangan  Terbang 
Antarabangsa  Pulau  Pinang  dengan  peruntukan  RM250  juta  dan  kerja-
kerjanya pun telah berjalan dengan lancar dan setakat ini kerja-kerja tersebut 
telah pun mencapai kemajuan sebanyak 34.24% dan pembesaran ini akan 
membolehkan penggunaan bagi bukan sahaja premier airlines tetapi juga bagi 
low cost airlines.  
Berkenaan  dengan  apa  yang  ditanyakan  oleh  Yang  Berhormat, 
pengambilalihan oleh Kumpulan Syarikat Syed Mokhtar ini saya tidak ada 
maklumat dan saya pun tidak tahu sama ada adanya cadangan sebegitu.  
22  DR.24.11.2010 
 
Berkenaan  dengan  penerbangan  di  Sydney  ini,  suka  saya  ingin 
menyatakan di sini bahawa banyak route yang telah pun ingin diterokai oleh 
AirAsia ini adalah route yang telah pun di developed ataupun dibangunkan 
sebegitu lama oleh Malaysia Airlines. Oleh sebab itu kita walaupun mengambil 
kira  tentang  competition  tetapi  dalam  masa  yang  sama  kita  juga  harus 
mengambil  kira  bahawa  AirAsia  sendiri  banyak  lagi  route  yang  kita  telah 
serahkan  mereka  belum  lagi  menggunakannya.  Jadi  oleh  sebab  itu  kita 
mengambil keputusan itu berdasarkan kepada pertimbangan ekonomi bagi 
kedua-dua airlines tersebut. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Jelutong dia tanya pasal Penang sahaja tetapi yang 
berlaku di Lapangan Terbang Penang itu adalah sumbangan usaha Kerajaan 
Barisan Nasional. [Dewan riuh] Begitu juga RapidPenang yang cemerlang di 
Penang itu adalah sumbangan Kerajaan Barisan Nasional. [Dewan riuh] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Tuan Yang di-
Pertua, itu orang Bayan Lepas itu. Jangan tipu orang Bayan Lepas.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey. Saya nak tanya Tuan 
Yang di-Pertua, dia sebut tentang LCCT Sepang, KLIA ... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Apa  yang 
disumbangkan oleh Kerajaan Pakatan? [Dewan riuh] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya tanya tentang lapangan 
terbang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu sebab rakyat tolak BN di 
Penang ya. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya tanya tentang - lepas ini 
tak tahu lagilah. Saya nak tanya tentang Lapangan Terbang Batu Berendam, 
mungkin ada dalam makluman Timbalan Menteri sebab saya yakin dia boleh 
menyumbang kepada pembangunan, ekonomi Wilayah Johor Utara, Melaka 
dan Negeri Sembilan yang jauh daripada Wilayah Selatan dan Pantai Barat. 
Jadi apa rancangan Kementerian Pengangkutan ini supaya Lapangan Terbang 
Batu Berendam ini boleh kita maksimumkan penggunaannya dan ia memberi 
kemudahan  kepada  masyarakat  penduduk-penduduk  di  kawasan  tersebut 
untuk berulang alik dan menjadikan salah satu daripada hab kawasan selatan 
selain daripada Melaka supaya senanglah saya, orang Ledang di belakang 
untuk berulang alik ke Penang dan sebagainya. Sekian, terima kasih. 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang  Berhormat.  Sememangnya  kita  berhasrat  untuk  melihat  Lapangan 
Terbang  Batu  Berendam,  Melaka  ini  mencapai  tahap  kemajuan  yang 
meningkat dari semasa ke semasa dan sebab itu kita memang mempunyai 
banyak galakan yang diberikan kepada bukan sahaja Melaka tetapi semua 
secondary airport supaya banyak penerbangan dari luar negara yang boleh 
terus beroperasi ataupun terbang terus ke lapangan terbang sebegini. 
■1130 
Oleh sebab itu baru-baru ini dalam mesyuarat yang telah dilakukan 
dalam Majlis Ekonomi yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri, kerajaan 
telah bersetuju untuk mengurangkan kadar PSC ataupun passengers service 
charge kepada semua secondary airlines termasuk Lapangan Terbang Batu 
Berendam Melaka iaitu dengan menurunkan kadar PSC ke satu tahap yang 
rendah iaitu RM26. Ini adalah merupakan salah satu insentif yang digunakan 
bagi menggalakkan penggunaan secondary airport dan juga meningkatkan 
frekuensi  bagi  destinasi  dan  merupakan  insentif  yang  diberikan  kepada 
DR.24.11.2010  23 
 
syarikat-syarikat, bukan sahaja syarikat tempatan tetapi juga syarikat asing. 
Selain  daripada  itu  banyak  lagi  galakan-galakan  dan  juga  promosi  yang 
dilaksanakan bagi menjayakan lapangan terbang yang terdapat di negara ini. 
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sesi soalan jawab lisan telah tamat.  
[Masa  untuk  Pertanyaan-pertanyaan  bagi  Jawab  Lisan  telah 
tamat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui 
Keong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga 
pukul  7.30  malam  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan  sehingga  jam  10.00  pagi  hari  Khamis,  25 
November 2010.” 
Timbalan  Menteri  Kerja  Raya  [Dato'  Yong  Khoon  Seng]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk 
diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah 
dipersetujukan,  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
Jawatankuasa 
 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dibacakan  bagi  menyambung  semula 
pertimbangan atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2011 dan Anggaran 
Pembangunan 2011 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis” [Hari Keenam] 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Maksud B. 22 [Jadual] – 
Maksud P. 22 [Anggaran Pembangunan 2011] – 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat 
Menteri Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk menjawab.   
 
24  DR.24.11.2010 
 
11.33 pg.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato' Haji 
Hasan bin Malek]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, assalamualaikum, salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Yang  Berhormat  Tuan  Pengerusi,  terlebih  dahulu  bagi  pihak 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  Perbekalan  2011  di  peringkat  Jawatankuasa 
yang menyentuh perkara-perkara berkaitan dengan Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah. Seramai 28 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan ini.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah diperuntukkan 
sejumlah RM7.9 bilion pada tahun 2011. Peruntukan ini adalah 40.8% lebih 
tinggi berbanding peruntukan 2010 yang berjumlah RM4.9 bilion. Pertambahan 
peruntukan ini menunjukkan komitmen tinggi Kerajaan Barisan Nasional dalam 
usaha membangunkan luar bandar. Daripada peruntukan 2010 yang berjumlah 
RM4.9 bilion ini sehingga 12 November 2010, KKLW telah membelanjakan 
RM3.38 bilion atau 67.1%. Kementerian yakin akan meningkatkan prestasi 
perbelanjaan sehingga 97.1% memandangkan sebahagian besar projek-projek 
terutamanya projek-projek NKRA telah pun siap dilaksanakan dan kini dalam 
proses pembayaran.  
Prestasi 97.1% tahun 2010 ini akan membolehkan KKLW mencapai 
prestasi perbelanjaan Rancangan Malaysia Kesembilan kepada 95% daripada 
peruntukan  keseluruhannya  iaitu  RM18.3  bilion.  Prestasi  yang  tinggi  ini 
menggambarkan  kesungguhan  kerajaan  dalam  memastikan  rakyat 
didahulukan,  pencapaian  diutamakan.  Sebahagian  besar  peruntukan  2011 
KKLW adalah untuk melaksanakan projek-projek NKRA infrastruktur asas luar 
bandar iaitu RM6.463 bilion atau 81.8% daripada peruntukan 2011. RM7 bilion 
tadi, RM6 bilion adalah untuk projek-projek NKRA. Bagi memastikan projek-
projek 2011 NKRA disiapkan mengikut jadual dan dibelanjakan sepenuhnya 
kementerian  telah  menyelesaikan  urusan  pelantikan  konsultan,  urusan 
perolehan dan pengambilan balik tanah pada tahun 2010.   
Sebelum masuk 2011, kita telah pun memulakan kerja-kerja ini dari 
segi perancangan, pengambilan balik tanah dan sebagainya. Oleh sebab itu, 
bagi  pihak kementerian,  saya secara peribadi  amat tertarik  hati dari  segi 
rintihan, dari segi harapan yang begitu tinggi khususnya dari Yang Berhormat 
Sri  Gading,  dari  Yang  Berhormat  Kinabatangan  yang  pada  saya  melihat 
keprihatinan  mereka  juga  adalah  keprihatinan  kementerian.  Insya-Allah 
dengan berdasarkan kepada prestasi tahun 2010, saya cukup yakin, insya-
Allah pihak kementerian akan dapat cuba meningkatkan kadar kemiskinan ini.   
Saya akui ada beberapa perkara yang kita perlukan penekanan dan 
ini, insya-Allah kerjasama, sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat akan 
cuba kita usahakan supaya ini semua dengan izin Allah SWT belaka, insya-
Allah kita akan usahakan.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sedikit mengenai pengambilan tanah tadi.  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya mohon penjelasan memandangkan Yang Berhormat 
tahun  ini  mendapat  perbelanjaan  yang  meningkat  dan  tadi  menyatakan 
komitmen yang tinggi. Penjelasan khusus saya mengenai pengambilan tanah 
DR.24.11.2010  25 
 
tadi kerana di Balik Pulau punya isu yang amat kritikal di atas nama kemajuan 
luar bandar, di atas nama pembangunan luar bandar kerana Balik Pulau itu 
adalah luar bandar.   
Saya  mohon  penjelasan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  ada 
ataupun  dana-dana  yang  diluluskan  yang  kita  bahas  ini  untuk  keperluan-
keperluan kritikal kerana disebabkan atas nama pembangunan, mereka yang 
dihalau,  mereka  yang  mendapat  notis-notis  daripada  mahkamah.  Betul 
disebabkan pembelian oleh pihak swasta tetapi akibatnya langsung terhadap 
kebajikan masyarakat setempat. Saya rasa perkara ini kalau Timbalan Menteri 
dengan  komitmen  tadi,  saya  rasa  Timbalan  Menteri  akan  melihat  isu  ini 
sebagai isu yang mendesak dan perlu ditangani dengan segera terutama saya 
dalam Parlimen Balik Pulau. Mohon penjelasan.   
Dato' Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat, sahabat 
daripada Balik Pulau. Pihak kita cukup ikhlas, jelas, maknanya tadi peruntukan 
ini semuanya akan cuba menyelesaikan masalah-masalah Yang Berhormat 
sebutkan tadi yang kritikal. Yang bahagian inilah kita memerlukan maklumat 
daripada Yang Berhormat dan juga sokongan daripada kerajaan negeri, ini 
penting kerana urusan tanah ini adalah sebenarnya urusan tanah kerajaan 
negeri. Kalau mereka melewat-lewatkan, banyak contoh yang terdapat pada 
waktu ini, ini tidak akan membolehkan kementerian ini melaksanakan projek 
seperti  apa  yang  disebut  di  Balik  Pulau  tadi.  Kalau  ada  sokongan,  ada 
kerjasama, insya-Allah kita akan laksanakan sebab pihak kita melihat, rakyat 
itu kita dahulukan. Jadi, boleh berbincang di luar nanti yang bagaimana yang 
perlukan bantuan itu.   
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  Salleh  [Kalabakan]: 
[Bangun] 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Jerai, 
Yang Berhormat Padang Terap dan Yang Berhormat Kuala Krai menyentuh 
isu peruntukan berjumlah RM300 juta di bawah butiran SPKR. Kementerian 
merakamkan  ucapan  terima  kasih,  okey,  mukadimah  tadi  ya,  dipersilakan 
Yang Berhormat Kalabakan.   
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Saya 
Ahli Parlimen Kalabakan, datang daripada Sabah. Kita tidak nafikan berbilion-
bilion diberi oleh kerajaan tetapi apa macam ini Tuan Pengerusi? Akhbar ini 
mengatakan 40% of Malaysia poor in Sabah, 40% kemiskinan, termiskin dalam 
negara.   
■1140 
Tuan  Pengerusi,  di Batu  Sapi  –  masya-Allah, kita  nampak ketara 
sekali. Kita kata calon PKR jatuh, kita kata wayang. Akan tetapi di Sarawak, 
pembantu  peribadi  Menteri  Dalam  Negeri  jatuh  –  jambatan  runtuh.  Mana 
semua berbilion-bilion ini Tuan Pengerusi? [Tepuk] Bolehkah kita deny ini 
Tuan Pengerusi? [Sambil menunjukkan keratan akhbar] Kalau Tuan Pengerusi 
izinkan, saya baca. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kalabakan, bukan pembantu Menteri tetapi Menteri Dalam Negeri, 
Timbalan Speaker pun jatuh sama. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Timbalan  Speaker... 
[Ketawa] 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh 
[Kalabakan]: Dengan izin Tuan Pengerusi, saya baca, “It was shocking to 
learn from the just released World Bank’s 2010 Malaysian Economic Monitor 
that Sabah has about 10% of the Malaysian population...” – penduduk Sabah 
26  DR.24.11.2010 
 
adalah 10% daripada penduduk negara. “But more than 40% of all poor people 
in Malaysia live in Sabah.” Kita mahu tolak ini – ke mana kita hendak tolak?   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sudah tidak boleh ditolak 
sudah. 
Seorang Ahli: Tolak BN ke laut.  
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh 
[Kalabakan]: Ini bermasalah. Jadi kita minta – berbilion-bilion kita ucapkan 
terima kasih kepada Perdana Menteri. Akan tetapi pelaksanaan ini kita minta 
supaya dimonitor, kerana di Sabah dan Sarawak, ada rakyat di luar bandar 
masih buang air dalam hutan lagi – belum ada tandas setiap rumah, belum 
ada tandas corong di setiap kawasan rumah. Jadi di mana... 
Seorang Ahli: Air minum. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh 
[Kalabakan]: Air tidak ada, lampu tidak ada. Tuan Pengerusi, kalau kita cakap 
pasal pembangunan, tentu sekali kalau kita fikir berbilion-bilion yang saya 
bangkitkan dalam ucapan saya, saya kata di Sabah dapat RM12.5 bilion untuk 
tahun 2011, mana wangnya pergi? Jadi, kita minta supaya kementerian dan 
Menteri Pembangunan Luar Bandar serius untuk membasmi kemiskinan di 
Sabah dan di Sarawak. Mungkin di Semenanjung sudah kekurangan orang 
miskin, jadi tumpukan pada Sabah dan Sarawak. 
Tuan  Haji Mohd.  Abdul Wahid  bin Endut [Kuala Terengganu]: 
Terengganu lagi ramai. 
Datuk  Seri  Panglima  Haji  Abdul  Ghapur  bin  Haji  Salleh 
[Kalabakan]: Jadi kita minta supaya penjelasan dibuat – yang betul-betul 
penjelasan dan bukan sandiwara. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid bin Endut [Kuala Terengganu]: Di 
Sabah, Sarawak runtuh jambatan, di Terengganu stadium pun boleh runtuh, 
masjid pun boleh runtuh. 
Dato'  Haji  Hasan  bin  Malek:  Terima  kasih,  itu  tidak  ada  kaitan 
dengan isu ini. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kalabakan 
tadi soal kemiskinan di Sabah dan Sarawak. Oleh sebab itulah saya hendak 
sebutkan – kalau rujuk balik kepada peruntukan-peruntukan Kementerian Luar 
Bandar yang saya sebutkan RM7.9 bilion tadi, sebahagian besarnya adalah di 
bawah NKRA.  NKRA ini fokusnya adalah kepada Sabah dan Sarawak. Kalau 
saya hendak bacakan dari sini, jelas kelihatan bahawa pemimpin kita hari ini 
mendengar, melihat dan mencari jalan penyelesaian. Insya-Allah, daripada 
bilion-bilion  yang  kita  sebutkan  ini  nanti,  sebahagiannya  akan  dapat  oleh 
rakyat Kalabakan, akan dapat oleh rakyat Kinabatangan dan juga lain-lain.   
Oleh kerana itu, saya melihat projek ataupun prestasi kita pada tahun 
2010 iaitu 97.1% tadi, sudah dapat membuktikan bawah sebahagiannya telah 
pun kita mulakan. Kita tidak ada lampu Aladdin – gosok sini, esok boleh 
selesai semuanya. Tidak boleh. Akan tetapi kita jalan secara berperingkat-
peringkat dan sebagainya. Oleh kerana itu... 
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri... 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Panjang lagi ini. 
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Ini bukan lampu Aladdin ini. 
Ini bukan esok kita hendak, minta hari ini.  
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Saya ingat Yang Berhormat Shah Alam, 
tidak payahlah... 
DR.24.11.2010  27 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sudah 54 tahun Timbalan 
Menteri, bukan benda baru. Bukan kita minta satu benda yang ajaib – sudah 
45 tahun.  Setiap tahun, sama – janji berjuta-juta, ratus juta, bilion, tetapi 
akhirnya  masalah  tetap  sama,  seperti  mana  yang  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Kalabakan. Bukan kita minta benda ajaib. Kita minta satu corak 
pelaksanaan  yang bertanggungjawab dan telus.  Kita tidak boleh salahkan 
pegawai-pegawai kerajaan dan mengatakan pihak kerajaan sudah buat, duit 
sudah pergi,  tetapi  ini pelaksanaannya.  Kerajaan bertanggungjawab untuk 
menentukan  pelaksanaan  itu  tercapai  matlamatnya.  Dia  tidak  boleh  lepas 
tangan. The bucks stop there – with the cabinet, not with the government 
officers. Jangan kita lepas tangan dengan mudah. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Saya tidak sebut apa-apa pun mengenai 
government officers. Yang pentingnya kena... 
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Tak apa, saya hendak sebut. 
Kerana apa? Kerana kerap kali, itulah alasannya. Dia kata delivery... 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Saya sebutkan, semuanya ini dengan 
keizinan Allah SWT. Soal kementerian, soal kerajaan... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita jangan salahkan Allah 
SWT atas kegagalan kita. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Biar saya jawab dahulu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan kita hendak cari 
alasan. Hakikatnya, kita kena akui kelemahan kita. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Shah Alam pernah 
tidak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, walaupun dalam peringkat jawatankuasa kita relakskan peraturan, 
tetapi mesti ada  juga tatatertib  yang  sebaik mungkin.  Terima kasih  Yang 
Berhormat. 
Dato'  Haji  Hasan  bin  Malek:  Jadi,  saya  kena  ulas  juga  balik. 
Tidakkah sedar – saya sendiri pun begitu juga. Kampung saya pun dahulunya 
orang mandi air perigi, berminumkan air sungai dan sebagainya, berlampukan 
lampu minyak tanah. Akan tetapi hari ini lihat bagaimana?  Begitu juga di Shah 
Alam,  di  Johor  dan  sebagainya.  Peningkatannya  berperingkat-peringkat. 
Akhirnya, inilah keadaannya. Begitu juga apa yang saya sebutkan di Sabah 
dan Sarawak. Maknanya kita mengakui ini ada kekurangan. Namun demikian, 
kita berhasrat – kita hendak mulakan prestasi tahun 2010 yang menunjukkan 
ini. Insya-Allah, tahun 2011 kita akan tingkatkan dan akan tambah lagi. Oleh 
sebab itu, penekanan dan fokus kita adalah kepada Sabah dan Sarawak. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan.  
Dato' Haji Hasan bin Malek: Kalau saya hendak bacakan semua 
peruntukan  ini,  jelas  kepada  kita  semua  bahawa  kita  memang  tumpukan 
kepada  ini  kerana  ini  adalah  sebahagian  daripada  peruntukan-peruntukan 
yang akan kita gunakan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh tanya sedikit? Terima 
kasih. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Baru hendak mula ini, Yang Berhormat. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bagi semangat, bagi semangat. 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Soalan  saya  ringkas  sahaja.  Hendak  lari 
daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam dan kawan-
kawan sebelum ini tetapi masih lagi perkara yang agak mustahak untuk kita. 
Kerajaan berjanji, kerajaan kata dalam masa empat tahun daripada sekarang, 
28  DR.24.11.2010 
 
rakyat  Malaysia  akan  ada  pendapatan  tinggi  di  bawah  pelan  yang  Yang 
Berhormat  sebutkan  tadi.  Empat  tahun  sahaja  lagi.  Akan  tetapi  Yang 
Berhormat Kalabakan beritahu, sebahagian besar rakyat Malaysia yang miskin 
berada di Sabah dan Sarawak – Sabah terutamanya dan memang diakui. Dua 
tiga hari lepas, kerajaan mengakui kadar kemiskinan paling tinggi di Malaysia 
duduknya  di  Sabah  dan  pendapatan  per  kapita  di  Sabah  yang  ramainya 
berada di bawah RM10,000 setahun. 
Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yakin kah tidak, dengan pelan dalam masa empat 
tahun ini boleh menjadikan sebahagian besar rakyat Sabah yang ketinggalan 
teruk  itu,  boleh  kita  angkat  daripada  RM10,000  per  kapita  ini  kepada 
RM38,000? Saya hendak dengar kaedah macam mana hendak buat NKRA 
dalam masa empat tahun ini? Terima kasih. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Baru mukadimah tadi. Saya ingat akan 
saya sebut dalam jawapan-jawapan saya selepas ini, Yang Berhormat. Kita 
sudah ada perancangan dari segi hendak menaikkan pendapatan tinggi rakyat 
dan sebagainya melalui Model Ekonomi Baru yang hari ini telah dilaksanakan 
dan  dirancangkan  dan  insya-Allah,  ianya  akan  bermula.  Begitu  juga  soal 
FELDA, RISDA kita gabungkan kerana kita hendak buat projek-projek mega. 
Ini juga pada saya adalah ke arah itu. Maknanya kena sabarlah – untuk tujuan 
itu. Bagi kita, kita yakin. Insya-Allah, kalau ada sokongan daripada semua 
pihak, ini akan dapat kita laksanakan termasuklah di Indera Mahkota. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sedikit sahaja Timbalan 
Menteri. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Takkan habis ini nanti. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sedikit, 
sedikit sahaja. 
Dato'  Haji  Hasan  bin  Malek:  Inilah  saya  beri  sahabat,  Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Padang Serai di 
Kedah, bukan Sabah. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita semua jelas 
bahawa setiap kali ada bajet, berbilion-bilion dibelanjakan.  Selepas 45 tahun 
Sabah menerima bilion, bilion, bilion, bilion ini, saya pasti kurang daripada 50% 
daripada yang di injek ke dalam pembangunan negeri Sabah itu berjaya.  Jadi 
apakah  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  boleh  beri  sedikit  penerangan 
mengenai – yang di injek RM7.9 bilion pada kali ini, berapa peratuskah yang 
akan disalurkan ke Sabah dan apakah anggapan Timbalan Menteri – boleh 
beri  penjelasan  berapa  peratus  boleh  berjaya?  Ini  kerana  saya  percaya, 
sebelum ini selama 45 tahun, mesti kurang daripada 50% yang berjaya. 
■1150 
Kalau  100%  yang  di  inject  itu  berjaya,  bermakna  tidak  akan  ada 
rumah-rumah yang tidak ada api, tidak akan ada orang yang minum air kotor, 
tidak akan ada jambatan yang runtuh. Jadi, kali ini Menteri berharap berapa 
peratus berjaya sampai kepada rakyat dan pembangunan dilaksanakan?   
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, Yang Berhormat Padang Serai. 
Sebenarnya soalan spesifik berapa peratus untuk tujuan itu, saya memerlukan 
masa sedikit sebab kena kira dan sebagainya. [Ketawa]   
DR.24.11.2010  29 
 
Akan  tetapi  daripada  peruntukan-peruntukan  kita  yang  ada  ini, 
memang jelas sebahagian besarnya adalah untuk pembangunan infrastruktur 
di  kawasan  Sabah  dan  Sarawak.  Kalau  saya  hendak  baca  nanti  terlalu 
panjang, Yang Berhormat, tetapi pada saya, saya cukup yakin, insya-Allah, 
kalau ada sokongan semua pihak, perancangan-perancangan ini akan dapat 
kita laksanakan dengan sempurna. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Menteri  jangka 
kemungkinanlah berapa peratus. Saya percaya tidak 100%.  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya ingat... 
Tuan  N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mungkinkah 70%  atau 
kurang  daripada  50%.  Itu  sahaja,  jangkaan  Menteri  sendiri  selepas 
pengalaman puluhan tahun dalam politik dan juga sebagai  Ahli  Parlimen. 
Jangkaan, lebih kurang berapa peratus? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey. Kalau ikut daripada 2010, kita 
telah capai 97.1%. Jadi, yang akan datang, saya cukup yakin lebih daripada 
90% akan dapat kita laksanakan, insya-Allah. Kalau fahamlah. [Ketawa] Okey.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Jerai, 
Padang Terap dan Yang Berhormat Kuala Krai menyentuh isu peruntukan 
berjumlah RM300 juta... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri, Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Di bawah Butiran SPKR. Kementerian 
merakamkan ucapan terima kasih... 
Tuan  Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Tunggu, Yang Berhormat.   
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Atas  saranan  dan  cadangan  Yang 
Berhormat. Walau bagaimanapun, peruntukan RM300 juta di bawah Bajet 
2011, SPKR telah dikhaskan... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Bagi membiayai pelaksanaan Program 
Bantuan Rumah untuk golongan miskin dan miskin tegar di luar bandar di 
seluruh negara. Kementerian juga bercadang untuk mengagihkan sejumlah 
RM1.9 juta untuk membiayai pelaksanaan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Sebanyak 80 projek bina baru dan baik 
pulih rumah bagi kawasan Parlimen Padang Terap dan sebanyak RM1.2 juta 
akan diagihkan bagi melaksanakan projek PBR di Parlimen Kuala Krai. Jelas 
kepada kita, tidak kira kawasan – pembangkangkah, kerajaankah, Barisan 
Nasionalkah, kita bantu sebab pada kita rakyat didahulukan. Jadi, tuduhan-
tuduhan Yang Berhormat tidak ada. Saya nafikan sama sekali. Cuma yang 
saya minta sokongan daripada semua pihak. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat bagi Shah Alam, Yang Berhormat? 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Ya?  Saya  ingat  tidak  payahlah. 
Membuang masa saya sahaja. [Ketawa]   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
30  DR.24.11.2010 
 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Sebab ini pernah ditimbulkan oleh...  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Pengerusi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Speaker. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya cuma beri kepada mereka yang 
pernah menyuarakan... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi.   
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Saya  cuma  bagi  jawapan  kepada 
mereka  yang pernah menyuarakan dalam Jawatankuasa. Yang Berhormat 
Shah Alam  tidak ada  pun dalam  peringkat Jawatankuasa ini. Hari ini dia 
sengaja hendak mengacau saya ini sahaja.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Minta maaflah. Kita bercakap di luarlah. 
Yang Berhormat Kota Belud bertanya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Bilangan rumah PBR yang akan dibina 
di  Parlimen  Kota  Belud  pada  tahun  2011.  Kementerian  bercadang 
memperuntukkan sejumlah 217 projek PBR di kawasan Kota Belud dengan 
anggaran kos sebanyak RM6.2 juta bagi tahun 2011.   
Bagi isu kos penyambungan bekalan elektrik yang tinggi, kementerian 
sedaya upaya cuba mengatasi masalah ini melalui penyediaan kos ekstrem 
sebanyak RM4,000 bagi setiap unit rumah.  Ini di Kota Belud. 
Yang  Berhormat  Sibu  telah  membangkitkan  isu  pembinaan  rumah 
PBR di kawasan Parlimen Sibu yang mendapat rumah yang tidak bermutu dan 
tidak setanding dengan harga RM40,000 per rumah kerana dilaksanakan oleh 
subkontraktor.  Pembinaan  rumah-rumah  PBR  adalah  berdasarkan  pelan 
standard  yang  diadakan  atau  yang  disediakan  oleh  kementerian, 
pelaksanaannya dikawal selia oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar 
Sarawak serta dipantau oleh Pejabat Residen dan Daerah Sibu. Justeru itu, 
kementerian  akan  menyiasat  perkara  ini  dan  akan  mengambil  tindakan 
susulan yang selanjutnya untuk Sibu. 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Sedikit, 
Menteri. Atas perumahan, Menteri. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Yang  Berhormat  dari  Tenom  telah 
membangkitkan - Biar saya selesaikan masalah rumah ini. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, terima 
kasih. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Yang  Berhormat  Tenom  telah 
membangkitkan isu rumah PBR di kawasan Tenom.  Dimaklumkan pada tahun 
2010, Giat MARA telah melaksanakan tiga projek baik pulih rumah di Tenom 
dan pelaksanaan projek ini telah pun dimaklumkan kepada pejabat daerah. 
Projek baik pulih rumah adalah berdasarkan keperluan pembaikan keadaan 
rumah rosak atau daif serta ianya tidak tertakluk kepada spesifikasi standard 
seperti mana projek bina baru rumah. 
Berhubung  dengan  isu  projek  Program  Pembangunan  Masyarakat 
Setempat  (PPMS)  Perlop,  seperti  mana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  Sungai  Siput,  kementerian  secara  berperingkat-peringkat  akan 
memperlengkapkan  PPMS  Perlop  dengan  projek-projek  ekonomi  bagi 
memberikan tambahan kepada peserta PPMS berkenaan. Sejumlah 16 projek 
DR.24.11.2010  31 
 
ekonomi dengan kos RM110 ribu telah dilaksanakan di PPMS Perlop bagi 
menjana pendapatan tambahan berserta PPMS ini.   
Mengenai isu peluang pekerjaan bagi penduduk di Kampung Asap 
yang  terlibat  dengan  projek  pembangunan  Empangan  Bakun,  perkara  ini 
adalah  di  bidang  kuasa  Kerajaan  Negeri  Sarawak.  Kementerian  akan 
mendapatkan maklumat lanjut daripada kerajaan negeri mengenai perkara ini. 
Yang Berhormat Balik Pulau, sila. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Menteri, 
tadi Menteri mengatakan bahawa Menteri akan melaksanakan ini berdasarkan 
maklumat-maklumat daripada kementerian. Akan tetapi di Dewan yang sama 
ini juga dan setakat maklumat saya di lapangan mahupun di pejabat daerah 
dan kementerian-kementerian berkaitan, tidak punya statistik ataupun data 
mengenai pemilikan rumah. Tadi dikatakan mahu dibina PPRT dan bagi saya 
kalau tidak punya data sebegitu dan buktikan saya salah, kita tidak punya bukit 
pemilikan rumah setakat ini warga Malaysia, apatah lagi yang di luar bandar.   
Oleh sebab itu kebanyakan program, ada satu kertas oleh Profesor 
Goh  Ban  Lee,  dari  USM,  pakar  perumahan  –  kadang-kadang  benda  itu 
katanya supply lebih daripada demand. Jadi, apabila dilihat daripada kajian 
tersebut, maklumatnya tidak ada di peringkat kementerian. Jadi, saya mohon 
penjelasan daripada Menteri, maklumat yang dikatakan tadi itu maklumat dari 
mana kerana saya check di pejabat daerah tidak ada. Jadi, saya rasa, begitu 
kita belanja tanpa data yang tepat, mana mungkin kita buat penilaian yang 
tepat mengenai peningkatan ataupun penurunan.  Saya rasa perbelanjaan kita 
akan sia-sia dan perkara ini kritikal, terutama sekali isu perumahan. Menteri, 
mohon penjelasan. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Balik Pulau tadi sebut kritikal ya. Susah 
juga. [Ketawa] Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Balik Pulau, sebenarnya 
pihak  kementerian,  kita  membuat  projek-projek  ini  berdasarkan  kepada 
permintaan daripada akar umbi yang dibuat melalui mukim, melalui penghulu 
kepada pejabat daerah, dibincangkan oleh focus group dan sebagainya dan 
diangkat pula kepada ICU dan sebagainya.  Data-data ini ada sebenarnya dan 
berdasarkan kepada inilah yang kita dapat laksanakan projek-projek rumah 
tadi.   
Kalau ada di sana sini kekurangan, beritahu kita. Bukan dalam Dewan 
ini sahaja, elok dimaklumkan kepada saya secara peribadi supaya kita dapat 
siasat di mana keperluan itu boleh kita laksanakan dan  sebagainya. Kita 
bersedia untuk membantu. Tidak kisahlah daripada Balik Pulau kah ataupun 
daripada pembangkang atau tidak pembangkang, kita akan bantu, insya-Allah.   
Pengupayaan  Komuniti  dan  Infodesa.  Yang  Berhormat  Putatan 
membangkitkan isu kenaikan elaun Pengerusi JKK dan ketua kampung dan 
adakah peruntukan RM156 juta yang diluluskan mencukupi untuk pembayaran 
elaun. Jemaah Menteri pada 1 Mac 2006 – ini secara khusus kepada Sabah – 
telah  meluluskan  penyelarasan  elaun  ketua  kampung  pada  kadar  RM450 
sebulan. Sehubungan itu, buat masa ini, peruntukan yang disalurkan kepada 
Kerajaan Negeri Sabah adalah untuk pembayaran kepada ketua kampung 
yang mana senarainya telah diluluskan oleh Pejabat Hal Ehwal Anak Negeri 
Sabah.   
Ini bermakna pembayaran elaun tambahan adalah juga untuk ketua 
kampung. Walau bagaimanapun, sekiranya ada keperluan, Kerajaan Negeri 
Sabah  boleh  mengemukakannya  kepada  kementerian  untuk  pertimbangan 
selanjutnya.  Peruntukan  diluluskan  sejumlah  RM156  juta  itu  adalah 
berdasarkan kiraan kadar lama. Oleh itu, mengambil kira pengumuman baru di 
mana  peningkatannya  sekali  ganda,  ianya  adalah  tidak  mencukupi 
dianggarkan sekitar RM167.5 juta lagi diperlukan.   
32  DR.24.11.2010 
 
Yang Berhormat Parit Sulong memohon penjelasan mengenai Modul 
Latihan ICT Desa. Modul Latihan ICT Desa dibahagi kepada dua iaitu modul 
pertama, Literasi Komputer Desa yang memfokus kepada penggunaan asas 
komputer seperti pengendalian komputer dalam Windows, Microsoft Word dan 
Excel, penggunaan internet dan penggunaan sistem terbuka, Open Office. 
Modul kedua adalah Latihan Kemahiran Komputer yang memfokus kepada 
kursus  kemahiran  ICT  seperti  penyelenggaraan  dan  baik  pulih  komputer, 
penyuntingan video dan fotografi, pembangunan blog dan laman web dan 
pengendalian rangkaian komputer ataupun networking. 
■1200 
Ini bermakna latihan ICT desa tidaklah hanya untuk game semata-
mata. Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Lipis mengapa tiada peruntukan 
untuk bahagian pengupayaan komuniti dan InfoDesa dalam tahun 2011. Untuk 
makluman Yang Berhormat, kementerian sedang berusaha untuk memohon 
peruntukan baru kepada agensi pusat.   
Yang Berhormat  Hulu  Terengganu  bertanya  juga  isu  perancangan 
pembangunan  Gerakan  Daya Wawasan  (GDW).  Gerakan  Daya Wawasan 
adalah satu gerakan yang berterusan dilaksanakan oleh pelbagai jabatan atau 
agensi di bawah kementerian. Peruntukan secara terus tidak disediakan di 
bawah mana-mana butiran ataupun aktiviti khusus.   
GDW  merupakan  usaha  untuk  memperkasakan  penduduk  desa 
dengan tiga daya utama ke arah membangunkan keluarga yang sejahtera iaitu 
daya modal insan, daya ekonomi dan daya pasaran. Antara program-program 
yang dilaksanakan secara tidak langsung bagi mencapai konsep GDW adalah 
penyediaan kemudahan rangkaian jalan-jalan yang bertujuan memudahkan 
kegiatan-kegiatan  ekonomi,  kemudahan  pembelajaran  sama  ada  bagi 
golongan  prasekolah  dan  golongan  dewasa  yang  akan  meningkatkan 
keupayaan  modal  insan  dan  kemudahan-kemudahan  perniagaan  yang 
diuruskan oleh agensi-agensi di bawah kementerian.   
Pengupayaan ekonomi. Yang Berhormat Kota Raja. Tidak ada di sini. 
Membangkitkan isu usaha-usaha kerajaan dalam menggalakkan penduduk 
luar bandar dengan penanaman sayur-sayuran seperti Program Bumi Hijau. 
Kementerian  sememangnya  sangat  menggalakkan  usaha-usaha  untuk 
meningkatkan  pendapatan  penduduk  luar  bandar  melalui  pelbagai  aktiviti 
ekonomi  termasuklah  projek-projek  pertanian  seperti  penanaman  sayur-
sayuran di bawah Program Bumi Hijau.   
Walau bagaimanapun, sebenarnya Program Bumi Hijau ini adalah di 
bawah tanggungjawab Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kita 
membantu dan bekerjasama.   
Kemajuan Tanah dan Wilayah. Yang Berhormat Padang Terap, Yang 
Berhormat  Beruas,  Yang  Berhormat  Sungai  Siput,  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu telah membangkitkan isu mengenai program yang dilaksanakan 
oleh agensi RISDA dan FELCRA.   
Bagi membantu tuan tanah yang tidak mempunyai geran seperti yang 
telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Padang  Terap,  RISDA  ada 
menyediakan bantuan premium tanah untuk kerja ukur sempadan, tanam batu 
sempadan  serta bayaran premium. Insentif ini hanya diberi  kepada bakal 
pemilik  tanah  yang  bersetuju  menyertai  projek  tanam  semula  secara 
berkumpulan tertakluk kepada kelulusan maksimum 4.04 hektar iaitu 10 ekar 
bagi setiap peserta.   
Berdasarkan kepada permohonan yang diterima pada tahun 2010, 
sebanyak  RM46,175  telah  dibayar  kepada  peserta  yang  layak  melibatkan 
seluas  40  hektar  dengan  18  orang  peserta.  Yang  Berhormat  Beruas 
DR.24.11.2010  33 
 
bertanyakan isu peruntukan untuk tanam semula tidak mencukupi sedangkan 
kerajaan mengutip ses dari pekebun kecil. Kadar ses tanam semula yang 
dikutip adalah 9.92 sen sekilogram bagi getah yang dieksport dan kegunaan 
domestik.   
Jumlah kutipan adalah dalam lingkungan RM60 juta setahun. Walau 
bagaimanapun,  perbelanjaan  bagi  menampung  Program  Tanam  Semula 
adalah RM200 juta setahun. Dari jumlah ini, kerajaan telah menyumbang 70% 
daripada geran kerajaan dan baki 30% ditampung oleh wang ses. Bayaran 
bantuan tanam semula dibuat secara ansuran bagi memastikan kebun yang 
ditanam semula berjaya.   
Memandangkan kos pembangunan tanam semula semakin meningkat, 
kerajaan telah meluluskan kenaikan kadar bantuan tanam semula berkuat 
kuasa 1 September 2010. Kadar bantuan tanam semula getah ke getah telah 
dinaikkan  kepada  RM9,230  sehektar  bagi  Semenanjung  dan  RM14,000 
sehektar bagi Sabah dan RM13,500 sehektar bagi Sarawak. Kadar baru ini 
telah dapat mengatasi masalah kenaikan kos tanam semula. Apa sahaja ke 
arah peningkatan ekonomi rakyat di luar bandar kita akan cuba bantu. Ini 
kenaikan daripada perkara bantuan tanam semula ini.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Nanti  sekejap.  Purata  permohonan 
tanam  semula  yang  diterima  adalah  sebanyak  45,000  hektar  setahun 
manakala  peruntukan  yang  ada  hanya  dapat  membiayai  20,000  hektar 
setahun bagi getah dan 10,000 hektar bagi sawit. Yang Berhormat Kapit.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Program Tanam Semula ini berkenaan dengan sawit di 
Sarawak. Pendapat saya di Sarawak, kita belum lagi memerlukan bantuan 
untuk tanaman semula untuk pekebun-pekebun kecil. Ini kerana pekebun-
pekebun kecil di Sarawak hanya menceburi diri dalam bidang ini dalam masa 
beberapa tahun sahaja. Jadi, pokok-pokok sawit yang mereka ada belum lagi 
sampai ke usia yang diperlukan, diganti dan ditanam semula.   
Oleh itu, adakah kementerian ini menimbang bagaimana kaedah lain 
untuk membantu pekebun-pekebun kecil kelapa sawit di Sarawak? Sebab 
untuk  menanam  semula,  kita  jangan  ketinggalan  dalam  bantuan  kerajaan 
ataupun kementerian dalam bidang ini. Apakah boleh diberi daripada kerajaan 
melalui  kementerian  ini  kepada  pekebun-pekebun  kecil  kelapa  sawit  di 
Sarawak?   
Tuan Haji Mohd Nor Othman [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, benda yang sama. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Di  kawasan  Parlimen  saya,  tuan-tuan  tanah  yang  tidak 
berkemampuan  untuk  mengusahakan  tanah  mereka  telah  menyerahkan 
kepada  pihak  RISDA  dan  sebahagiannya  kepada  pihak  FELCRA  untuk 
dimajukan.   
Apabila  RISDA  ataupun  FELCRA  dimajukan,  kita  dapati  bahawa 
dalam  jangka  masa  yang  begitu  panjang  pekebun-pekebun  kecil 
mengharapkan bahawa tanah tersebut akan mendapat hasil dan mereka akan 
mendapat pulangan serta mendapat kembali tanah-tanah mereka.   
Akan  tetapi  yang  berlaku  sekarang  nampaknya  hutang  yang 
ditanggung daripada tanah mereka tersebut yang dimajukan oleh pihak RISDA 
atau FELCRA terlalu tinggi sehingga tidak berupaya untuk ditebus kembali, 
dan ini menyebabkan pekebun kecil merasakan bahawa tanah mereka ini 
seolah-olahnya hendak dimiliki oleh pihak FELCRA ataupun pihak RISDA. 
Terima kasih.   
34  DR.24.11.2010 
 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Menjawab soalan Yang Berhormat Kapit 
tadi, memang kita tahu, faham bahawa di Sarawak RISDA memang baru 
sahaja masuk dan soal tanam semula tidak timbul. Walau bagaimanapun, 
sungguhpun tujuan untuk peruntukan itu tidak ada tetapi pihak kita memang 
ada memberi bantuan-bantuan lain.  Misalnya dari segi pembayaran tanah 
untuk kerja ukur sempadan, untuk tanam batu sempadan, bayaran premium 
dan sebagainya.   
Ini bermaksud tanam semula tidak ada tetapi ada bantuan-bantuan 
lain  yang  boleh  kita  salurkan.  Apa  yang  pentingnya  kalau  rakyat  di  situ 
memikirkan  kalau  hendak  dibuat  juga  projek  seperti  sawit,  getah  dan 
sebagainya kita ada bantuan untuk tujuan itu. Saya lihat Kapit adalah antara 
Parlimen yang telah mendahului Program Penanaman Sawit dan Getah ini 
melalui projek yang telah kita sebutkan tadi.   
Berkenaan dengan Yang Berhormat Hulu Terengganu pun begitu juga 
keadaannya. Maknanya, yang disebutkan tadi soal pembayaran... 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Kos yang dibiayai 
oleh  pihak  RISDA  dan  FELCRA  terlalu  tinggi  menyebabkan  hutang 
memajukan tanah tersebut lebih mahal daripada harga tanah itu sebenarnya 
sehingga petani merasakan bahawa mereka telah kehilangan tanah.  
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu, 
program-program RISDA yang dibuat ini biasanya kita melibatkan para peserta 
itu sendiri. Sebab dalam program projek yang diusahakan oleh RISDA kita 
membawa sama peserta untuk duduk, berbincang dan melaksanakan apa 
yang patutnya dibuat ataupun dijalankan untuk menjayakan kebun itu.   
Oleh kerana itu, kalau ada masalah  dari segi kenaikan harga dan 
sebagainya boleh dimaklumkan kepada saya dan kita akan cuba membantu 
dari apa segi dan sebagainya. Jadi, walau bagaimanapun yang pentingnya 
maklumat itu mesti disampaikan kepada jawatankuasa itu. Ada jawatankuasa 
yang ditubuhkan.  Pihak RISDA membantu dan sebagainya.   
Berhubung dengan kedudukan siasatan pelaburan RISDA sebanyak 
RM400 juta dalam pembinaan golf course, RISDA sebenarnya tidak pernah 
terlibat dalam mana-mana pelaburan pembangunan padang golf.   
■1210 
Yang Berhormat Hulu Terengganu membangkitkan isu kebun yang 
dibangunkan oleh RISDA dan FELCRA... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya minta penjelasan? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Selama 30 tahun didapati. Ha! Yang 
Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Berkenaan dengan RM400 juta itu, 
bukankah sudah dilaporkan lebih kurang enam atau tujuh tahun yang lepas, di 
mana  orang ramai tidak dapat bantuan tanam semula RISDA dan  sebab 
utama dikatakan wang lesap kerana telah dilaburkan dalam keadaan yang 
mencurigakan. MP  Beruas masa  itu,  Tun Lim Keng  Yeik,  pada masa itu 
Menteri  yang  bertanggungjawab  memberitahu  sebab  kenapa  wang  tanam 
semula itu tidak dapat diberikan kepada rakyat.   
Jadi, saya hendak dapat penjelasan mengenai hal ini kerana ia telah 
dilaporkan di media dan juga soalan yang saya bangkitkan, RISDA yang salah, 
kenapa pekebun kecil pula yang dipersalahkan apabila RISDA tidak ada wang 
untuk tanam semula? Mereka mengusahakan dengan wang sendiri dahulu, 
kemudian  kerana  mereka  sudah  tanam  sebelum  RISDA  ada  dana  untuk 
membantu mereka, mereka didenda, tidak  diberikan bantuan  awalan, first 
second phase yang mereka gunakan wang sendiri. Kenapa ini boleh berlaku? 
DR.24.11.2010  35 
 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Beruas, dia prihatin 
tentang  masalah  kawasan  dia  dengan  RISDA.  Sebenarnya  saya  hanya 
menjawab  kepada  apa  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  iaitu  soal 
pembangunan golf course itu. Dalam rekod kita, RISDA tidak ada terlibat 
dalam soal berkenaan pembangunan padang golf tersebut. Noktah. Yang lain-
lain itu, Yang Berhormat boleh beri maklumat... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: RM400 juta itu yang hilang. Sebab 
itu duit RISDA untuk pekebun menanam semula.   
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, isu ini saya ingat satu isu yang 
lain. Kalau boleh, saya hendakkan maklumat daripada Yang Berhormat Beruas 
supaya saya dapat ambil tindakan dan lihat di mana kesilapannya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini sudah isu lama. [Dewan riuh]  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya tahu tetapi pada saya... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tahu apa tindakan yang 
diambil? Ini satu kenyataan yang sudah diketahui umum enam atau tujuh 
tahun yang lepas. Orang-orang sudah tahu. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tidak apa. Saya hendak... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tindakan atas pegawai. Sekarang 
isunya bukan wang ini tidak boleh dapat balik lagi. Tindakan yang diambil 
terhadap pegawai supaya pegawai baru tidak akan membuat kesilapan yang 
sama, menggunakan wang RISDA untuk... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, 
Yang Berhormat 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Lagi satu isu, kenapa RISDA tidak 
memberikan bantuan tanam semula kerana RISDA tidak ada duit, pekebun-
pekebun kecil pun gunakan wang sendiri terlebih dahulu untuk tanam semula. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri,  duduk dahulu.  Saya hendak  sebut sedikit. Saya ingin 
membawa  perhatian  Yang  Berhormat  sekalian,  termasuk  Menteri,  tidak 
kisahlah, Dewan ini semua kita punyalah. Pada Peraturan Mesyuarat 35. Saya 
baca ya. “Seorang ahli yang hendak bercakap hendaklah bangun di tempatnya 
dan apabila dipanggil oleh Pengerusi maka hendaklah ia berdiri mengarahkan 
ucapannya kepada Pengerusi.” Itu termasuk Menteri.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta maaf. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi, 
kalau kita... Bukan Yang Berhormat seorang sahaja ya. Kalau kita menghala 
kepada orang yang bertanya, dengan sendirinya kita invite dia punya reply. 
Jadi, kita interaction kita salah mengikut peraturan, Yang Berhormat sila. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau begitu, saya pohon maaf dari 
Beruas.  
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Tuan  Pengerusi,  saya  akan  hanya 
membincangkan  atau  menjawab  soalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Beruas iaitu isu...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
jawapan tuju kepada saya, Yang Berhormat.  
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Ya,  Yang  Berhormat,  saya  setuju 
dengan Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya akur. Untuk jawapan itu, saya 
ingat saya perlukan maklumat dan boleh beri kepada sayalah selepas ini 
36  DR.24.11.2010 
 
supaya saya dapat melihat pula apa masalah dengan itu. Akan tetapi jangan 
nanti – kalau tidak ada, saya saman Yang Berhormat pula. [Ketawa] 
Yang Berhormat Hulu Terengganu membangkitkan isu kebun yang 
disebutkan tadi yang dibangunkan oleh RISDA dan FELCRA selama 30 tahun, 
didapati hutang masih belum selesai dan ingin tahu bila dapat dikembalikan 
kepada orang kampung. Dasar FELCRA Berhad tidak pernah menghalang 
pemulangan projek yang telah dimajukan, asalkan peserta melunaskan hutang 
kos pembangunan yang telah dibelanjakan terlebih dahulu.   
Untuk RISDA pula, tanah yang telah dibangunkan dan diuruskan oleh 
RISDA secara mini estet sejak 30 tahun yang lepas telah dihapus kira hutang 
mereka dengan RISDA sahaja. Ini kerana bantuan ketika itu tidak mencukupi 
dan telah ditampung dengan menggunakan pinjaman kerajaan. RISDA sudah 
selesai. Yang kerajaan itu tadi yang belum selesai lagi.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Belum jawab soalan. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat 
Kuala Selangor dan Yang Berhormat... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Speaker, soalan saya tadi. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Yang  Berhormat  Batang  Sadong 
bertanyakan tentang aktiviti-aktiviti... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaaf.ar]: Biar 
dia habiskan dahulu, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Di bawah Program Lonjakan Mega Luar 
Bandar (PLMLB)...  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Pasal RISDA... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  
Tidak. Tunggu dia habis rangka kata dahulu, barulah tanya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tanya pasal RISDA. Isu 
luar bandar sudah habis. Saya hendak tanya RISDA.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Boleh 
Yang Berhormat. Tidak ada masalah itu. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ini merupakan satu program holistik 
yang bersepadu dan komprehensif, yang mempunyai matlamat serampang 
dua mata iaitu menghapuskan kemiskinan luar bandar melalui peningkatan 
pendapatan.  Di  samping  membangunkan  kawasan  mundur,  terpencil  dan 
terbiar  dengan  mengintegrasikan  tiga  komponen  utama  iaitu  komponen 
ekonomi, ladang sejahtera seperti getah dan sawit. Komponen yang kedua, 
komponen fizikal seperti rumah, jalan raya, bekalan air dan elektrik dan ketiga 
komponen modal insan seperti kursus keusahawanan, latihan dan kemahiran 
dan kursus perubahan minda.   
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, sejumlah RM196 juta telah 
diperuntukkan  di  bawah  program  ini  bagi  pelaksanaan  10  buah  projek 
agropolitan di bawah PLMLB, lonjakan mega tadi dan pelaksanaan projek-
projek ini akan diteruskan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dengan 
peruntukan  berjumlah  RM109  juta.  Kriteria  utama  pemilihan  lokasi  projek 
agropolitan di bawah PLMLB adalah: 
(i)  bilangan ketua isi rumah miskin tegar luar bandar yang 
tinggi di daerah atau negeri tersebut; dan 
DR.24.11.2010  37 
 
(ii)  kesediaan  kerajaan  negeri  memberikan  tanah  bagi 
tujuan pembangunan projek ini. 
Sehubungan  itu  buat  masa  ini  tiada  projek  agropolitan  di  bawah 
PLMLB yang akan dilaksanakan di Kuala Selangor. Walau bagaimanapun, 
pandangan Yang Berhormat akan dipertimbangkan pada masa akan datang 
sekiranya  kriteria  tersebut  dipenuhi  dan  mempunyai  peruntukan  yang 
mencukupi.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas bangun, Yang Berhormat.   
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:Yang  Berhormat  Sri  Aman  ingin 
memasukkan komponen tanaman padi sedia ada di sekitar kawasan Projek 
Agropolitan  Batang  Lupar.  Projek  ini  hanya  memberi  tumpuan  kepada 
tanaman komoditi utama seperti getah atau kelapa sawit di atas tanah seluas 
1,595  hektar,  yang  dilaksanakan  oleh  FELCRA  Berhad  selaku  agensi 
pelaksana. Kementerian menumpukan kepada tanaman komoditi sawit dan 
getah  di  dalam  pelaksanaan  projek-projek  agropolitan  di  bawah  Program 
Lonjakan Mega Luar Bandar (PLMLB) memandangkan harga pasaran yang 
stabil dan ini seharusnya akan dapat menjamin pulangan yang lestari dan 
mapan kepada peserta projek.   
Dengan  keluasan  yang  diluluskan  oleh  kerajaan  negeri,  Projek 
Agropolitan Batang Lupar, Sri Aman, dijangka akan dapat memberi manfaat 
kepada 319 orang peserta di sekitar bahagian Sri Aman.   
Yang  Berhormat  Padang  Terap  dan  Yang  Berhormat  Jerai  telah 
membangkitkan  isu  mengenai  KEDA.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
keluasan tanah di bawah kawalan KEDA adalah seluas 1,861 hektar. Sistem 
status penyambungan hayat KEDA telah mendapat maklum balas yang positif 
daripada Kerajaan Persekutuan mahupun kerajaan negeri. Tiga orang wakil 
kerajaan  negeri  telah  dilantik  di  dalam  Lembaga  Pengarah  KEDA  iaitu 
Setiausaha  Kerajaan  Negeri  Kedah,  Pengarah  Tanah  dan  Galian  Negeri 
Kedah dan Exco Luar Bandar Negeri Kedah.  Dengan pelantikan wakil-wakil 
kerajaan negeri ini, isu-isu yang berbangkit dengan KEDA, terutamanya yang 
melibatkan  bidang  kuasa  kerajaan  negeri  seperti  isu  tanah,  telah  dapat 
dibincangkan dan diselesaikan. Berkenaan dengan isu pemilikan... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Pengerusi.   
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Hak milik tanah, rumah-rumah peserta 
KEDA. Nanti saya datang balik. Pihak KEDA telah memohon pejabat tanah 
dan daerah untuk memberi hak milik tanah kepada peserta-peserta KEDA dan 
sebahagian  daripada  permohonan  tersebut  masih  dalam  tindakan  pejabat 
tanah dan daerah. Terdapat juga hak milik tanah masih belum diselesaikan 
berikutan  terdapat  tunggakan  bayaran  sewa  rumah  oleh  peserta-peserta 
KEDA yang masih belum dijelaskan. Ada masalah di situ.   
Mengikut amalan sekarang, wakil-wakil rakyat memang terlibat dalam 
perancangan projek-projek KEDA yang akan dipanggil berbincang dari semasa 
ke  semasa  mengikut  keperluan  dan  permohonan  projek.  Yang  Berhormat 
Padang Terap. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi,  terima  kasih  Timbalan  Menteri.  Yang  pertama,  soalan  saya 
berkaitan dengan status pelantikan. 
■1220 
Adakah sudah disahkan oleh pihak Kerajaan Pusat penyambungan 
perjanjian  KEDA  yang  sepatutnya  tamat  tahun  depan  adakah  sudah  pun 
38  DR.24.11.2010 
 
disahkan  pelantikan  ketiga-tiga  wakil  kerajaan  negeri  seperti  mana  yang 
disebutkan Timbalan Menteri.   
Kedua berkaitan dengan status rumah yang diduduki oleh peserta 
KEDA tadi, sebagai contoh saya berikan ialah di KEDA Kampung Bagan 
terdapat kekeliruan di sana pihak peserta telah menimbulkan kepada saya 
status sebenar berapa harga rumah, bila mereka akan dapat hak milik bahkan 
peringkat awal ada sebahagian daripada mereka membayar, sebahagian lagi 
tidak membayar dan dapat maklumat baru bahawa akan ada kenaikan dari 
segi harga rumah tersebut. Jadi kekeliruan ini timbul. Saya beri contoh di 
Kampung  Bagan  tadi.  Minta  pihak  kementerian untuk melihat  perkara  ini. 
Terima kasih. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat saya ingat Yang Berhormat Beruas sudah bangun dua kali. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Tidak ini saya sudah pergi jauh ini Yang 
Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebab tadi you, kalau boleh you 
jawab, you jawab.  Kalau tidak boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
macam itu Yang Berhormat, habis masa Yang Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey. Tak nak jawab soalan saya? 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Padang Terap.  Soalan 
yang berkenaan dengan KEDA tadi sebenarnya pelantikan telah pun dibuat, 
dipersetujui dan telah pun bermula malahan mereka telah pun menjalankan 
tanggungjawab mereka sebagai Ahli Lembaga Pengarah mewakili kerajaan 
negeri atau Kerajaan Persekutuan, ia sudah berjalan. Masalah berkenaan 
dengan  status  rumah  di  Kampung  Bagan  secara  spesifik  saya  perlukan 
maklumat untuk saya bantu Yang Berhormat untuk mengatasi soal kekeliruan 
itu dan sebagainya. 
Jadi  kalau  keliru,  banyak  orang  yang  rugi.  Oleh  sebab  itu  saya 
perlukan notis dan insya-Allah akan kita bantu. Yang Berhormat Beruas. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Tadi soalan yang saya 
bangkitkan  dalam  ucapan  saya  belum  dijawab  mengenai  RISDA,  kenapa 
pekebun  dipenalize  atau  didenda  kerana  menanam  semula  dengan  wang 
sendiri apabila RISDA pada masa itu tidak ada duit? Jadi, apakah polisi ini 
akan  berterusan  ataupun  kalau  boleh  saya  cadangkan  kepada  kerajaan 
supaya kalau pekebun kecil yang kita kata bekerja kuat, ada inisiatif sendiri, 
gunakan  wang  sendiri  tanam  semula  apabila  wang  sampai  haruslah 
perbelanjaan mereka di reinvest dengan izin. Bolehkah polisi ini dibuat kerana 
tidak berlaku adil kepada mereka yang mengambil inisiatif untuk tanam semula 
dengan wang sendiri? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya sudah sebutkan awal tadi saya 
menjawab kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkenaan 
dengan padang golf. Saya sudah jawab itu. Jadi isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Beruas tadi adalah agak berbeza. Saya perlukan maklumat 
kepada saya, beri maklumat yang lengkap dan saya akan melihat tentang 
perkara ini. 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Yang  Berhormat,  isu  ini  adalah 
dalam ucapan saya. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Tidak mengapa, dalam jawapan saya 
tidak ada. Minta maaf. 
DR.24.11.2010  39 
 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Kalau  pegawai  tidak  tulis,  saya 
tunjuk Hansard saya ada bangkitkan isu ini. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Kalau ada ini saya akan melihat balik 
kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas dan kita akan cuba 
cari jalan penyelesaian. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Terima kasih. Puas hati? 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tuan Pengerusi. 
Dato'  Haji  Hasan  bin  Malek:  Yang  Berhormat  Sri  Aman 
membangkitkan isu mengenai jalan-jalan pertanian di ladang-ladang getah 
Lembaga Kemajuan Tanah Sarawak yang tidak diselenggarakan dengan baik. 
Untuk makluman Yang Berhormat, LKTS hanya melaksanakan Program Mini 
Estet Kelapa Sawit.  Skop program ini adalah meliputi aspek penanaman 
komoditi  dan  penyediaan  infrastruktur  ladang  seperti  pembinaan  dan 
penyelenggaraan jalan-jalan pertanian. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Oleh yang demikian peruntukan yang 
disediakan adalah sebanyak RM3.8 juta akan digunakan bagi tujuan ini.  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu pula memohon supaya... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Timbalan Menteri, 
boleh bagi sedikit kepada saya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Padang Terap. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Padang Terap balik.  
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Susulan  daripada  soalan  Yang  Berhormat  Beruas  tadi,  saya 
membangkitkan  dalam  perbahasan  saya  berkaitan  dengan  adakah  pihak 
kementerian bercadang untuk memberikan peluang kepada pekebun-pekebun 
kecil yang mereka ini tidak mempunyai geran hak milik kalau boleh diwujudkan 
balik program seumpama pembayaran premium ditanggung oleh  Kerajaan 
Pusat peringkat awal supaya pekebun-pekebun kecil yang tidak mempunyai 
geran hak milik ini akhirnya boleh diserapkan masuk sebagai peserta RISDA 
dan  mendapat  kemudahan-kemudahan  yang  disediakan  oleh  pihak 
kementerian. Saya minta dalam perbahasan saya kelmarin. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Padang 
Terap.  Bagi  kementerian,  bagi  kerajaan  asalkan  ini  memberi  kemudahan, 
keselesaan dan kesenangan pada rakyat kita akan pertimbangkan.  Jadi isu 
Yang Berhormat tadi akan saya lihat balik dan kita akan cuba cari jalan supaya 
kita bayar premium dahulu, selepas itu kita agihkan insya-Allah akan kita 
usahakan. 
Yang Berhormat Hulu Terengganu pula memohon supaya pengurusan 
bot-bot individu yang beroperasi di Tasik Kenyir tidak diambil oleh pengurusan 
KETENGAH  apabila  Tasik  Kenyir  dijadikan  kawasan  bebas  cukai.  
Kementerian akan memastikan KETENGAH mengambil kira perkara tersebut 
dalam perancangan pembangunan Tasik Kenyir sebaik sahaja diisytiharkan 
sebagai kawasan bebas cukai, insya-Allah. 
Tuan Pengerusi, pembangunan prasarana, utiliti dan amenity sosial 
pertamanya  program  jalan  kampung.  Yang  Berhormat  Kapit  dan  Yang 
Berhormat Kuala Krai meminta supaya pelaksanaan projek jalan kampung 
diperbanyakkan.  Untuk makluman Yang Berhormat dan dalam tahun 2010, 
40  DR.24.11.2010 
 
kementerian melaksanakan tujuh projek jalan kampung di kawasan Parlimen 
Kapit  yang  melibatkan  peruntukan  sebanyak  RM0.45  juta  manakala  bagi 
kawasan Parlimen Kuala Krai terdapat sebanyak empat projek jalan kampung 
yang melibatkan kos berjumlah RM0.67 juta. Kesemua projek ini dalam proses 
pembinaan dan dijangka siap pada awal Disember 2010. Untuk tahun 2011, 
agihan  projek  akan  dibuat  mengikut  peruntukan  dan  keperluan  yang 
diluluskan. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Kapit. Saya banyak lagi 
yang hendak jawab Tuan Pengerusi. Sedikit okey. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Ringkaskan Yang Berhormat, tidak payah cerita latar belakangnya. 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, ini perlu juga Tuan Yang 
di-Pertua kerana nanti tidak sampai. Projek jalan kampung ini amat diperlukan 
di kawasan saya Kapit kerana kawasan Kapit ini adalah kawasan yang hilir 
daripada Bakun. Jadi baru-baru ini apabila ada sekarang ini musim kemarau 
sedikit dan sekarang pun hendak memenuhi empangan Bakun ini, kami di 
Kapit ini ada kekurangan air yang mengalir oleh kerana itulah penduduk-
penduduk  di  rumah-rumah  panjang  di  dalam  anak-anak  sungai,  kita 
kekurangan air. 
Jadi  perjalanan  kita  yang  biasanya  menggunakan  air  sekarang 
amatlah sukar dan menyulitkan. Kita memerlukan projek jalan kampung ini dan 
Tuan Pengerusi permohonan saya bolehkah dalam tahun 2011 ini, bajet yang 
kita bincangkan ini biarlah bagi lebih sedikit, bukan lebih sedikit lebih lagi 
kepada  kawasan  Kapit  ini.  Itu  sahaja  saya  hendak  dan  saya  mintalah 
janganlah  perpuluhan  juta,  kita  hendak  berjuta-juta  itu.  Bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri beri jaminan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat  Yang  Berhormat  yang  elok  sekali  tanyalah  dengan  Ahli  Parlimen 
keperluan atau pengagihan itu proportional dan requirement dia. Kalau tidak 
ada yang dapat dan ada yang tidak dapat nanti. Sila Yang Berhormat. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Insya-Allah kita akan beri perhatian 
kepada permintaan daripada Yang Berhormat Kapit sebab saya ada sebut tadi 
ia berdasarkan kepada keperluan dan juga peruntukan yang ada. 
Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat 
Sibu dan Yang Berhormat Padang Terap telah membangkitkan isu jalan-jalan 
yang dibina dan di naik taraf dapat disegerakan dengan kualiti yang baik. Saya 
jugalah seperti Yang Berhormat Kapit tadi. Spesifikasi pembinaan jalan luar 
bandar adalah berdasarkan piawaian yang telah ditetapkan oleh JKR iaitu R1, 
R2 dan R3. Bagi kerja-kerja membaik pulih jalan pula peruntukan disalurkan 
oleh  Kementerian  Kewangan  melalui  program  Malaysia  Road  Registration 
Information System dengan izin atau MARIS kepada kerajaan negeri. Oleh 
yang  demikian  Yang  Berhormat  boleh  memohon  pembaikan  jalan-jalan 
tersebut kepada kerajaan negeri masing-masing. 
Merujuk kepada beberapa permohonan jalan luar bandar oleh Yang 
Berhormat Rembau, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Lubok Antu, Yang 
Berhormat  Paya  Besar,  permohonan  ini  akan  disenaraikan  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan akan dipertimbangkan oleh kementerian 
berdasarkan peruntukan yang diterima dan keperluan yang mendesak. Kita 
tekankan betul-betul. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Timbalan Menteri. 
Tuan Pengerusi. 
DR.24.11.2010  41 
 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Padang Terap. 
Tuan  Mohd.  Nasir  bin  Zakaria  [Padang  Terap]:  Saya  pun  ada 
senaraikan. Saya minta pihak kementerian untuk melihat sebab dalam senarai 
jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak sebut 
Padang Terap untuk baik pulih itu. Terima kasih. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Okey terima kasih. Kita akan masukkan 
Padang Terap sekali. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Parit Sulong memohon 
kementerian memaklumkan status terkini pelaksanaan Projek Jambatan Parit 
Laman-Kangkar  Merlimau,  Johor.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  pada 
masa ini proses penilaian tender semula sedang dibuat JKR dan dijangka 
pelaksanaan projek dapat dimulakan pada awal tahun 2011. Boleh bersama 
pantau. 
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi boleh 
saya tanya sedikit. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Tolong ringkaskan. Menteri sudah beritahu, panjang lagi jawapan dia. 
■1230 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sul ong]: Yalah. Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih juga di atas apa yang Timbalan Menteri katakan tadi. 
Cuma saya hendak tahu kenapa dalam bila ianya ditender tempoh hari dan 
kontraktor  yang  dipilih  itu  tidak  mahu  melaksanakan  projek  yang  telah 
diberikan.  Saya  hairanlah  macam  mana  pembukaan  tender  ini  dibuat, 
pemilihan  kontraktor  ini  dibuat,  sebab  kalau  dia  tidak  mampu  untuk 
melaksanakan  kenapa  dia  masuk  tender  tersebut.  Sebab  ianya  akan 
menyukarkan orang kampung. Kami terutamanya saya selaku wakil rakyat dan 
penduduk kampung kita telah diberitahu awal dan ianya telah dijadikan isu 
setempat  oleh  masyarakat  yang  tidak  bertanggungjawab.  Terima  kasih 
banyak-banyak. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Itulah dalam soal pembangun ini cakap 
mudah tetapi bila hendak laksanakan macam-macam halangan yang terpaksa 
kita tempuhi. Walau bagaimanapun soal teknikal, soal tender memang dibuat 
secara telus. Walau bagaimanapun ianya tidak boleh juga dijalankan jadi kita 
terpaksa buat tender semula. Walaupun bab ini telah pun dilaksanakan dan 
insya-Allah awal tahun depan ianya akan mula dilaksanakan. Kalau Yang 
Berhormat ada juga menghadapi apa-apa masalah insya-Allah jemput saya 
dan  saya  boleh  jumpa  dengan  penduduk  sana  menunjukkan  betapa 
prihatinnya Yang Berhormat Parit Sulong kepada rakyat di situ supaya dia 
tidak salahkan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Bekalan  elektrik  luar  bandar.  Yang  Berhormat  Sri  Aman,  Yang 
Berhormat Rembau, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Padang 
Terap, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Kota Belud, Lubok Antu, 
Yang Berhormat Parit Sulong, Yang Berhormat Kapit, Yang Berhormat Batang 
Sadong,  Yang  Berhormat  Hulu  Rajang,  Yang  Berhormat  Tenom,  Yang 
Berhormat Sibuti telah menyentuh mengenai bekalan elektrik luar bandar. 
Kerajaan dalam tempoh Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) 
bermula pada tahun 2010 hingga 2012 telah mensasarkan untuk mencapai 
liputan bekalan elektrik  sehingga  90% di  negeri  Sarawak. Bagi  mencapai 
sasaran ini sejumlah 77,800 buah rumah tambahan akan disambung dengan 
bekalan elektrik 24 jam di negeri Sarawak, termasuk di kawasan Parlimen Sri 
42  DR.24.11.2010 
 
Aman. Khusus bagi Parlimen Sri Aman, kementerian pada tahun 2011 akan 
memulakan kerja-kerja pembinaan pencawang masuk utama atau PMU Lacau.  
Sri  Aman  yang  akan  menjadi  pemangkin  kepada  penyambungan 
bekalan elektrik ke Sri Aman – Lacau - Sri Aman akan disiapkan pada akhir 
tahun 2012 dan dijangka akan dapat menyelesaikan masalah susutan bekalan 
elektrik di Sri Aman. Kementerian juga melaksanakan projek-projek BELB... 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Sistem alternatif di kawasan pedalaman 
yang tidak ke sampaian dengan talian grid.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Minta laluan sedikit. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Pada  tahun  2011,  kementerian 
merancang untuk melaksanakan projek BELB Stesen solar hibrid di Bario 
Sarawak melibatkan 11 buah kampung dan melibatkan kos berjumlah RM80 
juta.  Projek dijangka akan  dimulakan  pada Februari 2011  selepas  proses 
perolehan  disempurnakan  oleh  kementerian.  Sahabat  Yang  Berhormat 
Putatan. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
ringkas Yang Berhormat. Saya kalau dapat Yang Berhormat Timbalan Menteri 
habiskan jawapan ini pada jam 1.00 lah. Ya, sila Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Ini soalan soal bekalan elektrik luar bandar. Saya telah menyentuh satu Projek 
Bekalan Elektrik Luar Bandar yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian. 
Ini bukan dalam kawasan saya, tetapi kawasan yang saya telah melawat 
dalam outreach programme saya di Kampung Motomou, Ulu Apin-apin, yang 
tidak jauh daripada kawasan Pensiangan.  
Saya difahamkan tiang-tiang elektrik dan dawai pendawaian itu telah 
pun ada. Saya melihat bahawa ianya telah pun dibina dua tahun yang lalu. 
Akan  tetapi  malangnya  penyambungan  dari  rumah  ke  rumah  belum 
dilaksanakan. Apakah sebenarnya masalah kementerian ini terhadap rumah-
rumah yang penduduk-penduduk itu masih lagi menunggu-nunggu tindakan 
seterusnya daripada pihak kementerian. Apakah masalah sebenarnya? 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh tambah sedikit. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Putatan. Saya ingat 
ada jawapan daripada saya ini.  
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Berdasarkan  semakan  daripada 
kementerian,  saya  tidak  pernah  pergi  ke  situ  tetapi  mengikut  semakan 
kementerian semua projek BELB yang dilaksanakan oleh kementerian telah 
disiapkan  dan  mula  beroperasi  serta  penduduk  kampung  telah  mendapat 
bekalan  elektrik.  Mengenai  isu  tiang-tiang  elektrik  di  Kampung  Motomou, 
Keningau yang dibangkit oleh Yang Berhormat kementerian akan menyemak 
sekali lagi perkara ini dengan Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB) kerana ada 
juga  penyambungan  bekalan  elektrik  ke  kampung-kampung  atau  rumah 
tambahan  dibuat  sendiri  oleh  pihak  SESB.  Sekiranya  perkara  ini  benar 
kementerian akan meminta pihak SESB mengambil tindakan segera supaya 
talian yang telah dibina dapat dimulakan tugas dan penduduk kampung dapat 
menikmati bekalan elektrik. Itu keadaannya hari ini saya akan melihat dan kita 
cuba sama-sama pergi ke kawasan ini Yang Berhormat. Insya-Allah kita akan 
cuba. 
DR.24.11.2010  43 
 
Berhubung dengan saranan Yang Berhormat Rembau supaya garis 
panduan program BELB yang menetapkan hanya 30% kawasan penempatan 
baru yang telah didiami disambung dengan bekalan elektrik diubah. Garis 
panduan  program  BELB  menetapkan  supaya  30%  penduduk  di  kawasan 
penempatan  baru  membina  rumah  mereka  sebelum  disambung  dengan 
bekalan elektrik. Perkara ini adalah untuk mengelakkan kemudahan struktur 
yang  dibina  mengalami  kerosakan  kerana  rumah-rumah  tidak  dibina  oleh 
pemilik tanah. Bagaimana pun pertimbangan berasingan, case by case akan 
dibuat untuk kelulusan selepas mengambil kira prospek pembangun kawasan 
penempatan berkenaan, insya-Allah. 
Yang  Berhormat  Padang  Terap  menyentuh  penjelasan  mengenai 
strategi kementerian untuk menyambung bekalan elektrik di kawasan terpencil 
yang  bilangannya  terlalu  kecil.  Program  BELB    dilaksanakan  melalui  dua 
kaedah iaitu sambungan talian grid dan punca-punca bekalan pihak berkuasa 
elektrik negeri iaitu Tenaga Nasional Berhad di Semenanjung. Bagi kawasan 
pedalaman yang tidak kesampaian serta tidak ekonomik untuk disambung 
menggunakan talian grid akan diberi bekalan elektrik menggunakan kaedah 
alternatif seperti solar hibrid dan sistem mikro hidro yang terbukti berkesan dan 
diterima oleh pihak berkuasa elektrik negeri. 
Yang Berhormat Putatan saya sudah sebut tadi. Yang Berhormat Kota 
Belud juga mencadangkan supaya kementerian membekalkan lampu pam ke 
kawasan kampung pedalaman yang tidak dapat disambung dengan bekalan 
elektrik  24  jam  dalam  masa  terdekat.  Kementerian  merancang  untuk 
menyelesaikan isu perbekalan elektrik ke kawasan pedalaman seluruh negara 
secara holistik. Bagi mencapai sasaran ini peningkatan pelaksanaan projek 
dibuat sama ada melalui sambungan talian grid atau menggunakan sistem 
alternatif  seperti  solar  hibrid  atau  mikro  hidro  sebagaimana  yang  saya 
sebutkan itu.  
Sehubungan dengan itu kementerian tidak dapat mempertimbangkan 
cadangan  Yang  Berhormat  untuk  membekalkan  lampu  pam  ke  kampung-
kampung pedalaman kerana perkara ini berada di luar skop program Bekalan 
Elektrik Luar Bandar (BELB). Walau bagaimanapun kementerian dari masa ke 
semasa  akan  meneroka  potensi  teknologi  alternatif  baru  untuk  memberi 
bekalan elektrik kepada semua penduduk di kawasan pedalaman. 
Yang  Berhormat  Lubok  Antu  pula  ingin  mendapat  penjelasan 
kementerian mengenai pelaksanaan projek BELB di Lubok Antu yang terlibat 
dengan  isu  izin  lalu  dari  SALCRA  dibatalkan  tanpa  merujuk  kepada  Ahli 
Parlimen  di  kawasan  berkenaan  terlebih  dahulu.  Untuk    makluman  Yang 
Berhormat  pelaksanaan  projek  BELB  di  Lubok  Antu  yang  terlibat  dengan 
masalah  izin  lalu  dari  SALCRA  tidak  dibatalkan  tetapi  ditangguhkan 
pelaksanaannya pada tahun 2011.  
Keputusan  ini  dibuat  selepas  pihak  SALCRA  tidak  membenarkan 
penebangan  pokok  kelapa  sawit  di  ladang  milik  mereka.  Perbincangan 
bersama SALCRA, SEB dan Kementerian Kemudahan Awam Sarawak telah 
dibuat pada bulan September 2010 dan pihak SALCRA menegaskan bahawa 
pihaknya tidak dapat membenarkan penebangan kira-kira 2,000 batang pokok 
kelapa  sawit  untuk  pelaksanaan  projek  BELB.  Ini  salah  satu  daripada 
halangan-halangan yang saya sebutkan tadi dalam hendak membangunkan 
kawasan-kawasan luar bandar.  
Hasil  perbincangan  bersama  SEB  dan  KKA  kementerian 
menangguhkan pelaksanaan projek ini ke tahun 2011 dan akan menggunakan 
kabel bawah tanah untuk mengurangkan kuantiti pokok kelapa sawit yang 
akan ditebang. Kementerian menjangkakan bahawa pelaksanaan projek akan 
dimulakan pada bulan Mei 2011 dan akan disiapkan pada Disember 2012.  
44  DR.24.11.2010 
 
Yang Berhormat Kapit pula meminta penjelasan kementerian sama 
ada kawasan Kapit boleh disambung dengan tali grid dalam masa terdekat. 
Merujuk  kepada  perancangan  Sarawak  Energy  Berhad  (SEB)  talian 
penghantar 132kv dari Sini Lajau ke Kapit dijangka akan disiapkan pada akhir 
tahun 2014. Sekiranya talian perantara ini disiapkan oleh SEB kementerian 
menjangkakan bahawa sebahagian besar kampung-kampung di Kapit akan 
dapat  disambung  dengan  bekalan  elektrik  menggunakan  talian  grid.  Bagi 
kampung-kampung  yang  terlalu  jauh  di  pedalaman  kementerian  akan 
meneruskan pelaksanaan program BELB alternatif menggunakan sistem mikro 
hidro di kawasan yang berpotensi.  
Mengenai  cadangan  Yang  Berhormat  supaya  kementerian 
menyambung bekalan elektrik dari set generator yang dipasang di sekolah-
sekolah  di  maklumkan  bahawa  perkara  ini  telah  dibincangkan  dengan 
Kementerian Pelajaran Malaysia pada 15 September 2009. 
■1240 
  Berdasarkan maklum balas yang diterima dari KPM adalah didapati 
bahawa cadangan ini tidak dapat diteruskan kerana kapasiti penjanaan set 
generator yang dipasang tidak dapat menampung permintaan bekalan elektrik 
oleh  penduduk  kampung.  Sehubungan  itu  kementerian  juga  tidak  dapat 
mempertimbangkan cadangan ini dan akan meneruskan pelaksanaan projek 
BELB  untuk  menyambung  bekalan  elektrik  di  kawasan  pendalaman  yang 
masih belum dapat bekalan elektrik. 
  Yang  Berhormat  Batang  Sadong,  pun  tidak  ada  dalam  Dewan 
membangkitkan isu mengenai beberapa kampung di kawasan Parlimen beliau 
yang belum mendapat bekalan elektrik walaupun tiang dan talian elektrik telah 
siap dibina. Seluruh projek BELB – Yang Berhormat Batang Sadong, dia tidak 
ada saya tinggalkan. 
Yang Berhormat Hulu Rajang telah memohon supaya kementerian 
mempertimbangkan  penyambungan  bekalan  dari  Bakun  ke  kawasan 
penempatan  semula  Kampung  Asap,  Hulu  Rajang.  Yang  Berhormat  Hulu 
Rajang ada? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
ada Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tidak ada, saya skip. Yang Berhormat 
Tenom membangkitkan isu masih ada enam buah kampung – Yang Berhormat 
Tenom ada? Pun tidak ada, saya skip. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ada. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tenom ada Yang Berhormat. 
Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Sini  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Oh! Minta maaf. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ada dengar ini. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Minta maaf. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Okey. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Tenom membangkitkan 
isu  masih  ada  enam  buah  kampung  di  Rundum  yang  belum  disambung 
dengan bekalan elektrik. Senarai keutamaan projek BELB di negeri Sabah 
dimuktamadkan oleh Kementerian Pembangunan  Luar Bandar  Sabah dan 
SESB  selepas  mengambil  kira  keupayaan  bekalan  elektrik  di  sesuatu 
DR.24.11.2010  45 
 
kawasan. Penyambungan bekalan elektrik di kawasan Rundum, Tenom tidak 
dapat dilaksanakan pada tahun 2010 dan 2011 kerana isu susutan beban 
bekalan dari talian utama SESB khusus bagi Parlimen Tenom. Sebanyak 
RM18 juta diperuntukkan untuk pelaksanaan 35 projek di kawasan Parlimen 
Tenom.  
Pelaksanaan  projek  dijangka  dimulakan  pada  Januari  2011  dan 
dijangka  siap  pada  tahun  2012,  insya-Allah.  Mengenai  cadangan  untuk 
pelaksanaan projek... 
Datuk  Raime  Unggi  [Tenom]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ya? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Sama-sama kasih. Mengenai cadangan 
untuk pelaksanaan  projek BELB menggunakan  sistem  solar, dimaklumkan 
bahawa sejak tahun 1995 hingga tahun 2010 KKLW telah memasang sejumlah 
3,155 buah sistem solar photovoltaic melibatkan 75 buah kampung di negeri 
Sabah.  Semua  sistem  ini  di  senggara  secara  berkala  oleh  KKLW  dan 
pengguna mendapat bekalan empat hingga enam jam sehari secara percuma. 
Mana hendak cari kerajaan macam ini. 
Bermula pada tahun 2004, KKLW pula melaksanakan sistem solar 
hibrid di seluruh negara. Secara relatifnya sistem ini lebih baik dari sistem solar 
photovoltaic kerana ia mampu membekalkan elektrik selama 24 jam. Sistem 
solar  hibrid  melibatkan  gabungan  penjanaan  tenaga  dan  tenaga  solar, 
penstoran  bateri  serta  set  generator.  Sehingga  kini  kementerian  telah 
melaksanakan sembilan projek solar hibrid di Sabah bernilai RM102.5 juta 
melibatkan 22 buah kampung dan telah dapat memberi manfaat kepada 1,863 
buah rumah. Kemungkinan antaranya di kawasan Yang Berhormat sendiri. 
Kementerian merancang untuk meneruskan pelaksanaan projek solar hibrid di 
negeri Sabah pada masa akan datang dalam usaha meningkatkan kualiti hidup 
dan bekalan di kawasan luar bandar. 
Yang  Berhormat  Sibuti,  ada?  Okey.  Membangkitkan  isu  bekalan 
elektrik  yang  selalu  terputus  di  kawasan  beliau.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, isu bekalan elektrik yang selalu terputus di Sibuti berada di bawah 
tanggungjawab  Sarawak  Energy  Berhad.  Perkara  ini  kementerian  akan 
panjangkan  kepada  SEB  untuk  tindakan  selanjutnya.  Terima  kasih  atas 
keprihatinan. 
Lampu jalan kampung. Mengenai cadangan isu  yang dibangkitkan 
Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Parit 
Sulong  dan  Yang  Berhormat  Batang  Sadong,  dimaklumkan  program 
pemasangan lampu jalan kampung telah diputuskan oleh Mesyuarat Jemaah 
Menteri bertarikh 2 Ogos 2000. Pelaksanaan projek ini adalah secara one-off, 
secara  berperingkat-peringkat  melibatkan  pemasangan  maksimum  10  unit 
lampu  di  sebuah  kampung  di  seluruh  negara  dan  kos  operasi  serta 
penyelenggaraan ditanggung oleh kerajaan secara berterusan. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Saya  hendak  tanya 
sedikit. 
Dato’  Haji  Hasan  bin  Malek:  Rasional...  Nanti  sekejap.  Rasional 
pelaksanaan projek LJK ialah bertujuan untuk menceriakan kawasan liputan 
supaya kegiatan ekonomi, sosial dan riadah dapat dijalankan pada waktu 
malam dengan selesa dan selamat. Ia dipasang di tiang elektrik sedia ada 
seperti di hadapan balai raya, rumah ibadat serta di persimpangan jalan. 
46  DR.24.11.2010 
 
Senarai  LJK  yang  dipasang  oleh  kementerian  dimuktamadkan  di 
peringkat negeri oleh Pejabat Pembangunan Negeri setelah di bincang dan 
diselaraskan bersama Pejabat Daerah. Semua LJK yang dipasang oleh TNB 
merupakan senarai yang telah diselaraskan dan dimuktamadkan di peringkat 
negeri  oleh  PPN.  Maknanya  kementerian  tidak  boleh  hendak  disalahkan. 
Mengenai cadangan supaya kuantiti LJK yang dipasang bergantung kepada... 
Dato’ Noraini binti  Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi saya 
hendak tanya mengenai lampu jalan. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Nanti sekejap. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Itu sudah topik lain dah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Nanti, saya hendak habiskan sedikit. Hal 
lampu jalanlah ini. Mengenai cadangan supaya... Orang perempuan pun tidak 
sabar-sabarlah ya. Mengenai cadangan supaya kuantiti LJK yang dipasang 
bergantung kepada saiz kampung, kementerian akan mengkaji dan meneliti 
cadangan ini untuk pertimbangan pada masa akan datang. Sekiranya ada 
keperluan  dan  bersesuaian,  kementerian  akan  mempertimbangkan  untuk 
mengubah sedikit program LJK pada masa akan datang. Jemput. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, terima kasih juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ada katakan yang prosedur adalah 10 batang 
lampu  jalan  untuk  satu  kampung.  Akan  tetapi  masalah  kita  sekarang  ini 
mungkin satu dasar  yang dibuat mungkin 10 tahun-20 tahun  yang lepas. 
Sekarang ini satu kampung itu sudah punyalah banyak kampung rangkaian 
dan kampung rangkaian itu besar-besar. Saya bagi contoh di kawasan saya, 
kampung induk sahaja dia ada tujuh kilometer selepas itu dibahagikan pula 
dengan jalan raya besar. Dia ada Kampung Bintang Laut, Kampung Bintang 
Darat seperti sebagai contohnya. 
Selepas itu kampung rangkaian pula dua-tiga kilometer yang penuh 
dengan penduduk dan rapat-rapat. Apabila satu kampung, kampung induk 
sahaja yang dapat macam mana pula dengan kampung-kampung rangkaian. 
Oleh  sebab  itu  saya  cadangkan  dalam  ucapan  saya  waktu  perbahasan 
Jawatankuasa tempoh hari dipertimbangkan supaya kampung rangkaian ini 
juga diambil kira untuk dapat yang 10 lampu jalan kampung ini untuk setiap 
kampung  rangkaian.  Saya  berbincang  dengan  Pejabat  Daerah...  Ini  Tuan 
Pengerusi ringkas sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, jangan berucap lagi Yang Berhormat. Saya hendak minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri habis pukul 1.00 tengah hari Yang Berhormat. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey. Saya harap ini 
dapat perhatian daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai 
cadangan-cadangan yang saya diberikan tadi. Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey! Insya-Allah kementerian akan 
memberikan pertimbangan yang beratlah cadangan daripada Yang Berhormat 
Parit Sulong. Sekarang kita beralih kepada Bekalan Air Luar Bandar (BALB). 
Yang Berhormat Hulu Rajang memohon agar bekalan – Yang Berhormat Hulu 
Rajang ada? Tidak ada ya? Saya pergi terus. 
Yang Berhormat Paya Besar membangkitkan isu bekalan air– Yang 
Berhormat Paya Besar selalu ada dalam Dewan – membangkitkan isu bekalan 
air di Kampung Permatang Badak Baru yang masih menggunakan bekalan air 
dari  lombong.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berdasar  senarai 
kementerian, projek bekalan air yang dicadangkan adalah di Kampung Baru 
Yahya  Sheikh,  Permatang  Badak  dengan  anggaran  kos  berjumlah 
DR.24.11.2010  47 
 
RM300,000.  Pelaksanaannya  adalah  pada  tahun  2011  dan  2012,  akan 
dilaksanakan. 
Yang Berhormat Padang Terap. Oh! Dia tidak ada ya? Okey, saya 
pergi yang lain. Yang Berhormat Rembau? Ha! Sahabat ada. Yang Berhormat 
Rembau memohon dipertimbangkan bekalan air bersih di Parlimen Rembau. 
Kementerian mengambil maklum mengenai permohonan Yang Berhormat dan 
akan dipertimbangkan di bawah pelaksanaan tahun 2011 dan 2012. Insya-
Allah kita akan mempertimbangkan. Waris semuanya itu. 
Yang Berhormat Kuala Krai membangkitkan – Yang Berhormat Kuala 
Krai? Tidak ada ya? Saya pergi lain. Yang Berhormat Kota Belud? Tidak ada. 
Yang Berhormat Bintulu? Tidak ada juga. Yang Berhormat Sri Aman? Tidak 
ada ya? Okey. Yang Berhormat Kuala Selangor? Tidak ada. Ha, tidak ada 
saya boleh apalah– kalau dia hendak jawapan esok boleh datang jumpa saya, 
saya akan bekalkan. Yang Berhormat Batang Sadong? Pun tidak ada. Yang 
Berhormat Kapit? 
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Berhubung dengan permohonan Yang 
Berhormat Kapit supaya pemasangan penggunaan penggantian paip air bagi 
penyambungan  dari  loji  air  Kapit,  untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
penggantian paip adalah di luar skop program BALB dan boleh dipohon terus 
kepada  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  (KeTTHA),  bukan 
kepada kementerian kita. Boleh mohon kepada KeTTHA ya. Bagi isu bekalan 
air alternatif di naik taraf memandangkan bekalan tersebut telah rosak, bekalan 
air alternatif di kawasan Parlimen Kapit tahun 2011-2012 adalah sebanyak 40 
buah projek dengan anggaran kos RM3 juta, for Kapit. 
Program Ameniti Sosial, Yang Berhormat Beruas. Dia sudah keluar 
ya? Oh! Dia hendak buat soalan tadi? Okey. Yang Berhormat Silam, Yang 
Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat 
Sibuti membangkitkan bahawa masih terdapat banyak keperluan ameniti sosial 
di kawasan Parlimen masing-masing dan memohon supaya peruntukan bagi 
PAMS ditambah untuk menampung keperluan berkenaan. 
■1250 
  Kementerian  sedar  bahawa  masih  terdapat  banyak  keperluan 
kemudahan ameniti sosial di kawasan luar bandar khususnya di kawasan luar 
bandar Sabah dan Sarawak. Oleh yang demikian, kementerian akan cuba 
memenuhi hasrat Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut. Majlis Amanah Rakyat. 
Yang Berhormat Tenom telah membangkitkan isu mengenai pembinaan Giat 
MARA  di  Tenom.  Saya  sendiri  pun  sudah  turun  tengok  melihat  bersama 
dengan Yang Berhormat Tenom sendiri. Untuk makluman Yang Berhormat, 
peruntukan bagi melaksanakan Giat MARA Tenom akan dibuat sebaik sahaja 
perubahan tukar syarat kegunaan tanah oleh Jabatan Ketua Pengarah Tanah 
dan Galian Putrajaya selesai.  
  Ada masalah tanah di sini – selesai sahaja, kita akan laksanakan, 
sebab peruntukan duit sudah ada di MARA ini. Pada masa ini, Giat MARA 
tersebut beroperasi secara sementara mulai Mei 2002 yang lalu di bangunan 
Pusat Kebudayaan Murut. Saya sendiri sudah pergi tengok tempat itu. Untuk 
sementara  bolehlah  tetapi  untuk  –  yang  kita  pergi  melawat  tadi  kena 
selesaikan dahulu. Dalam hubungan inilah saya memerlukan bantuan daripada 
Yang Berhormat Tenom supaya dapat dirujuk balik, soal tanah ini dengan 
Pejabat Daerah dan sebagainya.  
  Akan tetapi kalau ikut laporan saya waktu lawatan itu, Pejabat Daerah 
kata Pejabat Panah kata tiada masalah. Akan tetapi, inilah yang saya sebutkan 
tadi masalah-masalah yang kita hadapi. Insya-Allahlah, kita akan susun balik 
48  DR.24.11.2010 
 
Yang Berhormat – di atas keprihatinan itu. Yang Berhormat Putatan telah 
membangkitkan  isu  bagaimana  lepasan  pelatih  Giat  MARA  boleh 
mendapatkan lesen kontraktor kelas F dan Program Pembiayaan Perniagaan 
kepada lepasan pelatih Giat MARA.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, pengurusan Giat MARA sentiasa 
membantu  lepasan  pelatih  Giat  MARA  yang  berpotensi  untuk  menjadi 
usahawan atau kontraktor dengan memberikan bimbingan dan khidmat nasihat 
serta mengemukakan permohonan mereka kepada PKK dan CIDB di bawah 
seliaan Kementerian Kerja Raya untuk mendapatkan lesen kontraktor kelas F. 
Kita ada kursus ya. Untuk makluman Yang Berhormat juga...  
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: ...MARA sememangnya mengadakan 
kemudahan pembiayaan perniagaan kepada lepasan pelatih Giat MARA yang 
berminat untuk menceburi bidang perniagaan. Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ya. Tuan Pengerusi, saya 
menyanjunglah jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri soal keprihatinan 
kementerian  terhadap  pelatih-pelatih  yang  sudah  terlatihlah.  Akan  tetapi 
malang sekali, apa yang berlaku yang sebenar Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, ramai antara yang sudah dilatih ini sukar mendapat lesen. Ini keluhan 
mereka  yang  telah  dilatih  ini.  Belum  pernah  ada  yang  memohon  pernah 
mendapat lesen F ini sekarang. Ini kerana, lesen kelas F ini dibeku. Jadi, 
adakah usaha kementerian supaya mereka-mereka ini diberi peluang supaya 
kita boleh melahirkan lebih banyak usahawan di peringkat akar umbi terutama 
sekali dalam hasil berasaskan pertanian? Apa yang berlaku sekarang, kita 
cakap  cantik  di  sini  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  tetapi  apa  yang 
berlaku,  rakyat  mendengar  jawapan  tetapi  seolah-olahnya  tidak  begitu 
betullah. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas 
keprihatinan Yang Berhormat Putatan soal lesen tadi. Sebenarnya soal lesen 
kontraktor kelas F ini, ini adalah dalam seliaan Kementerian Kerja Raya sama 
ada melalui PKK ataupun CIDB. Hal ini akan kita angkat dan kita maklumkan 
kepada  kementerian  berkenaan  supaya  dilihat  ini  sebagai  satu  keperluan 
anak-anak muda kita  untuk mendaftar ini.  Saya sokong pandangan  Yang 
Berhormat tadi dan akan membantu. 
Yang  Berhormat  Batang  Sadong  tiada.  Yang  Berhormat  Sibuti 
senantiasa ada di sini – sudah elok pun, sudah sihat – bagus. Yang Berhormat 
Sibuti menggesa MARA mempercepatkan penubuhan Giat MARA di Sibuti. 
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, penubuhan Giat MARA Sibuti telah 
diluluskan  peruntukan  sebanyak  RM1.191  juta.  Giat  MARA  akan  mula 
beroperasi dalam kadar segera. Alhamdulillah, berita baik untuk Sibuti.  
Yang Berhormat Rembau mencadangkan supaya bilangan MRSM Ulul 
Albab  ditambah,  khususnya  di  Rembau.  Kementerian  mengambil  maklum 
tentang cadangan tersebut dan akan membuat perancangan terperinci untuk 
memperkembangkan program Ulul Albab di masa akan datang. Terima kasih 
Yang Berhormat Rembau. Kita tahu, bukan sahaja MRSM ini tetapi ada juga 
badan-badan lain menganjurkan kursus interaktif itu dan insya-Allah, kita akan 
memberikan  perhatian  khusus  kepada  hasrat  Yang  Berhormat  sendiri  di 
Rembau. Berkaitan dengan permohonan pembinaan MRSM dan Arked MARA 
di Labuan, MARA akan membuat kajian terperinci berhubung perkara tersebut. 
Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  membangkitkan  isu  bangunan 
MARA di Pekan Ajil yang telah siap sejak dua tahun yang lalu tetapi masih 
tidak beroperasi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bangunan berkenaan 
masih  belum  siap  sepenuhnya  kerana  terdapat  kecacatan.  Sehubungan 
DR.24.11.2010  49 
 
dengan itu, MARA telah melantik pihak ketiga untuk memperbaiki kecacatan 
berkenaan  dan  dijangka  siap  akhir  tahun  ini.  Saya  sebutkan  tadi,  inilah 
masalah-masalah kecil tetapi tidak boleh kita hendak bangunkan. Insya-Allah, 
akhir tahun ini akan siap Yang Berhormat. Kalau sudah siap esok, panggil 
saya untuk merasmikan. 
  Yang  Berhormat  Rembau  dan  Yang  Berhormat  Padang  Terap 
membangkitkan isu surat tawaran kelulusan pinjaman perniagaan dikeluarkan 
tetapi bayaran lewat diterima oleh peminjam. Kelewatan pembayaran kepada 
pemohon  baru  ini  telah  diatasi  untuk  jangka  pendek  apabila  kerajaan 
menyalurkan peruntukan pertambahan berjumlah RM100 juta melalui Pakej 
Rangsangan Ekonomi (PRE) dan RM60 juta melalui Tabung Pengangkutan 
Awam berbanding RM300 juta yang diluluskan dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan. MARA juga menggunakan kutipan bayaran balik pinjaman untuk 
menampung  peningkatan  permohonan  pembiayaan  MARA  dan  telah 
mengeluarkan  surat  aku  janji  kepada  setiap  pemohon  baru  untuk 
memaklumkan  bahawa  akan  berlaku  kelewatan  pembiayaan  sekiranya 
pembiayaan MARA diluluskan. Kena sabarlah. 
Yang  Berhormat  Padang  Terap  –  tiada  lagi,  masih  di  luar.  Yang 
Berhormat  Rembau  dan  Yang  Berhormat  Lipis  memohon  penjelasan 
mengenai  skop  atau  fokus  bidang  pengajian  yang  diberi  di  bawah  Dana 
Pinjaman Pendidikan Tinggi (HELP III), tahap bayaran balik pinjaman selepas 
tamat  pengajian  kumpulan  sasar  penerima  dana  HELP  III  dan  return  of 
investment daripada RM57.4 juta yang diperuntukkan. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  HELP  III  ini  ialah  Program  Government-to-Government  (G2G) 
antara kerajaan Malaysia dan Jepun, di mana peruntukan disalurkan kepada 
MARA dan Yayasan Pelajar MARA sebagai agen pelaksana.  
Program ini sangat baik kerana ia menumpukan kepada pengajian 
sains dan kejuruteraan mekanikal, teknikal dan elektronik di peringkat ijazah, 
ijazah lanjutan dan PhD. Di bawah program ini, pelajar ditaja sepenuhnya dan 
tiada  pembayaran  balik  dikenakan  kepada  pelajar  yang  tamat  pengajian. 
Manakala kumpulan sasar bagi program HELP III adalah pelajar cemerlang 
lepasan SPM. ROI bagi program ini, negara akan memperolehi tenaga kerja 
berhemah  tinggi  dalam  bidang  sains  dan  kejuruteraan.  Harapan  Yang 
Berhormat akan cuba kita jayakan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, ada tiga minit lagi, boleh dapat ya? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Kita kena habiskan ini. Kalau tidak, kena 
marah Tuan Pengerusi. Saya minta izinlah. Yang Berhormat Kinabatangan – 
dia tiada ya, saya lepaskan. Yang Berhormat Kota Raja, tiada juga. Yang 
Berhormat Kuala Selangor... [Disampuk] Oh! Yang Berhormat Kota Raja ada.  
Yang Berhormat Kota Raja membangkitkan isu mengenai kakitangan 
KEMAS yang mempunyai taraf pendidikan bertaraf diploma dan ijazah dan 
kajian pencapaian kanak-kanak yang berjaya membaca sebelum memasuki 
Tahun Satu di sekolah kebangsaan.  
Tenaga  kerja  KEMAS  bertaraf  diploma  adalah  sebanyak  25.7% 
terutama dalam pendidikan awal kanak-kanak. Keperluan tenaga ini adalah 
berasaskan  kepada  keperluan  semasa  dan  KEMAS  tidak  boleh  melantik 
berasaskan  kepada  ramainya  tenaga  kerja  berkelulusan  tinggi  yang  tidak 
mempunyai pekerjaan di luar bandar. Penilaian terhadap kebolehan kanak-
kanak tabika menguasai membaca, menulis dan mengira dilakukan sebanyak 
tiga kali setahun. Penilaian terakhir kanak-kanak dibuat pada hujung tahun 
untuk  melihat  kemampuan  mereka  menguasai  4M  (membaca,  menulis, 
mengira dan menaakul). Program latih tubi di waktu cuti sekolah hujung tahun 
50  DR.24.11.2010 
 
diadakan  agar  mereka  bersedia  untuk  memasuki  Tahun  Satu  di  sekolah 
kebangsaan.  
Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  tiada.  Yang  Berhormat  Hulu 
Terengganu  membangkitkan  isu  bilakah  KEMAS  akan  melantik  pegawai 
KEMAS daerah yang telah lama kosong dan sekarang tanggungjawab tersebut 
dilaksanakan  oleh  penyelia  kanan.  Pada  masa  ini,  perancangan  untuk 
pengisian jawatan tersebut serta jawatan-jawatan KEMAS yang lain sedang 
dilaksanakan dengan memohon kelulusan dari pelantikan kepada Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam. Kena sabar jugalah Yang Berhormat Hulu Terengganu. 
  Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa 
tinggal beberapa second lagi, Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Saya fikir tidak 
perlu tunggu JPA ini sebab ia mengisi kekosongan jawatan – jawatan yang 
sedia  ada,  bukan  untuk  jawatan  baru  ini.  Hantar  sahaja  pegawai,  isilah. 
Masalahnya, tidak mahu hantar ini. Itu sahaja. Terima kasih. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Masalahnya kita kena minta dari segi 
peruntukan gaji dan sebagainya. Jawatan ada tetapi tiada peruntuk untuk 
tujuan itu. Maknanya allocation for that untuk tujuan elaun dan sebagainya. 
Ada esok – dan insya-Allah, ini akan dilaksanakan awal tahun depan Yang 
Berhormat.  
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Okey,  tetapi 
dahulu ada. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ini termasuklah di Hulu Terengganu kita 
akan bekalkan, insya-Allah. Hal ehwal Orang Asli – Tuan Pengerusi, minta 
izinlah sebab ini... Yang Berhormat Sungai Siput membangkitkan sama ada 
jabatan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  kalau  tidak  habis,  saya  kena  berhentikan  juga  di  sini  Yang 
Berhormat. Saya tak kuasa hendak sambungkan pada sesi tengah hari ini.  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey. Saya yang lain-lain itu, Yang 
Berhormat – dalam perkara ini Hal Ehwal Orang Asli dan kemudian saya minta 
izinlah kalau tidak boleh, saya akan berhenti dan saya akan jawab secara 
bertulis  kepada  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  dan  juga  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Beberapa minit lagi Yang Berhormat boleh habiskan? 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Sikit lagi Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak, 
tidak. Beritahu pada saya, nanti saya boleh tahu.  
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Yang Berhormat Beruas pun, Yang 
Berhormat Paya Besar pun timbulkan juga. Jadi, saya bagi secara bertulislah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat sambung petanglah. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Mungkin banyak lagi hendak tanya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa 
boleh buat Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, insya-Allah.  
DR.24.11.2010  51 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sebab 
Yang Berhormat yang entertain orang mencelah, jadi dia bolehlah – kena 
jawab. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Okey, insya-Allah saya akan sambung.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan 
tetapi janganlah lewat. Kita sudah kebelakangan, Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ya, saya faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Pengerusi. Boleh 
teruskan? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
boleh, sambung tengah hari. 
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku 
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, persidangan pada sesi pagi ditangguhkan 
dan Dewan akan bersidang semula pada jam 2.30 petang nanti. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang]   
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jemput  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk meneruskan jawapan. 
2.32 ptg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Dato’ Haji 
Hasan bin Malek]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya menyambung balik 
jawapan saya yang sepatutnya diselesaikan sebelum pukul 1.00 petang tadi 
tetapi tidak dibenarkan. Jadi, saya akan sambung. Topik yang akan saya 
bentangkan ialah berkenaan dengan hal ehwal Orang Asli. Saya tengok Yang 
Berhormat Sungai Siput tidak ada di sini. Yang Berhormat Sungai Siput ada? 
Okey.  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  membangkitkan  sama  ada  jabatan 
mempunyai  perancangan  untuk  menyerahkan  pengurusan  estet-estet  atau 
ladang-ladang kepada masyarakat Orang Asli, di mana pada masa ini ladang-
ladang diuruskan oleh agensi RISDA dan FELCRA.  
Untuk makluman Yang Berhormat, adalah menjadi matlamat Jabatan 
Hal Ehwal Orang Asli ladang-ladang yang telah dibangunkan atau diuruskan 
oleh agensi pada masa ini akan diserahkan kepada masyarakat Orang Asli 
menerusi JKKK atau Koperasi Orang Asli setelah tempoh matang. Sebagai 
contoh  terdapat  ladang-ladang  seperti  di  RPS  Kemar;  RPS  Legap;  PSK 
Chenain, Kuala Kangsar; RPS Ulu Kinta; Bukit Dugang, Selangor; dan TSK 
Tenggalong, Rompin telah diserahkan sepenuhnya kepada masyarakat Orang 
Asli.  Walau  bagaimanapun  kemampuan  masyarakat  Orang  Asli  adalah 
52  DR.24.11.2010 
 
menjadi  aspek  penting  yang  perlu  dipertimbangkan  oleh  jabatan  dan 
kementerian  sebelum  sesebuah  ladang  diserahkan,  termasuk  mendapat 
persetujuan daripada masyarakat Orang Asli yang terlibat sebagai peserta 
ladang.  
Yang Berhormat Sungai Siput juga mencadangkan setiap keluarga 
Orang Asli diberi geran tanah dua ekar hingga enam ekar. Akan tetapi isu ini 
tidak  disenangi  oleh  NGO  Orang  Asli  seperti  Jaringan  Orang  Asal  Se-
Malaysia. Bagi mereka, kawasan diberi tidak cukup besar tanpa mengambil 
kira  kepentingan  generasi  akan  datang.  Yang  Berhormat  Beruas  pula 
mencadangkan pemberian geran tanah individu dan ladang kepada Orang Asli 
sebagai salah satu cara untuk Orang Asli mendapat pendapatan tetap.   
Kementerian  ini  menerusi  Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  telah 
meningkatkan  usaha  dengan  mewujudkan  Dasar  Pemberimilikan  dan 
Pembangunan Tanah kepada Orang Asli seperti mana yang telah diluluskan 
oleh Majlis Tanah Negara pada 4 Disember 2010. Ini bagi merealisasikan 
hasrat pemilikan tanah dan peningkatan kualiti hidup di kalangan masyarakat 
Orang Asli. Akan tetapi pada 17 Mac 2010, terdapat segelintir masyarakat 
Orang Asli membantah dasar ini. Namun begitu, hasil maklum balas daripada 
sesi penerangan road show kepada masyarakat Orang Asli, dasar ini perlu 
dikaji semula dengan mengambil kira pandangan dan cadangan dari NGOs 
Orang Asli, Cendekiawan Orang Asli, Tok Batin dan Jawatankuasa Kemajuan 
dan Keselamatan Kampung Orang Asli sendiri.  
Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  juga  telah  mengadakan  mesyuarat 
antara  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Besar-Menteri  Besar  dan  Yang 
Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bagi membincangkan 
dan memperhalus tuntutan masyarakat Orang Asli ini. Antara negeri yang telah 
diadakan ialah Johor, Pahang, Negeri Sembilan dan Perak. Sehubungan itu, 
perkara  ini  akan  diperhalusi  di  dalam  mesyuarat  bersama  agensi  yang 
berkaitan sebelum kertas dasar ini diangkat dalam Mesyuarat Majlis Kerajaan 
Negeri di negeri masing-masing. Seterusnya, akan dibentangkan ke dalam 
mesyuarat  Jemaah  Menteri  sebelum  dibentangkan  ke  Mesyuarat  Tanah 
Negara pada tahun 2011. Maknanya dalam perhatian kita.   
Yang Berhormat Beruas - ia tidak ada ya? Yang Berhormat Paya 
Besar bertanyakan peruntukan yang diberikan kepada Parlimen Paya Besar 
termasuk Program Bantuan Rumah. Pada tahun 2010, Jabatan Hal Ehwal 
Orang Asli telah memperuntukkan sebanyak RM475 ribu bagi pembinaan jalan 
dan pembetung di Kampung Sungai Mas. Manakala pada tahun 2010 juga, 
sebanyak RM674 ribu telah disalurkan menerusi Program Bantuan Rumah di 
Kampung  Sungai  Mas  dan  Kampung  Bukit  Bangkung  melibatkan  18  unit 
rumah baru dan 12 unit baik pulih seperti berikut: 
(i)  Kampung Sungai Mas - sembilan unit bina baru dan 
enam unit baik pulih; dan 
(ii)  Kampung Bukit Bangkung – sembilan unit bina baru 
dan enam unit baik pulih. 
  PBR  ini  akan  diteruskan  pelaksanaan  pada  tahun  2011  dengan 
melibatkan golongan miskin dan miskin tegar yang layak. Akhir sekali Tuan 
Pengerusi,  saya  merakamkan  penghargaan  dan  terima  kasih  di  atas 
keprihatinan... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  ingin  memohon  jasa  baik  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  untuk 
menyentuh perkara tentang Hulu Rajang yang saya timbulkan tempoh hari.   
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Saya minta maaf Yang Berhormat Hulu 
Rajang tidak ada dalam catatan saya ini. Tidak mengapa, insya-Allah saya 
DR.24.11.2010  53 
 
akan  semak  balik  dan  saya  akan  beri  jawapan  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat. Terima kasih atas keprihatinan itu, insya-Allah. Jadi akhir sekali 
Tuan Pengerusi, saya merakamkan penghargaan dan terima kasih di atas 
keprihatinan  dan  cadangan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  atas  isu-isu 
Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  dalam  Perbahasan 
Perbekalan 2011 di Peringkat Jawatankuasa. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM4,425,054,000 
untuk  Maksud  B.22  di  bawah  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan 
Wilayah jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
[Wang sebanyak RM4,425,054,000 untuk Maksud B.22 diperintahkan 
jadi sebahagian daripada Jadual] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa 
perbelanjaan sebanyak RM7,931,121,000 untuk Maksud P.22 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan. 
[Masalah dikemuka dan diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang sebanyak RM7,931,121,000 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011] 
 
 
Maksud B.23 [Jadual] –  
Maksud P.23 [Anggaran Pembangunan 2011] –  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.23 dan 
Kepala Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar terbuka untuk dibahaskan. Yang Berhormat Jempol. 
 
2.39 ptg. 
  Dato’  Lilah  bin  Yasin  [Jempol]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Izinkan saya mengambil bahagian dalam membahaskan Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar bermula 050000 - Perhutanan. Tuan Pengerusi, saya 
memohon kepada kementerian supaya bertindak begitu tegas sekali berkaitan 
dengan pemuliharaan kawasan-kawasan punca air.  
  Hari  ini  kawasan-kawasan  punca  air  sangat  penting  untuk 
membekalkan air minuman dan juga membekalkan air bersih kepada rakyat. 
Namun demikian, oleh kerana tindakan pemusnahan hutan yang tidak terkawal 
ataupun pembalakan yang tidak terkawal  menyebabkan sebahagian besar 
daripada sumber air kita telah pun tercemar. 
■1440 
Kadangkala sumber air ini juga berhenti begitu sahaja, dan ini adalah 
merupakan ancaman yang sangat berbahaya kepada kita untuk membekalkan 
sumber air bersih pada masa yang akan datang, lebih-lebih lagi kos rawatan 
untuk air daripada sungai-sungai yang semakin tercemar juga meningkatkan 
kos rawatan dan ini membebankan rakyat pada masa yang akan datang.  
Oleh yang demikian, bolehkah kementerian ini merangka satu sistem 
yang  lebih  teratur  supaya  dapat  mengawal  ataupun  di  kawasan-kawasan 
punca air ini diberhentikan langsung proses pembalakan supaya menjamin 
lebih selamat dan lebih kekal sumber air ini, supaya boleh bertahan pada 
masa-masa yang akan datang.  Setiap kali kita membahaskan isu ini, jawapan 
yang akan diberikan nanti ialah pembalakan ini di bawah kuasa kerajaan 
54  DR.24.11.2010 
 
negeri, tetapi kalau kementerian tidak ada satu perancangan yang khusus dan 
lebih tegas bersama-sama dengan kerajaan negeri, saya yakin dan percaya ini 
akan menimbulkan masalah kepada negara pada masa yang akan datang. 
Tuan Pengerusi, merujuk kepada perkara Butiran 12000 - Lembaga 
Penyelidikan dan Pembangunan Perhutanan Malaysia ataupun FRIM. Saya 
ingin bertanya kepada pihak kementerian, adakah satu perancangan yang 
dibuat oleh pihak kementerian bagi memulihara dan juga mengekalkan hutan 
simpanan kekal Sungai Penchala, Port Dickson Negeri Sembilan. Ini kerana 
saya difahamkan  hutan  ini adalah khazanah  yang sangat penting kepada 
pelajar-pelajar  universiti  kita  terutama  sekali  untuk  membuat  PhD  dalam 
bidang Kajian Perhutanan, kerana keistimewaan hutan ini, tetapi akhir-akhir ini 
saya dapat melihat atas permasalahan pembangunan dan kurang kesedaran 
ia sudah mula terancam.    
Jadi, saya yakin dan percaya melalui kementerian ini sesuatu perkara 
yang  penting  mesti  dibuat  bagi  memulihara  dan  mengekalkan  hutan  ini, 
sebagai  tempat  kajian  kepada  pelajar-pelajar  kita  pada  masa  yang  akan 
datang  untuk  membolehkan  mereka  lebih  berjaya  dalam  bidang  masing-
masing, dan ini tidak ada tolok bandingnya dan tidak dapat digantikan dengan 
mana-mana kawasan di dalam Malaysia termasuk juga di rantau sebelah Asia 
ini. Saya difahamkan ini adalah merupakan rujukan penting di dalam kajian 
perhutanan. Saya ingin bertanya, apakah usaha yang boleh dibuat oleh FRIM 
ataupun  boleh  dibuat  oleh  kementerian  yang  lebih  penting  sekali  bagi 
menjamin tempat kajian yang penting ini akan terus kekal pada masa yang 
akan datang. 
Kedua,  berkaitan  dengan  ini,  adakah  kajian  dibuat  oleh  FRIM  ini 
tentang  jenis-jenis  pokok  hutan  yang  sesuai  untuk  ditanam  di  kawasan-
kawasan hutan lipur di dalam negara kita. Hari ini pelancongan hutan lipur ini 
amat popular sekali dan ia memberikan hasil yang sangat baik kepada negara 
kita, kerana industri pelancongan ini memberikan pulangan sehingga RM54 
bilion, hasil kepada negara kita. Oleh yang demikian sudah tentulah kita dapat 
menawarkan satu bentuk pelancongan  yang lebih baik dan menarik  yang 
dapat ditawarkan kepada peminat-peminat hutan lipur yang melancong dalam 
negara kita. 
Selain  daripada  itu,  adakah  pokok-pokok  yang  selamat  dapat 
ditentukan oleh FRIM untuk ditanam di kawasan hutan lipur kita. Kita dapat 
melihat sebahagian semakin lama semakin kurang bilangan dirian pokok di 
kawasan-kawasan hutan lipur dan kalau ini dibiarkan sudah tentulah kawasan 
ini tidak menarik lagi pada masa yang akan datang. Apakah jenis pokok yang 
sesuai, yang selamat terutama sekali hutan lipur ini juga digunakan sebagai 
tapak perkhemahan? Kita tidak mahu kalau sekiranya ditanam pokok-pokok 
yang tidak selamat, yang tidak kuat ia akan mengancam keselamatan peminat-
peminat yang menggunakan kawasan ini untuk aktiviti perkhemahan mereka 
supaya lebih indah dan juga bermaklumat kepada pelancong-pelancong kita. 
Tuan  Pengerusi,  sehubungan  dengan  itu  juga  saya  dapat  melihat 
landskap negara kita juga memerlukan kajian yang boleh dimainkan oleh FRIM 
untuk sama-sama menilai dan mengkaji, apakah jenis pokok jati yang sesuai 
untuk ditanam di kawasan landskap negara. Hari ini kalau kita membiarkan 
pokok-pokok  yang  tidak  kukuh  dan  tidak  tahan,  ia  mengancam  kepada 
keselamatan rakyat di  dalam negara kita. Berapa banyakkah kereta  yang 
musnah apabila berlaku ribut, pokok-pokok yang tidak tahan ini ditanam di 
kawasan-kawasan  landskap  yang  ia  juga  digunakan  sebagai  tempat 
meletakkan kereta dan parking terutama sekali di bandar-bandar besar seperti 
Kuala Lumpur ini.  
Saya fikir FRIM boleh memainkan peranannya untuk membuat kajian 
apakah dengan perancangan, yang kita hendak jadikan bandar dalam hutan 
DR.24.11.2010  55 
 
dan apabila kita menjadikan bandar kita sebagai bandar dalam hutan, mestilah 
difikirkan satu pokok yang sesuai ataupun jenis yang sesuai untuk ditanam 
bukan  sahaja  sebagai  tempat  yang  selamat,  tetapi  juga  sebagai  sumber 
oksigen yang baik untuk orang-orang bandar hidup pada masa yang akan 
datang.  
Tuan Pengerusi, saya dapat melihat lebuh raya kita juga begitu banyak 
kawasan-kawasan lapang, adakah FRIM boleh memainkan peranan membuat 
kajian untuk kita menanam pokok-pokok jati ini di persekitaran Lebuh Raya 
Utara-Selatan dan sebagainya bagi menjadikan lebuh raya kita lebih cantik 
dan dalam masa yang sama kita menanam pokok-pokok yang tahan dan 
selamat, dan pada masa yang akan datang kita mewariskan kepada anak-
anak cucu cicit kita, iaitu pokok-pokok ini akhirnya nanti akan menjadi hasil 
kepada negara kita, bayangkan 100 ke 200 tahun nanti pokok-pokok jati yang 
kita pelihara ini menjadi hasil besar kepada negara kita. 
Tuan Pengerusi, Perkara 09000 - Taman Laut. Port Dickson adalah 
merupakan destinasi pelancongan utama negara, di Port Dickson juga taman 
laut. Saya ingin bertanya kepada kementerian, berapa banyak peruntukan 
yang disediakan untuk membantu Port Dickson untuk menjaga khazanah di 
dalam  laut  ini,  kerana  ramai  peminat-peminat  skuba  ataupun  yang  minat 
menyelam di dasar laut ini memberikan maklumat betapa pentingnya kita 
menjaga,  memelihara  dan  menaiktarafkan  taman  laut  di  Port  Dickson  ini 
supaya ia bukan sahaja ia menjadi satu destinasi kunjungan di kawasan pantai 
ini, luas, menarik dan selesa, tetapi Taman Laut Port Dickson ini juga mesti 
diberikan sumbangan yang baik. Sehubungan dengan itu juga saya dapat 
melihat betapa pentingnya kita membangun dan merancang supaya kawasan 
tersebut  boleh  kita  tingkatkan  lagi  kemudahannya  pada  masa  yang  akan 
datang. 
Perkara 08000 berkaitan dengan pengairan dan juga saliran. Hari ini 
Tuan Pengerusi, kementerian melalui Jabatan Pengairan dan Saliran sudah 
pun menyiapkan Pelan Induk Saliran Batu Kikir, Jempol Negeri Sembilan, 
dalam usaha untuk mengatasi masalah banjir di kawasan tersebut. Saya ingin 
bertanya berapakah peruntukan yang diluluskan untuk membangunkan pula 
apabila  pelan  induk  telah  siap  mesti  dibekalkan  dengan  peruntukan  bagi 
membolehkan pembangunan ini dapat dilaksanakan. Saya yakin dan percaya 
dengan adanya peruntukan yang sedang kita bahaskan ini dapat diberikan 
untuk menyelesaikan isu banjir kilat yang berlaku di kawasan tersebut akan 
memberikan keselesaan yang lebih baik kepada penduduk yang tinggal di 
sana. 
Kedua ialah saya ingin tahu daripada kementerian, berapa banyak 
peruntukan yang disediakan untuk Projek Sungai Dalam Taman. 
■1450 
  Hari  ini  saya  tidak  nampak  satu  kesan  yang  menarik  apabila 
kementerian  tidak  fokus  dalam  satu-satu  kawasan.  Saya  mencadangkan 
kepada kementerian supaya kita berikan tumpuan di mana sungai-sungai yang 
melalui  bandar-bandar  ataupun  sungai  yang  melalui  pekan-pekan  kecil 
diberikan  tumpuan  untuk  kita  meningkatkan  projek  sungai  dalam  taman, 
supaya sungai yang lalu dalam bandar ini tidak kita lihat tentang kekotorannya, 
tidak kita lihat tentang permasalahan yang timbul.  
  Akan tetapi sebaliknya kita naik taraf supaya ia menjadi satu taman 
selesa yang boleh kita jadikan tempat riadah kepada masyarakat kita terutama 
sekali di kawasan-kawasan bandar. Kalau ia dapat dinaiktarafkan dengan baik, 
diadakan aktiviti yang sempurna, saya ingat sungai-sungai dalam bandar kita 
seperti  di  bandar-bandar  besar  ini,  boleh  juga  macam  bandar-bandar 
56  DR.24.11.2010 
 
pelancongan  utama  seperti  Venice  yang  boleh  menawarkan  bilangan 
pelancong yang ramai pada masa akan datang.  
  Hari  ini  apabila  tidak  fokus,  peruntukan  yang  diberikan  oleh 
kementerian ini ditabur sebegitu sahaja tetapi tidak ada satu tempat yang 
boleh kita tunjukkan hasilnya. Maka, saya mencadangkan kepada kementerian 
mengarahkan pegawai-pegawai yang bertanggungjawab supaya lebih fokus 
dan meningkatkan di satu-satu tempat bagi membolehkan hasilnya dapat kita 
lihat dengan lebih baik. 
  Perkara yang ketiga, sehubungan dengan itu, tentang soal hakisan 
pantai. Sebagaimana yang saya sebut tadi, begitu ramai sekali pengunjung 
yang datang untuk melancong di kawasan Port Dickson. Akan tetapi hari ini 
walaupun kementerian sudah meningkatkan pantai Port Dickson, masih lagi 
terdapat beberapa lokasi yang perlu kita berikan peruntukan supaya pantai-
pantai yang berbatu ini dapat kita naik taraf dengan meningkatkan pantai yang 
lebih  luas,  panjang  bagi  menambah  lagi  bilangan  pengunjung  untuk 
mengadakan aktiviti di kawasan pantai Port Dickson.  
  Pembangunan pantai ini bagi memenuhi keperluan pelancong adalah 
merupakan aktiviti penting yang dibuat oleh mana-mana negara di dunia ini, 
yang menawarkan pantai mereka kepada aktiviti pelancongan. Ia bukanlah 
merupakan satu tindakan semula jadi tetapi di atas perancangan dan juga 
sumber  kewangan  dan  teknologi  yang  tinggi.  Mereka  menambak,  mereka 
membawa  pasir,  mereka  menambah  lagi  bilangan  pasir  yang  ada  dan 
meningkatkan  bilangan  ataupun  jumlah  keluasan  bagi  membolehkan 
pelancong mengadakan aktiviti. 
  Butiran 040000 berkaitan dengan mineral dan juga geosains. Saya 
ingin mendapat tahu daripada kementerian Yang Berhormat, apakah hasil 
daripada kajian air bawah tanah yang telah pun dibuat oleh kementerian Yang 
Berhormat? Apakah kandungan-kandungan mineral yang ada dalam air bawah 
tanah kita sesuai untuk kita minum, sesuai untuk kesihatan kita?  Apakah 
cukup semua sekali jumlah air ini kalau kita jadikan sebagai sumber minuman, 
dapat  menampung  keperluan  rakyat  Malaysia  keseluruhannya?  Tuan 
Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Boleh 
habiskan Yang Berhormat? 
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh Tuan Pengerusi. Saya juga 
hendak minta kementerian lihat, sekarang ini ada ramai rakyat kita yang selalu 
ambil air mineral daripada tebing. Misalnya tepi tebing Bukit Putus Negeri 
Sembilan, tepi tebing Bukit Tangga, Jelebu. Ada air yang keluar daripada bukit, 
bersusun-susun rakyat kita bawa botol, bawa tangki, dia ambil air ini, dia 
minum.  Adakah  kajian  dibuat  oleh  kementerian  Yang  Berhormat  tentang 
kandungannya? Adakah ia selamat untuk diminum oleh rakyat kita? Saya pun 
tidak tahu mengapa bersusun dekat Bukit Putus itu. Bila saya tanya, dia kata, 
“Air ini Dato’ elok untuk ubat sakit lutut.” [Ketawa]  
  Jadi,  sejauh  mana  benarnya  tentang  apa teori  yang dibuat  orang 
kampung ini? Akan tetapi sebelum menimbulkan satu masalah besar kepada 
rakyat  kita  pada  masa  yang  akan  datang,  eloklah  kementerian  Yang 
Berhormat,  yang  bertanggungjawab  dalam  bidang  ini  buat  kajian  tentang 
kandungan mineralnya. Isytiharkan secara rasmi jawapan ini kepada rakyat, 
bahawa air di lokasi ini selamat untuk diminum ataupun kalau kajian kita tidak 
selamat,  berikan  notis  bahawa  air  tersebut  tidak  selamat  untuk  diminum. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
 
DR.24.11.2010  57 
 
2.55 ptg. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya tidak panjang, ada tiga perkara sahaja yang untuk saya minta 
penjelasan daripada kementerian yang berkaitan dengan Kementerian Sumber 
Asli dan Alam Sekitar ini. 
Pertama Tuan Pengerusi, di bawah Perkara 020000 dan juga 020300 
tentang penyelarasan dan operasi tanah ini. Saya telah baca tentang peranan 
di  bawah  tajuk  ini  termasuklah  pengurusan  urus  tadbir  tanah  yang  juga 
berkaitan, disebut dengan jelas tentang Akta Pelantar Benua. Di sini untuk 
sekian  kalinya  saya  ingin  membangkitkan,  adakah  kementerian  Yang 
Berhormat ini mengambil serius tentang pengurusan dan pentadbiran Akta 
Pelantar Benua ini, yang pastinya ada kaitan dengan isu tuntutan? Hari ini 
tuntutan Petroleum, esok mungkin ada tuntutan-tuntutan lagi, yang saya rasa 
ada berkaitan dengan Akta Pembangunan Petroleum, 144 yang dipelopori oleh 
Yang Berhormat Gua Musang ini.  
Jadi saya rasa dengan adanya jelas tentang peranan kementerian ini, 
yang  menyebut  secara  spesifik  pengurusan  ini,  juga  termasuk  tentang 
bagaimana Akta Pelantar Benua itu diaplikasikan. Kemudian bagaimana ia 
diambil kira di dalam kita memastikan sesuatu perjanjian ataupun sesuatu 
eksplorasi sama ada petroleum dan hasil-hasil galian yang lain. Ia menepati 
dan tidak bercanggah khususnya dengan Akta Pembangunan Petroleum, 144 
yang dibangunkan pada tahun 1974.  
Di sini saya ingin memberikan penjelasan adakah Yang Berhormat 
boleh memberitahu Dewan yang mulia ini, sewaktu keputusan kerajaan untuk 
tidak atau menafikan bayaran royalti petroleum kepada kerajaan Kelantan itu, 
maka kementerian Yang Berhormat ‘merundingi’ dan diambil kira pandangan, 
khususnya bagi saya apabila kerajaan berhujah, mengaitkan tentang Akta 
Pelantar Benua. Itu yang pertama. 
Kedua, tentang Perkara 030000 yang juga berkaitan dengan ukur dan 
pemetaan. Isu di sini, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini dan 
mendapat penjelasan daripada kementerian Yang Berhormat. Baru-baru ini 
lahir pula isu Limbang dan ada dua blok yang dahulunya diusahakan oleh 
Petronas, Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ kemudian diserahkan kembali kepada kerajaan 
Brunei. Adakah ini juga melibatkan pemetaan? Adakah berubah pelan negara? 
Ini  sudah  tentu  melibatkan  blok-blok  yang  lain  yang  bersempadan,  yang 
memang duduk dalam kedudukan. Kalau Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ itu berubah, 
maka bagaimanakah keadaan bidang kuasa kerajaan kita, khususnya apa 
yang  telah  diamanahkan  kepada  Petronas  di  bawah  Akta  Pembangunan 
Petroleum 144? 
Ini  kerana  saya  rasa  kalau  ada  lagi  eksplorasi  ataupun  ada  lagi 
dijumpai kawasan-kawasan minyak dan gas di sekitar kawasan itu, sudah 
barang pasti apabila Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ itu telah diserahkan kepada Kerajaan 
Brunei, maka ia akan melibatkan juga isu pemetaan yang terhasil daripada 
penyerahan semula Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ itu kepada Kerajaan Brunei. 
Demikian juga saya ingin mendapat tahu, adakah telah ada suatu 
pemetaan yang terkini bila Mahkamah Antarabangsa telah pun memberikan 
Pulau Batu Putih itu kepada Kerajaan Singapura? Di situ juga melibatkan isu 
perairan,  isu  yang  melibatkan  tentang  kedaulatan,  yang  dikatakan  Tubir 
Selatan itu milik kita dan telah adakah peta yang terkini tentang isu ini?  
■1500 
  Ini  kerana  saya  cukup  bimbang  apabila  saya  melihat  tentang 
kemenangan yang berpihak kepada Singapura itu dikaitkan juga dengan isu 
penambakan atau reclamation work oleh kerajaan Singapura sama ada di 
58  DR.24.11.2010 
 
sebelah selatan atau pun mahupun di sebelah utara yang melibatkan Selat 
Johor, Selat Tebrau yang saya rasa kerja-kerja penambakan laut itu sudah 
pasti  menghasilkan  satu  sempadan  baru.  Ini  ingin  juga  saya  ingin 
mendapatkan  satu  penjelasan  adakah  tidak  ada  peta  baru  yang  terkini 
mengenai sempadan sebenarnya perairan di antara Johor dan Singapura.  
Demikian juga tentang kemenangan kita di Pulau Sipadan baru-baru 
ini yang juga saya rasa ada lagi pulau-pulau yang berhampiran yang saya ini 
juga akan menimbulkan juga kekeliruan sekiranya tidak ada pemetaan baru 
hasil daripada kemenangan tersebut yang saya yakin dan percaya Kerajaan 
Indonesia juga akan sentiasa peka dan sensitif terhadap perkara-perkara yang 
seperti ini. Saya harap tidak jadi seperti Korea Utara dan Korea Selatan, ya. 
Hari ini telah bermula mengeluarkan senjata canggih masing-masing.  
Kemudian yang akhir sekali saya juga ingin mendapatkan penjelasan 
tentang Butiran 04000 - Mineral dan Geosains. Negara kita kaya dengan hasil 
mineral ini tetapi saya tidak jumpa lagi suatu jenama Malaysia. Kalau garam di 
laut mati itu atau di dead sea itu di Jordan menghasilkan pelbagai produk 
antarabangsa khususnya dalam bidang kosmetik. Garam dan hasilnya yang 
dilahirkan. Negara kita punya hasil mineral yang tidak kurang juga dari segi 
mutunya. Akan tetapi saya apabila kita ke luar negeri, tidak pernah jumpa satu 
air mineral. Kita di farmasi dan di 7 Eleven di sini kadang-kadang kita beli satu 
air  mineral  itu  harga  sampai  RM7.00  dikatakan  mengandungi  kandungan 
oksigen yang begitu tinggi.  
Akan tetapi adakah negara kita di bawah satu kementerian sekarang 
ini sejak merdeka, ada satu produk yang dihasilkan di luar negara jenama 
Malaysia yang hasil daripada mineral atau pun air mineral kita. Jadi, saya ingin 
mendapat penjelasan supaya ianya mendapat perhatian daripada kita semua. 
Terima  kasih Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang 
Sadong... 
3.03 ptg. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi pilih 
Batang, ya. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tidak mengapa, untuk 
tengah hari ini bagi perempuan dahulu chance. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  betul  itu  Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya mahu merujuk 
kepada Butiran 140800 mengenai Pengairan dan Saliran (JPS). Di sini saya 
mahu mengetengahkan mengenai kawasan luar bandar di mana masih banyak 
lagi memerlukan saliran untuk pengaliran air. Selain dari mengelakkan dari 
banjir, ia juga bertujuan untuk memulihara persekitaran agar ianya bersih dan 
teratur.  Jadi,  saya  hendak  bertanya  kepada  kementerian,  berapakah 
peruntukan pengairan dan saliran untuk negeri Sarawak bagi tahun 2011 ini 
supaya kita juga dapat menikmati keperluan ini untuk membantu kawasan kita 
dari sering kali selalu terkena banjir ini?  
Seterusnya Butiran 060200 - Pendidikan dan Penilaian Alam Sekitar. 
Tuan Pengerusi, saya perhatikan mengenai Pendidikan dan Penilaian Alam 
Sekitar  ini  saya  rasa  adalah  satu  pelaburan  bijak  kalau  kita  melabur 
peruntukan kita untuk memberi pendidikan kepada pihak NGO. Ini kerana saya 
dapati kalau NGO ini diberi pendidikan dalam pemuliharaan dan penilaian 
DR.24.11.2010  59 
 
alam sekitar ini, maka negara kita boleh menjimatkan banyak peruntukan kita 
untuk mengendalikan dalam pemuliharaan dan penilaian alam sekitar ini.  
Ini kerana Ahli-ahli NGO adalah orang awam dan mereka secara tidak 
langsung akan mengamalkannya di rumah dan juga di tempat-tempat di mana 
mereka  bekerja  atau  pun  di  mana-mana  mereka  terlibat.  Jadi,  saya 
mengharapkannya pihak kementerian mengambil perhatian perkara ini supaya 
kita  dapat  menuju  kepada  satu  kumpulan  yang  betul-betul  boleh 
memanfaatkan negara kita.  
Selain dari itu juga saya mahu merujuk kepada Butiran 140700 iaitu 
Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara (PERHILITAN). Di sini saya 
hendak mengajukan kepada kementerian seupaya mengkaji undang-undang 
kehidupan liar agar penalti dari segi kesalahan penyeludupan hidupan liar 
dapat diketatkan lagi. Saya rasa kes yang terbaru yang melibatkan Anson 
Wong ini, di  mana beliau hanya dijel  selama  enam bulan dan  di hukum 
sebanyak RM190,000 kerana illegal snake export dengan izin. saya rasa ini 
adalah satu hukuman yang begitu ringan sekali bagi kes seperti ini. Jadi, saya 
mengharapkan agar pihak kementerian melihat kepada perkara ini secara 
serius  dan  memberi  keutamaan  untuk  meminda  undang-undang  dalam 
perkara ini.  
Seterusnya ialah Butiran 09800 – Pusat Penyelidikan Perhutanan dan 
Botani  Sarawak,  saya  hendak  tahu  dari  kementerian,  apakah  jenis 
penyelidikan  yang  dijalankan  dengan  Pusat  penyelidikan  di  Sarawak  dan 
apakah perancangan kementerian untuk memantapkan lagi penemuan hasil 
sumbar asli di Sarawak? Ini kerana di Sarawak memang banyak sumber asli 
yang mungkin belum lagi kita explore dengan isu Tuan Pengerusi. Jadi, saya 
mahu tahu mungkin kita dapat menggunakan peluang ini untuk menguar-
uarkan di negeri Sarawak.  
Akhir sekali Butiran 16700 iaitu Rancangan Tambatan Banjir (RTB) 
dan  Saliran Bandar. Tuan pengerusi, kita semua  sedar  bahawa dunia ini 
semakin  hari  semakin  tua  sama  dengan  kita  juga  akibat  daripada  global 
warming dan juga climate change dengan izin. Cabaran yang kita hadapi 
semakin tinggi dan sukar untuk kita atasi. Jadi, kawasan yang terdedah seperti 
kawasan saya Tuan Pengerusi kita terdedah kepada Benak… dengan izin. 
Jadi, soalan saya berapakah peruntukan untuk program rancangan Tambatan 
Banjir ini supaya kita dapat merancang disebabkan memang sudah dalam 
perancangan  dan  juga  dalam  proposal  yang  telah  kita  kemukakan  untuk 
mengatasi atau pun meminimumkan masalah banjir yang kita hadapi kerana 
hakisan begitu teruk sekali di kawasan.  
Jadi, saya hendak tahu sama ada perancangan atau proposal kita 
telah  termasuk  dalam  perancangan  yang  akan  datang  supaya  kita  dapat 
menjelaskan kepada orang-orang kawasan kerana terlalu ramai yang bertanya 
apakah keadaan kita? Kita takut kita dikatakan sebagai salah sebuah daripada 
kawasan yang ‘the sinking town’. Jadi, saya mengharapkan pihak kementerian 
membantu dalam mengatasi masalah ini supaya kita dapat bersama-sama 
merencanakan rancangan bagaimana untuk mengawal banjir ini. Jadi, dengan 
itu saya ucapkan terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri. 
3.08 ptg. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh 
Butiran 060000 berkaitan dengan Hasil Kajian Kualiti Alam Sekitar di Tapak 
Pelupusan Sampah Baru di Pagoh. Kenyataan Yang Berhormat Menteri Besar 
Johor  bahawa  tapak  pelupusan  sampah  Bukit  Bakri  akan  ditutup  secara 
berperingkat-peringkat  pada  bulan  Jun  2010.  Ia  ditutup  sepenuhnya  pada 
tahun 2011 dan digantikan dengan tapak pelupusan sampah baru di Pagoh. 
60  DR.24.11.2010 
 
Kemudian,  Ahli  Majlis  MPM  pula  menyatakan  bahawa  tapak  pelupusan 
sampah  Bukit  Bakri  ditutup  secara  berperingkat-peringkat  hanya  boleh 
dilaksanakan pada bulan November 2010. Ini kerana belum peroleh hasil 
kajian lama sekitar di tapak pelupusan sampah baru di Pagoh. Selanjutnya, 
ada  kenyataan PBT bahawa selagi  hasil  kajian kualiti  alam sekitar tapak 
pelupusan  sampah  baru  belum  diperoleh,  tapak  pelupusan  sampah  lama 
hanya akan ditutup separuh sahaja. 
■1510 
Bolehkah  Yang  Berhormat  Menteri  berikan  penjelasan  bahawa 
kelewatan hasil kajian kualiti alam sekitar di tapak pelupusan sampah baru di 
Pagoh  telah  memperlahankan  jadual  waktu  penutupan  tapak  pelupusan 
sampah lama di Bukit Bakri seperti mana kenyataan oleh PBT Muar. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
3.10 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Perlukan sekejap sahaja, sedikit sahaja ini. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya Cuma ingin menyentuh beberapa butiran iaitu berhubung 
dengan  perancangan  kementerian  untuk  pencegahan  banjir  di  kawasan 
Kinabatangan.  Saya  ingin  tahu  berapa  sebenarnya  peruntukan  yang 
disediakan  sebab  kita  maklum  bahawa  bulan  ini  sehingga  bulan  Januari 
adalah bulan-bulan musim tengkujuh. Hujan tidak berhenti-henti. Jadi, kalau 
ada  saya ingin tahu berapa peruntukan  disediakan untuk tambatan banjir 
Kinabatangan. 
Yang kedua juga saya ingin tahu iaitu apakah kementerian berhasrat 
untuk mendalamkan muara pulau Kampung Tanjung Aru. Sebab saya telah 
meminta peruntukan ini untuk mendalamkan kuala muara pulau ini sebab 
apabila terlalu air tohor maka kapal-kapal nelayan tidak boleh masuk tidak 
boleh keluar dan ini menjejaskan aktiviti ekonomi mereka. Jadi saya meminta 
kementerian supaya memberi perhatian dan memberi peruntukan khas kepada 
permintaan ini sebab mengakibatkan masyarakat kampung lebih kurang 700 
buah rumah dan lebih kurang 6,000 penduduk di situ yang terjejas diakibatkan 
kuala muara sungai ini kalau waktu tohor maka bot-bot mereka tidak dapat 
melalui  sebab  tanahnya  melimpah-limpah.  Jadi  saya  minta  kementerian 
memberikan saya perhatian yang sewajarnya dalam perkara ini.  Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
3.12 ptg. 
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya hendak menyentuh B.23 130400 – Alam Sekitar dan juga 
130600 – Pengairan dan Saliran. Ini berkaitan dengan soal banjir di Kedah 
khususnya di kawasan saya dan juga kawasan-kawasan sekitar. Saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  daripada  pihak  kementerian  tentang  persoalan 
pengairan dan saliran ini sejauh mana pemantauan  yang dibuat terhadap 
projek-projek yang dilaksanakan oleh pihak-pihak yang lain khususnya oleh 
pihak  kementerian-kementerian  yang  lain  untuk  memastikan  supaya  soal 
sistem pengairan dan saliran ini disediakan sebaik mungkin dan mengikut 
keperluan yang dikehendaki oleh pihak JPS sendiri. Ini kerana saya melihat 
bahawa beberapa projek khususnya di projek yang berkaitan dengan lebuh 
raya Durian Burung berlaku sebelum banjir yang baru-baru ini telah berlaku 
satu banjir di kawasan Kampung Kejai di kawasan saya sempadan dengan 
DR.24.11.2010  61 
 
Padang Terap.  Mereka tidak pernah dinaiki air tetapi akibat hujan lebat dua 
hari berturut-turut dalam tempoh tiga bulan mereka sudah tiga kali dinaiki air di 
kawasan tersebut.   
Lalu bila saya pergi melawat dan check dan saya report kepada JKR 
sendiri khususnya kepada Menteri dan didapati akhirnya bahawa ia adalah 
berpunca daripada saliran iaitu culvert yang tidak begitu luas disediakan.  Itu 
menjadikan  punca  aliran  air  itu  tidak  boleh  berjalan  sebaik  seperti  mana 
sebelum daripada projek pembinaan Lebuh Raya Durian Burung.  Bila dikenal 
pasti dan diubahsuai dan ditambah lagi dengan culvert yang lebih luas maka 
tidak lagi berlaku banjir di kawasan tersebut tetapi mereka tahun ini sahaja 
sudah tiga kali dimasuki air dengan mengalami kerosakan dan kerugian dan 
sebagainya. 
Jadi  saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  ialah 
bagaimana  pihak  kementerian  Yang  Berhormat  ini  khususnya  JPS  ini 
memantau projek-projek yang dijalankan oleh pihak kementerian yang lain 
termasuk  daripada  pihak  JKR  dan  juga  Kementerian  Pengangkutan  KTM 
dalam pelaksanaan double track (landasan berkembar) sebab banjir baru-baru 
ini yang berlaku di kawasan-kawasan yang berhampiran dengan landasan 
berkembar di sekitar Alor Setar dalam kawasan Parlimen Pokok Sena mereka 
duduk di situ hampir 40 tahun kawasan perumahan. Tidak pernah dinaiki air. 
Banjir tahun 2005 adalah merupakan banjir yang besar tetapi mereka di situ 
tidak pernah dinaiki air tetapi kali ini dinaiki air kerana saya pergi melawat saya 
turun padang.  
Saya turun padang saya pergi meredah kawasan banjir. Ada orang 
tidak pergi pun dia pergi di pusat penempatan dia bising sahaja. Dia bising itu, 
bising ini, cakap kata orang tidak bantu dan sebagainya. Saya turun sendiri. 
[Dewan riuh] Saya turun sendiri melihat bahawa memang kawasan mereka itu 
berdekatan hampir terlalu rapat dengan kawasan landasan berkembar dan 
saya dapati bahawa  saliran itu terlalu kecil dan apabila penduduk di situ 
mengambil inisiatif mereka sendiri untuk korek dan ubahsuai culvert itu barulah 
air itu cepat berlalu.  
Akan  tetapi  selepas  itu  pihak  kontraktor  yang  buat  landasan 
berkembar itu pergi kambus balik. Jadi ini masalah yang berlaku menunjukkan 
bahawa saya tidak nampak di mana pemantauan yang dibuat oleh JPS untuk 
pastikan setiap projek itu mesti mematuhi syarat iaitu ada ruang saliran yang 
munasabah untuk mereka mengelak daripada banjir malah kawasan-kawasan 
seperti itu juga menghadapi masalah gegaran selepas ini kerana landasan 
sementara  itu  terlalu  rapat  dengan  rumah  mereka.  Gegaran  yang 
menyebabkan boleh berlaku keretakan sebab itu saya katakan bahawa di 
kawasan-kawasan perumahan yang berhampiran ini sangat terkesan daripada 
projek-projek yang tidak diselia secara sebaiknya khususnya oleh JPS untuk 
memastikan soal saliran ini. 
Akhir sekali saya hendak tanya tentang berkaitan dengan P.13900 – 
Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir ini.  Saya tidak tahu apa yang 
telah dilakukan untuk memastikan bahawa dapat diberikan isyarat yang segera 
kepada penduduk-penduduk umpamanya di kawasan-kawasan seperti yang 
saya sebutkan bahawa mereka begitu panik akhirnya kerana tidak ada satu 
isyarat tiba-tiba air terus naik ke dalam rumah mereka ada orang tua yang 
tidak sempat hendak diselamatkan, kanak-kanak dan sebagainya.  Jadi ini 
saya minta apa yang telah dilakukan di negeri Kedah khususnya.  Begitu juga 
dengan tebatan banjir di negeri Kedah ini berapa banyak projek-projek tebatan 
banjir ini dibuat di negeri Kedah. 
Akhir sekali ialah 15300 – Mengorek Kuala-kuala Sungai. Saya hendak 
tahu mengorek kuala sungai dan mendalamkan sungai. Di kawasan saya, 
saya difahamkan bahawa antara punca yang menyebabkan banjir itu kerana 
62  DR.24.11.2010 
 
sungai daripada Padang Terap ke Bukit Pinang sampai ke Jitra, sungai itu 
sudah  tidak  dapat  menampung  keluasan  dan  kedalamannya  dan  ia 
memerlukan dikorek sama ada diperluas khususnya diperdalamkan sungai 
tersebut.   
Jadi saya hendak tanya bila projek-projek ini dapat dilaksanakan dan 
yang  pentingnya  saya  hendak  tahu  ialah  sejauh  mana  pihak  kerajaan 
memantau nanti kontraktor-kontraktor yang diberikan projek untuk mendalam 
sungai ini bahawa mereka itu mengorek mengikut sukatan dalaman  yang 
memang diperlukan. Apa mekanisme sebab saya dok lihat selama ini ada 
kontraktor  yang  dia  dapat  projek  untuk  korek  sungai,  mendalam  sungai 
ataupun mendalamkan parit dan sebagainya dia korek tidak sampai kepada 
tahap yang diperlukan. Tidak sampai kepada tahap yang diperlukan.   
Jadi  saya  tidak  tahu  sama  ada  jabatan  atau  kementerian  Yang 
Berhormat membuat pemantauan sebab saya lihat bahawa dengan teknologi 
moden yang ada pada hari ini kalau kita mengguna sistem khususnya sistem 
JPS umpamanya kita boleh membuat audit untuk memastikan bahawa berapa 
jumlah  tanah  yang  dikeluarkan  dan  kita  akan  dapati  bahawa  memang 
kontraktor  itu  buat  kerja  secara  yang  betul.  Jadi  saya  minta  penjelasan 
daripada Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Putatan. 
3.19 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Memang kementerian yang minat.  Terlebih dahulu saya ingin menyentuh soal 
peruntukan yang diberi kepada kementerian ini agak menurun lebih setengah 
daripada peruntukan bajet pada tahun yang lepas.  Jadi saya tidak tahu apa 
sebabnya kerana apa yang kita lihat dalam butiran P.23 ini bagi peruntukan 
bagi JUPEM Tuan Pengerusi hanya RM15 juta sahaja dengan tiga butiran iaitu 
02801, 02804 dan 02806.   
■1520 
Tiga butiran dalam JUPEM, jabatan yang paling mustahak bagi saya. 
Kerana ini menentukan hala tuju negara kita sebagai negara maju dan yang 
akan menjadi negara yang berpendapatan tinggi. 
  Jadi apabila kita merancang apa jua jenis perancangan di seluruh 
negara  kita  memerlukan  maklumat,  memerlukan  informasi  betul.  Jadi  kita 
sudah  berteknologi  yang  begitu  canggih  tetapi  malangnya  untuk  projek 
penandaan  sempadan,  pengukuran  dan  penyelenggaraan  sempadan 
antarabangsa ini hanya RM4.5 juta sahaja. Yang kita mengalami masalah 
persempadanan antarabangsa, persempadanan maritim kita yang telah diuji 
oleh  beberapa  negara  jiran  kita  termasuk  Singapura,  Indonesia  dan 
sebagainya. Belum sentuh lagi pasal masalah persempadanan kita dengan 
negara Filipina.  
Jadi, apabila kita menyoal soal persempadanan antarabangsa maritim 
kita ini, jawapan yang selalu diberi mengharapkan diplomatic relation antara 
negara jiran dan negara kita, itu sahaja jawapan yang selalu kita dengar. Jadi 
saya mengharaplah once and for all dengan izin, persempadanan maritim kita 
ini harus diselesaikan. Kita tidak mahu lagi pegawai kita menangkap nelayan-
nelayan negara jiran kita masuk ke negara kita. Kita harus tahu di mana 
persempadanan kita dan pihak negara jiran kita tahu di mana persempadanan 
yang dipersetujui. Jadi tidak mahu kita nanti lain kali pulau kita pun diambil 
oleh orang lain.  
Jadi,  saya  haraplah  terutama  sekali  persempadanan  kita, 
persempadanan  maritim  di  antara  negara  Malaysia  dan  Filipina.  Ini  kita 
tekankan dan saya harap pihak kementerian ini dapat memberi penekanan 
DR.24.11.2010  63 
 
soal  persempadanan  maritim  ini  dan  soal  ini  harus  dilihat  oleh  pihak 
Kementerian Kewangan. 
Tuan Pengerusi, soal e-Kadaster ini, saya rasa negeri Pulau Pinang 
telah pun melaksanakannya. Malang bagi negeri Sabah dan Sarawak belum 
mula lagi. Soal tanah ini memang penting bagi ekonomi negara kita. Kalau 
bukan  soal  perancangan  tanah  ini,  maklumat-maklumat  kita  memperhalus 
urusan tanah di negara kita. Jika kita merancang sesuatu tanah kita terpaksa 
menggunakan beberapa hari untuk mendapat maklumat.  
Kita ada teknologi, kita ada ICT tetapi malangnya kita tidak dapat 
maklumat itu melalui daripada apa yang kita ada dalam information kita. Kita 
terpaksa pergi ke pejabat-pejabat kerajaan untuk mendapat maklumat. Kenapa 
Google boleh dapat cara langsung? Kenapa pula negara kita ini yang senang, 
kita sudah ada teknologi, kita sudah ada maklumat-maklumat yang ada di 
dalam jabatan kita. Kenapa kita tidak dapat memberikan maklumat ini kepada 
pihak public, dengan izin. 
Soal sama juga peningkatan local area network dan wide area network 
ini - LAN dan WAN. Ini belum diperkasakan, hanya diperuntukkan RM1.5 juta 
sahaja. Mana cukup! Kita cakap negara maju, ini macam main-main. Jadi ini 
amat penting bagi perancangan kita Tuan Pengerusi. Tapi ia sudah diluluskan 
tetapi apa yang saya nampak di sini, peruntukan ini tidak mencukupi. Ini 
seolah-olah hanya tidak betullah, tidak betul.  
Jadi saya beralih kepada Butiran 10804 - Projek Heart of Borneo 
(HOB)  Negeri  Sabah,  dengan  peruntukan  RM2  juta  sahaja.  Ini  satu 
perancangan yang besar yang telah dicadangkan oleh Kerajaan Negeri Sabah 
dan ini perlu bantuan oleh kerajaan pusat kerana ini usaha yang baik untuk 
mempromosikan dua negeri ini, negeri Sabah dan Sarawak. Ini RM2 juta apa 
yang  ia  boleh  buat?  Mungkin  hanya  potong  kayu  sahaja,  membersihkan 
kawasan.  Apa  yang  kita  boleh  buat  dengan  RM2  juta?  Kos  hendak 
menentukan tempat itu sudah begitu tinggi, RM2 juta apa boleh buat? 
Jadi apabila kita melihat peruntukan yang diberi kepada Karambunai, 
eco-nature  tourism  dengan  RM3  bilion.  Ini  kawasan  yang  kita  boleh 
meningkatkan  imej  negara  kita  yang  bahawa  kita  memperlihatkan, 
menggambarkan  kita  memelihara  alam  semula  jadi  di  Borneo  ataupun  di 
Malaysia ini kepada negara-negara yang ingin melawat ke negara kita. Jadi 
dengan  peruntukan  RM2  juta  itu  memang  tidak  cukup.  Saya  harap 
kementerian dapat review apa yang peruntukan ada hanya cukup untuk kos 
mendirikan tempat itu sahaja - membersihkan belum masuk, mengenal pasti 
belum tahu. Jadi apa ini? Jadi saya harap dengan peruntukan begitu sedikit ini 
kita tidak boleh mengharap besar daripada apa yang ada dalam bajet ini. 
Tuan Pengerusi, yang penting adalah Butiran 15200 - Memperbaiki, 
Mengindah,  Membersih  dan  Merawat  Air  Sungai-sungai  dan  Infrastruktur 
(MASMA) yang diperuntukkan RM52 juta sahaja. Saya mahu tahu daripada 
pihak kementerian, berapa jumlah sungai yang telah dibersihkan? Yang telah 
dipulihara di seluruh negara kita? Kalau Yang Berhormat Pokok Sena cakap ia 
ada projek yang dilaksanakan oleh pihak kontraktor, saya tidak tahu sungai 
mana  tetapi  kalau  di  Sabah  tidak  tahulah  kalau  ada  sungai  yang  sudah 
dilaksanakan. Di kawasan saya sendiri saya telah memperoleh peruntukan 
sebanyak RM200,000 untuk membersihkan kawasan di satu kampung sahaja. 
Itu memang tidak cukup, itu pun peruntukan saya rasa daripada Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  dan  termasuk  daripada  Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan sebagainya. 
Apabila kita melihat apa yang berlaku, kita telah memohon satu master 
plan iaitu tebatan banjir bagi kawasan Putatan. Malangnya pada Rancangan 
Malaysia Kelapan kita sudah majukan, Rancangan Malaysia Kesembilan kita 
64  DR.24.11.2010 
 
majukan tetapi malang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan 
Malaysia  Kesebelas  ini  mungkin  tidak  dapat  dilaksanakan  kerana  tiada 
peruntukan yang dibagi spesifik untuk tujuan yang sama. Jadi apabila kita 
melihat satu taklimat yang diadakan di Bandar raya Kota Kinabalu, tebatan 
banjir di seluruh kawasan Kota Kinabalu dan Putatan telah kita tengok dengan 
jumlah yang begitu tinggi sekali yang melibatkan semua sungai dibuat dengan 
konkrit. Itu bukan cara ia. 
Kita memulihara alam sekitar Yang Berhormat Menteri, alam sekitar 
kita bukan konkrit yang kita buat. Sebab kalau konkrit kita buat, bagaimana 
dengan  spesies-spesies  akuatik  di  dalam  sungai-sungai  itu?  Kita 
menghapuskan alam sekitar sebenarnya. Kalau itulah dengan otak konsultan-
konsultan. Semua bertumpu kepada jumlah projek, berapa jumlah projek yang 
akan dilaksanakan – bukan itu maksud saya. Yang kita mahu sungai yang 
bersih, sungai yang teratur, tidak berlaku banjir, tebatan banjir itu dilaksanakan 
dengan reka bentuk yang baik. Jangan banyak tidal gates yang menyebabkan 
banjir kilat kerana sumbat sampah sarap di situ. Tebatan banjir, tidal gates itu 
hanya yang kecil - apabila hujan kuat? 
■1530 
Apa Yang Berhormat Pokok Sena cakap itu betul, culverts yang kecil. 
Apabila kontraktor-kontraktor yang membersihkan rumput di atas tebing sungai 
itu, rumput dan sampah semua masuk ke sungai, ini mengakibatkan blockage.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, minta 
maaf Yang Berhormat, dah habis 10 minit.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Minta mohon satu, dua minit 
lagi,  perkara  yang  terakhir.  Jadi  ini  saya  harap  pihak  kementerian  dapat 
melihat dengan kerjasama dengan PBT dan sebagainya supaya sungai-sungai 
kita ini tidak tersumbat.   
Tuan  Pengerusi,  Butiran  15300  –  Mengorek  Kuala-kuala  Sungai. 
Sama juga, kontraktor yang kita kenal pasti. Apabila mengorek kuala-kuala 
sungai ini, apa yang dikorek itu dibuang begitu sahaja. Apabila air pasang, 
masuklah balik tanah-tanah yang dikorek ke dalam sungai. Jadi ini sia-sia 
sahaja, menghabiskan wang rakyat, tidak ada guna. Dua, tiga bulan, masih 
juga masalah – bot-bot nelayan tidak boleh masuk ke kuala-kuala sungai.  Jadi 
saya harap pemantauan terhadap kontraktor-kontraktor ini harus dipantau.   
Itu  sahaja,  Tuan  Pengerusi.  Saya  memang  akur,  saya  orang 
berdisiplin. Kalau Tuan Pengerusi bilang saya berhenti, saya berhenti. Sekian, 
terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kadang-kadang  tidak 
berhenti juga Yang Berhormat, hari ini saja berhenti. [Ketawa]  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera 
Mahkota.  
 
3.31 ptg.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Perkara pertama yang saya hendak sebut di bawah Maksud Bekalan 23 iaitu 
Butiran 090000 – Taman Laut. Saya tidak pasti, sekali gus saya hendak 
bertanya kepada kementerian, adakah kementerian telah pun mentadbir dan 
mewujudkan satu akta untuk melindungi taman-taman laut kita sebagai satu 
cadangan? Saya tidak ingat dan daripada semakan yang saya buat, saya tidak 
jumpa satu undang-undang untuk mengawal dan mentadbir taman laut kita 
DR.24.11.2010  65 
 
seperti yang saya jumpa cadangan untuk melaksanakan Akta Perlindungan 
Taman Laut Negara – saya tidak pasti. Saya mohon penjelasan. Sekiranya 
ada,  apakah  fungsi  jabatan-jabatan  yang  ditugaskan  untuk  mentadbir? 
Sekiranya tidak ada, saya rasa kita perlu untuk mengkaji kemungkinan ini 
kerana mengambil kira beberapa insiden terbaru yang berlaku pada tahun ini 
terutama yang mendapat perhatian ramai.  
Separuh daripada masyarakat dunia memerhatikan bahawa hampir 
tercetus rusuhan kaum di Teluk Mexico akibat berlakunya tumpahan minyak 
dari kapal di perairan tersebut yang akhirnya mempersalahkan sebahagian 
daripada penduduk yang tinggal di pesisiran Teluk Mexico di mana Kerajaan 
Amerika Syarikat terpaksa campur tangan untuk memberikan penerangan dan 
menamatkan isu perbalahan ini. Perkara ini juga boleh jadi timbul dan tidak 
ada jalan penyelesaian yang baik. Setakat ini, beberapa kes tumpahan minyak 
yang  telah  memusnahkan  banyak  hidupan  laut  yang  sekali  gus  akan 
merosakkan sumber terumbu karang dan sebagainya, yang sepatutnya duduk 
di bawah pengurusan untuk perlindungan hidupan laut ataupun taman laut 
negara, yang kita akui pada hari ini merupakan khazanah penting dan antara 
beberapa sahaja yang tinggal di dalam dunia ini di negara kita.   
Di  bawah  Maksud  Pembangunan,  saya  hendak  tanya  kepada 
kementerian  Butiran  2301  iaitu  berkenaan  dengan  projek  e-Tanah.  Tuan 
Pengerusi,  e-Tanah  telah  beberapa  tahun  dibentangkan,  disebut  dan 
dibahaskan.  Saya  hendak  bangkitkan  berkenaan  e-tanah  ini  kerana  pada 
perbahasan yang lalu, Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang menjaga hal 
ehwal Islam telah membangkitkan satu isu berkenaan dengan tanah-tanah 
wakaf yang disebut bernilai hampir RM42 bilion dalam keadaan terkini dan 
dijangka akan menokok kepada satu jumlah yang jauh lebih tinggi apabila 
berlakunya pengubahsuaian dari segi nilaian harta tanah di seluruh negara. 
Bidang pengurusan maklumat berkenaan dengan tanah-tanah wakaf ini tidak 
akan  jadi  lengkap  dan  tidak  jadi  sempurna  sama  sekali  sekiranya  tidak 
disokong dengan  satu  maklumat bersifat  elektronik  yang  sepatutnya  telah 
dibangunkan dengan baiknya di bawah projek e-tanah.  
Saya hendak tahu, apakah kedudukan atau status terkini berkenaan 
dengan projek e-Tanah ini? Dalam masa dijawab kelak, saya harap kita boleh 
dibenarkan untuk mencelah untuk mengemukakan beberapa maklumat dan 
insiden  terbaru  berkenaan  dengan  projek  e-Tanah  yang  telah  menjadi 
berkecamuknya  pengurusan  maklumat  berkenaan  dengan  tanah.  Ini  juga 
disokong dengan beberapa isu ataupun laporan-laporan di peringkat negeri di 
mana  soal  pemilikan  tanah  telah  wujud  kekalutan  dari  segi  memberikan 
maklumat yang terkini.   
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh sedikit perkara berkenaan 
dengan  PERHILITAN.  Saya  hendak  tanya  secara  spesifik  kepada 
kementerian, benarkah keseluruhan anggaran projek yang kita namakan di 
bawah tajuk pengurusan PERHILITAN ini berjumlah RM800 juta sahaja untuk 
lima tahun? Saya hendak kepastian itu buat sementara ini. Maksudnya, sama 
ada betul atau tidak sahaja. Saya tidak berhasrat untuk mengemukakan bukti-
bukti buat masa ini kerana topik PERHILITAN ini adalah topik yang pada saya 
perlu  mendapat  penjelasan  dulu  sebelum  kita  mengemukakan  apa-apa 
perkara yang munasabah kemudian.   
Yang terakhir, saya hendak menyentuh tentang Rancangan Tebatan 
Banjir  (RTB)  di  bawah  Butiran  16700.  Saya  hendak  bertanya  kepada 
kementerian berkenaan satu laporan yang telah dikemukakan termasuk di 
dalam website kementerian yang menyebut tentang keseluruhan belanjawan 
untuk projek tebatan banjir ini bernilai RM11.3 bilion. Pada tahun ini sahaja, 
dicadangkan untuk perbelanjaan sebanyak hampir RM1 bilion dan disebut di 
sini, secara langsung, perbelanjaan ini memerlukan tambahan RM1.166 bilion 
66  DR.24.11.2010 
 
dan menjadikan keseluruhan yang telah dibelanjakan untuk projek tebatan 
banjir ini berjumlah RM5.16 bilion.   
Akan  tetapi  melihatkan  kepada  suasana  ataupun  kejadian  secara 
tradisi setiap tahun – tahun ini giliran Kedah dan Perlis di utara menerima 
akibat bencana alam ini – saya hendak tahu justifikasi perbelanjaan sebanyak 
hampir RM6 bilion yang telah dibelanjakan ini, produknya ialah banjir setiap 
tahun – we doubt, fail dengan izin dan mengambil giliran. Satu belah selatan, 
kadang-kadang  belah  utara,  sekejap  belah  timur  dan  tidak  lama  lagi  di 
kawasan sayalah di negeri Pahang dan kita sedang bersedia untuk menerima 
keadaan  ini.  Akan  tetapi  sebelum  itu,  saya  hendak  tahu,  benarkah 
sebagaimana  dilaporkan  bahawa  keseluruhan  perbelanjaan  ataupun 
rancangan perbelanjaan untuk projek tebatan banjir ini berjumlah RM11 bilion 
dan yang telah diperuntukkan dan dibelanjakan setakat ini ialah sebanyak 
hampir RM6 bilion? Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. Sepuluh minit Yang Berhormat.   
 
3.38 ptg.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih. 
Pendek sahaja Tuan Pengerusi. Saya hendak merujuk kepada pengindahan 
sungai dalam Butiran 15200 iaitu merujuk kepada Sungai Perak. Saya dari 
Perak dan kawasan saya iaitu Kampung Gajah – Pasir Salak ialah Kampung 
Gajah juga.  Pada pengamatan saya, Sungai Perak ini kalau dibuat satu 
perancangan yang baik, ianya akan memberi manfaat yang pelbagai.   
Pertama sekali, ia akan mengatasi masalah banjir. Keduanya, tanah-
tanah  di tebing sungai  boleh dimajukan  menjadi  penempatan-penempatan 
yang indah dan ceria dan memberi peluang kepada penduduk-penduduk untuk 
mendapatkan  kawasan  membina  penempatan  atau  rumah-rumah  yang 
diperlukan sangat pada waktu itu.   
■1540 
Jadi  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kementerian  supaya 
melakukan satu perancangan secara coordinated effort dengan izin, dengan 
kementerian-kementerian  yang  lain  yang  ada  kena  mengena  dengan 
penempatan, ada kena mengena dengan perumahan. Kementerian ini tidak 
boleh bergerak secara berasingan kalau sekiranya ingin memajukan kawasan-
kawasan sungai kerana ia ada tindih-menindih antara satu sama lain. 
Saya  percaya  kalau  sekiranya  beberapa  kementerian  atau  agensi 
yang ada kena mengena dengan perkara ini bergabung, mungkin peruntukan 
yang secukupnya atau peruntukan yang besar boleh diperoleh untuk diguna 
pakai atau untuk digunakan bagi menjayakan projek ini. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Lenggong bangun. 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang 
Berhormat... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ‘Lenggong’ boleh. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Saya  tertarik  Yang  Berhormat  Pasir  Salak  menyebut 
mengenai Sungai Perak tadi. Sebenarnya kalau sempat berucap pun saya 
ingin  menyentuh  mengenai  perkara  ini.  Akan  tetapi  lain  sedikit  kerana  di 
kawasan saya, antara punca yang menyebabkan banjir ialah aras Sungai 
DR.24.11.2010  67 
 
Perak  ia  telah  pun  lebih  tinggi  daripada  sungai-sungai  biasa,  yang 
menyebabkan aliran air tidak dapat keluar ke Sungai Perak. 
Oleh sebab itu setuju atau tidak Yang Berhormat Pasir Salak, kalau 
kita  minta  supaya  kementerian  bukan  sahaja  membuat  kajian  tetapi 
menyegerakan  projek  untuk  mendalamkan  Sungai  Perak.  Di  samping 
mendalamkan dan membuat tambakan bagi cantik untuk penempatan tadi. 
Maknanya dua dalam satu atau tiga dalam satu. Kita selesaikan masalah 
rakyat dan kita jadikan ia sebagai kawasan pelancongan yang menarik kerana 
perkara ini amat segera perlu diperlukan. Kita buat apa pun - gali sungai, 
pendalaman  sungai  biasanya  tidak  mampu  untuk  menyelesaikan  masalah 
banjir kerana Sungai Perak itu sendiri airnya tidak boleh mengalir ke Sungai 
Perak. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji  Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir  Salak]: Terima kasih 
Yang Berhormat Lenggong. Saya tidak dapat hendak kata setuju kerana ini 
Menteri sahaja yang boleh setuju. Saya bukan Menteri. [Ketawa] Akan tetapi 
pandangan boleh, sokong boleh. Setuju, tidak ada kuasa lagi. [Ketawa] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Gaya macam 
Menteri tadi. Sebab cara dengar macam Menteri. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, 
selain  daripada  itu  juga,  manfaatnya  sungai  ini  boleh  dijadikan  sebagai 
alternative communication - satu perhubungan alternatif daripada jalan raya. 
Dahulu-dahulu pun kita guna sungai terima kasih ke sana ke mari dengan 
menggunakan bot, menggunakan sampan dan sebagainya. Akan tetapi jangan 
kita  perkecilkan  sistem  menggunakan  pengangkutan  ini.  Ia  boleh  kita 
kembalikan kalau dilaksanakan secara moden dan menggunakan teknologi 
yang  baru.  Di  Melaka  pun  kita  tengok  Sungai  Melaka.  Sungai  Melaka 
dahulunya kotor, siapa pun tidak datang. Akan tetapi hari ini Sungai Melaka 
sudah jadi bersih dan digunakan oleh pelancong-pelancong seluruh dunia 
datang ke Melaka. Jadi, ini adalah contoh di mana kerajaan boleh memajukan 
sungai dan faedah ekonomi dan juga sosial kepada masyarakat kepada rakyat 
keseluruhannya.   
Lagi  satu  Tuan  Pengerusi  ialah  berhubung  dengan  saliran.  Saya 
dapati  ada  pertindihan  antara  kerajaan  tempatan  dengan  kementerian  ini 
berhubung  dengan,  umpamanya  kedudukan  penjagaan  longkang-longkang 
yang berfungsi untuk menjadi saliran kepada tempat atau kawasan-kawasan 
yang berkenaan termasuk dalam pekan-pekan kecil dan sebagainya. Saya 
dapati longkang-longkang pada hari ini sangat jijik, sangat kotor dan berbau 
busuk.  Ia  bukan  sahaja  merosakkan  alam  sekitar  dan  menjejaskan 
pemandangan dan juga perasaan kita. Apabila dalam keadaan begitu, kita 
melihatnya dan baunya yang tidak begitu enak kita alami. Kita dapati juga 
banyak kedai makan, gerai-gerai yang kita menikmati makanan dengan bau 
yang tidak enak.   
Jadi, ini ada longkang-longkang, saliran-saliran yang berpuluh-puluh 
tahun tidak boleh dibersihkan. Saya pun hairan kenapa jadi begitu? The drain 
have been clogged for years and years and nobody seems to care dengan izin, 
whether it is local government, or local council or maybe juga kementerian. 
Kalau sekiranya berfungsi dan bertanggungjawab tentang saluran, kenapa 
perkara  boleh  berlaku?  Malu  kita  kepada  pelancong-pelancong,  malu  kita 
kepada diri kita sendiri pun. Seolah-olah rakyat Malaysia ini kotor. Pengotorkah 
rakyat Malaysia ini? Suatu rakyat yang kita sudah mempunyai masyarakat 
yang berilmu, yang berpengetahuan, berkebudayaan tinggi. Akan tetapi kita 
dapati keadaan persekitaran kita macam ini seolah-olah kita dalam keadaan 
negara ketiga. Zimbabwe is a third country. The actual fact we are already 
coming to a first country, a develop country. Kasihan saya menengok keadaan 
macam ini.   
68  DR.24.11.2010 
 
Kenapa  pemimpin-pemimpin  yang  menerajui  semua  kerja  ini  tidak 
nampak? Tidak perasankah melantik ahli-ahlinya, ketua jabatan - biarlah orang 
yang tahu tentang kebersihan. Yang suka kepada kebersihan. Kalau ketua 
jabatannya pun pengotor, macam mana ia hendak membersihkan kawasan di 
tempatnya?  Begitu  juga  dengan  YDP-YDP  Majlis  -  melencong  sedikitlah 
daripada kementerian ini. YDP Majlis, hari-hari duduk dalam kawasan itu ia 
tidak nampakkah? Ataupun ia memang suka dengan keadaan yang begitu? 
Saya rasa sedih dan kadang-kadang hendak ajak bergotong-royong beramai-
ramai setiap minggu. Akan tetapi kita wakil rakyat sibuk macam mana hendak 
buat? [Ketawa] Betul.   
Lagi satu, berhubung dengan di kawasan-kawasan sawah. Ini yang 
last, yang terakhir. Tuan Pengerusi, perparitan - ia juga di bawah JPS di 
kawasan-kawasan  sawah,  pertanian  dan  sebagainya.  Begitu  juga  semak-
samun yang dahulunya merupakan parit-parit yang menjadi punca saliran telah 
sebu dan air tidak boleh mengalir lagi. Jadi macam mana ia boleh berlaku? 
Dengan izin, do not tell me it take hundreds or millions of money untuk 
membersihkan perparitan-perparitan begini.  
Saya lihat di sebelah-sebelah parit dan saliran ini, semak samun. 
Sama ada dipotong rumput-rumputnya setelah berdiri tinggi daripada manusia. 
Berlaku  ini!  Why  is  it  happening  like  this?  Sebabnya  kerana  orang  yang 
diberikan tugas  untuk  memotong rumput-rumput ini dibayar begitu rendah 
sekali. RM3, RM5, siapa hendak buat kerja RM3, RM5 ini satu hari? Bayarlah 
upah  yang  bagus  yang  berpatutan,  tentu  ramai  yang  hendak  buat  kerja 
pembersihan di kawasan ini. Barulah cantik kawasan sawah padi itu. Kalau 
cantik ramai pelancong juga yang hendak datang dan rakyat pun boleh hidup 
dalam keadaan yang ceria sejahtera. 
Saya mintalah daripada kementerian bukan sahaja duit, peruntukan, 
bajet dan sebagainya tetapi juga dari segi komitmen kita kepada alam sekitar, 
kepada kebersihan sungai, kepada pembangunan keseluruhannya. Sekian. 
Saya menyokong Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi [Datuk  Ronald  Kiandee]: Yang  Berhormat  Kota 
Raja. 
3.50 ptg. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Saya  ingin  membawa  Butiran  060300  –  Pengawasan  dan 
Penguatkuasaan di bawah tajuk Alam Sekitar. Saya ingin bertanya kepada 
kementerian  mengenai  pihak-pihak  yang  bertanggungjawab  di  dalam 
meluluskan  pembangunan  tanah  tinggi.  Dalam  pengetahuan  saya, 
pembangunan tanah tinggi 3,000 kaki ke atas memerlukan kelulusan daripada 
Jawatankuasa Pembangunan Tanah Tinggi di JPM dan juga kelulusan EIA 
dan yang kurang daripada 3,000 kaki ketinggiannya dan kurang daripada 500 
ekar, kelulusannya juga daripada Jabatan Alam Sekitar.   
Yang menjadi kelompangannya adalah pembangunan yang kurang 
daripada 500 ekar dan kurang daripada 3,000 kaki tinggi. Jadi, pembangunan-
pembangunan  di  kawasan  seperti  ini,  siapakah  yang  memantau  dan 
menguatkuasakan  penjagaan  alam  sekitar  dan  pematuhan  kepada  garis 
panduan pembangunan tanah tinggi. Rasanya dengan tidak ada pemantauan 
yang  cekap  dan  penguatkuasaan  daripada  Jabatan  Alam  Sekitar, 
pembangunan-pembangunan,  terutamanya  untuk  pertanian  di  tanah  tinggi 
amatlah menyedihkan. Mungkin Yang Berhormat-Yang Berhormat yang dalam 
perjalanan ke Galas baru-baru ini telah lalu di kawasan Tanah Tinggi Lojing 
dan kita melihat bagaimana pembangunan tanah tinggi itu untuk penanaman 
sayur begitu mendukacitakan. Malah saya  lihat tahap pencemaran  sungai 
begitu dahsyat sekali kerana airnya jadi macam air teh susu.   
DR.24.11.2010  69 
 
Pokoknya  saya  tidak  mahu  perkara  ini  dipolitikkan  dan  untuk 
mengambil kesempatan untuk menuding jari kepada Kerajaan Negeri Kelantan 
kerana Kerajaan Negeri Kelantan telah ada Jawatankuasa Tanah Tinggi Lojing 
dengan kelulusannya dan anggota jawatankuasanya terdiri daripada semua 
wakil daripada semua kementerian yang terbabit dan jabatan-jabatan yang 
terbabit. Masalahnya adalah masalah penguatkuasaan dan pemantauan. Jadi, 
bagaimanakah  dan  apakah  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  lakukan?  Berapa 
syarikat ataupun berapa pemaju yang telah didakwa di bawah kesalahan-
kesalahan yang membabitkan pencemaran alam sekitar? Ini kerana kita tidak 
mahu melihat satu kawasan yang begitu indah.   
Saya  bukan  anti  pembangunan.  Kita  perlu  membangunkan  tanah-
tanah tinggi tetapi kita perlu membangunnya dengan cara tidak mencemarkan 
alam sekitar. Jadi, kita harap bahawa Jabatan Alam Sekitar yang sebenarnya 
berkuasa  mempunyai  kuasa  memantau  dan  menguatkuasakan,  bukan 
kerajaan negeri. Jadi, apakah langkah daripada Jabatan Alam Sekitar untuk 
menguatkuasakan atau mendakwa pemaju-pemaju ataupun syarikat-syarikat 
atau  pekebun-pekebun  yang  telah  melanggar  garis  panduan  yang  telah 
ditetapkan oleh JAS sendiri.  Jadi, berapa syarikat yang telah didakwa? 
Saya ingin tahu, setakat ini berapa pemaju atau syarikat pekebun ini 
yang tidak mengemukakan laporan EIA? Apa masalah penguatkuasaan dan 
pemantauan yang berlaku di Tanah Tinggi Lojing ini? Saya hendak menyebut 
bukan sahaja Tanah Tinggi Lojing mengalami masalah, di Cameron Highlands 
perkara  ini  sudah  lama  dibangkitkan  hinggakan  udara  ataupun  cuaca  di 
Cameron Highlands tidak lagi sesejuk dahulu. Baru-baru ini kita juga melihat 
bagaimana pembalakan yang dikatakan berlaku di atas hulu Sungai Rajang 
seluas sebesar Singapura. Bagaimanakah perkara-perkara ini boleh berlaku di 
luar tanpa tindakan oleh Jabatan Alam Sekitar.  
Tuan Pengerusi, saya ingin juga bawa 060200 mengenai Pendidikan 
dan Penilaian Alam Sekitar. Saya merasakan bahawa pendidikan alam sekitar 
ini... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Tuan Pengerusi. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidaklah memadai 
dan tidak mencukupi. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Saya hendak tanya, penjelasan 
sedikit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Saya minta maaf.  
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Hulu Rajang. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Oh! [Ketawa] Boleh 
tak Hulu Rajang bawa kemudian? Saya ada beberapa perkara. Minta maaf. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Ada pembetulan sedikit. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: The biomass clearing in Bakun 
is actually 500 hectares (15 kilometer radius) sahaja. The catchments area is 
the size of Singapore. Bukan seperti yang disebut dalam The Star itu hari. That 
was wrong, okay. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Hulu  Rajang.  Apa  pun,  maksudnya  jika  mengakibatkan  balak 
berkilo meter terkandas di dalam Sungai Rajang, itu adalah satu perkara juga 
yang masih lagi menjadi pertanyaan kepada rakyat Malaysia.   
70  DR.24.11.2010 
 
Saya  sambung  semula.  Pendidikan  dan  penilaian  alam  sekitar  – 
apakah  usaha  kita  untuk  memasukkan  pendidikan  alam  sekitar  secara 
sistematik ke dalam sistem pendidikan kita. Kita boleh bercakap mengenai 
kemahiran hidup dan sebagainya, tetapi pendidikan alam sekitar sekarang, 
mungkin juga seperti apa yang dibincangkan, dikatakan pendidikan kesihatan 
produktif atau sex education itu telah begitu penting kerana ia menyebabkan 
alam sekitar negara kita ini mungkin sudah menjadi tidak sampai ke tahap 
kritikal tetapi akan sampai ke tahap itu. Jadi, apakah kerjasama di antara 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar dan Kementerian Pelajaran di 
dalam merasmikan, memformalizekan, dengan izin, pendidikan alam sekitar ini 
di dalam sistem pendidikan kita.   
Kita tidak boleh mengharapkan hanya NGO-NGO untuk melakukan 
pendidikan alam sekitar semata-mata. Kalau kita tunggu, mungkin satu hari ia 
akan menjadi terlalu lambat dan anak-anak dan cucu kita – kalau kita sekarang 
ini  mewarisi  sungai-sungai  yang  warnanya  seperti  teh  susu  ataupun 
cappuccino, mungkin anak-anak kita akan mewarisi sungai yang bukan sahaja 
seperti kopi O pekat, tetapi juga akan berbau seperti orang Kedah kata, seperti 
acak. Tau tak acak? Iaitu air kumbahan rumah di kampung-kampung yang 
tidak masuk dalam parit seperti parit yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
dari Pasir Salak tadi. Jadi, kita tidak mahu sehingga ke tahap itu. 
Saya rasa banyak yang boleh kita lakukan dalam pendidikan alam 
sekitar dan saya tidak perlu detailkan, perincikan di sini kerana satu topik itu, 
by itself sahaja boleh ambil masa sejam atau dua jam. Jadi, mesti perlu kita 
masukkan dalam sistem pendidikan yang rasmi.   
Akhir  sekali,  Tuan  Pengerusi,  Maksud  Pembangunan  23,  Butiran 
16700 – Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar. Saya mewakili daerah 
Klang dan kawasan Klang ini bukan sahaja rendah daripada paras laut, tetapi 
oleh kerana pembangunannya yang pesat, menyebabkan kawasan-kawasan 
lama yang telah dibangunkan, mudah banjir walaupun hujan tidak lebat dan 
hujan  dalam  jangka  masa  yang  pendek.  Apabila  kawasan-kawasan 
pembangunan  baru  membangun,  kawasan-kawasan  baru  ataupun  taman-
taman perumahan baru, pembangunan-pembangunan baru mengikuti pelan 
ataupun syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh PBT masing-masing.   
Namun  dengan  kenaikan  kawasan  pembangunan  ini,  kita  dapati 
bahawa  salirannya  itu  tidak  mencukupi  kerana  kawasan  perumahan  baru 
paritnya masih masuk kepada saluran-saluran lama. Tidak ada pertambahan 
di dalam saliran atau parit-parit yang besar dan apabila hujan lebat, maka 
dengan sendirinya kawasan-kawasan yang rendah, kampung-kampung yang 
lama dibanjiri dan rakyat menanggung kerugian yang amat sangat. Jadi, saya 
fikir kita telah memohon kawasan kita untuk diadakan satu sistem saliran yang 
baru dan saya ingin bertanya, adakah peruntukan ini termasuk sistem saliran 
untuk daerah Klang. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Wah, ramai ini. Saya bagi 
Yang Berhormat Parit Sulong.   
3.59 ptg. 
Dato’  Noraini  binti  Ahmad  [Parit  Sulong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi kerana bagi saya peluang. Ada dua perkara sahaja. Jadinya, kalau 
banyak lagi masa nanti mungkin boleh bagi kepada Wakil Rakyat Barisan 
Nasionallah di sini. [Ketawa] 
■1600 
Yang  pertamanya,  Maksud  Pembangunan  23,  Butiran  15300  – 
Mengorek Kuala-kuala Sungai. Jadi, saya hendak mohon kementerian untuk 
DR.24.11.2010  71 
 
memberi senarai projek mengorek kuala sungai di kawasan Parit Sulong untuk 
tahun 2011. Saya juga hendak tahu kesan daripada projek pengorekan kuala 
sungai  ini  terutamanya  Sungai  Batu  Pahat,  Sungai  Simpang  Kiri,  Sungai 
Simpang Kanan kepada penyelesaian masalah banjir terutamanya isu banjir 
kilat dan kejadian banjir temenung, di kawasan Parit Sulong terutamanya di 
DUN Sri Medan. Saya juga hendak mohon penjelasan bagaimanakah hendak 
menjamin atau memastikan kuala-kuala yang digali ini tidak akan kembali 
cetek dalam masa yang singkat?  
Seterusnya kepada Butiran 16700 – Rancangan Tebatan Banjir (RTB) 
dan Saliran Bandar. Saya juga sekali lagi hendak merujuk kepada masalah 
banjir  kilat  di  kawasan  Parit  Sulong.  Untuk  makluman  Tuan  Pengerusi, 
masalah banjir di Parit Sulong ini, ianya sering berlaku di kawasan saya. 
Tahun ini sahaja ada dua kali banjir kilat di sekitar Parlimen Parit Sulong 
terutamanya di beberapa kampung seperti di Kampung Parit Kuda, Kampung 
Air  Putih,  Kampung  Sejagong  hingga  Sungai  Kepoh  yang  menyebabkan 
kawasan ini terputus hubungan sama sekali untuk beberapa jam kerana jalan 
tidak boleh dilalui.   
Saya maklum bahawa kejadian banjir kilat ini tidaklah memberi impak 
yang begitu besar kalau kita bandingkan kepada kejadian banjir yang lain. 
Walau bagaimanapun, kejadian banjir kilat di kawasan saya ini patut dan harus 
diberi  perhatian  sewajarnya  memandangkan  kejadian  banjir  kilat  ini  agak 
begitu kerap. Terutamanya berlaku kesan daripada faktor cuaca yang tidak 
menentu sekarang ini dan juga disebabkan oleh faktor topografi kawasan itu 
sendiri  yang  sifatnya  bertanah  rendah  dan  agak  mudah  menakung  air 
sekiranya berlaku banjir.   
Saya tengok kejadian banjir kilat ini semakin buruk terutamanya banjir 
berlaku  pada  masa  keadaan  air  laut  atau  pun  air  sungai  pasang  besar. 
Keadaan ini menyebabkan jumlah air banjir tidak boleh mengalir keluar dengan 
lebih cepat ke dalam laut. Antara punca yang saya kenal pasti yang mungkin 
boleh diberi perhatian oleh pihak kementerian adalah banyak juga tadi di bawa 
oleh rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain.   
Antara punca yang kita perhatikan yang memburukkan lagi kejadian 
terutamanya  banjir  kilat  ini  adalah  parit  dan  longkang  yang  tersumbat. 
Walaupun Parlimen saya Parit Sulong memang sudah semestinya banyak 
parit Tuan Pengerusi. Akan tetapi parit-parit ini saya tengok tersumbat bukan 
sebab  sampah  tetapi  banyak  rumput  yang  tidak  dipotong  dan  tidak  di 
selenggara ataupun yang dibersihkan dengan baik. Mungkin kerana kekangan 
kewangan. Jadinya, saya hendak tahu berapakah bajet untuk menaik taraf dan 
juga menyelenggarakan sistem perparitan ini untuk tahun 2011, bagi kawasan 
Parlimen saya?   
Saya  juga  hendak  tahu  berapa  bajet  yang  diperuntukkan  untuk 
menangani isu banjir kilat di kawasan ini dan saya harap mendapat perhatian 
segera.  Saya  juga  ingin  mencadangkan  kepada  kementerian  agar  jumlah 
peruntukan ini dapat dinaikkan bukan sahaja untuk mengurangi masalah banjir 
kilat di kawasan saya tetapi juga di seluruh negara. Terima kasih banyak-
banyak.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kita beri wanita lagi. 
Yang Berhormat Tawau. [Ketawa]  
Beberapa Ahli: Bercakap sesama sendiri.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau macam ini, kita tukar baju 
sahaja lah. [Dewan riuh]  
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih.   
72  DR.24.11.2010 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi, kita tukar 
bajulah selepas ini.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita beri wanita, bising 
pula.  
4.03 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Pengerusi.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Dia orang sama lah.   
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Untuk menghormati wanita di Dewan 
yang mulia ini. Saya akan merujuk kepada Maksud B. 23, Butiran 060000. 
Ingin saya ucapkan tahniah dan syabas kepada kementerian atas kredibilitinya 
dalam menolak laporan DEIA yang kurang kredibiliti bagi cadangan loji jana 
kuasa arang batu di Kampung Sinakut, Felda Sahabat dan Lahad Datu.   
Itu  adalah  satu  keputusan  yang  bijaksana  dan  saya  ingin  tahu 
berapakah kos Laporan DEIA itu dan siapa yang telah membayar kos itu? 
Apakah pelan tindakan kementerian terhadap penolakan cadangan pembinaan 
loji jana kuasa arang batu sebab kementerian dan kerajaan telah menerima 
bantahan kuat daripada orang awam khususnya badan NGO Alam Sekitar 
Sabah dan individu seperti Encik Wong Tack, Puan Cynthia Ong dan AJK 
mereka.   
Apakah rekomendasi terhadap cadangan loji jana kuasa arang batu itu 
kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air? Kedua, saya ingin 
mengetahui fungsi-fungsi dan keberkesanan enzim yang digunakan dalam 
bola lumpur atau mud ball untuk membersihkan dan menaik taraf kualiti air di 
kolam, sungai, laut dan sebagainya. Adakah kementerian bercadang untuk 
menggalakkan  tindakan-tindakan  sedemikian  ataupun  cara-cara  untuk 
menaikkan taraf kualiti air?   
Saya juga merujuk kepada P. 23, Butiran 140800. Tuan Pengerusi, 
rakyat Tawau masih menderita kerana keadaan banjir di kedua-dua kawasan 
di Sin Onn dan Apas, meliputi sekurang-kurangnya 30,000 rumah kediaman, 
menjadi lebih teruk beberapa bulan kebelakangan ini dengan berlakunya dua 
banjir yang sangat serius. Ia memang tidak kena langsung apabila rumah-
rumah  kediaman  itu  banjir,  sedangkan  cadangan  Jabatan  Pengaliran  dan 
Saliran (JPS) berkaitan pelebaran dan penukaran arah aliran Sungai Tawau 
telah pun dikemukakan banyak kali sebelum ini. Hal ini telah menjadi suatu 
perkara yang mencemaskan di Tawau dan lebih banyak rumah kediaman akan 
terkena  jika  pelan  pelebaran  Sungai  Tawau  tidak  dilaksanakan  secepat 
mungkin.   
Saya  ingin  tahu  adakah  kementerian  menerima  cadangan  projek 
daripada JPS Tawau atau JPS Sabah yang mustahak untuk rakyat Tawau? 
Kenapa projek itu tidak diberi keutamaan atau prioriti? Apakah sebab projek itu 
tidak  dilaksanakan?  Jika  kerajaan  bersungguh-sungguh  dengan  konsep 
1Malaysia,  Rakyat  Didahulukan  dan  Pencapaian  Diutamakan,  ia  patut 
menunaikan segala janjinya kepada rakyat Tawau. Rakyat sedih dan kecewa 
serta marah.   
Apakah yang akan dilakukan kepada kerajaan berkaitan masalah yang 
mencemaskan di Tawau itu. Dengan itu, sekian terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gelang 
Patah.  
Dato'  Samsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Perempuan  lagi. 
[Ketawa] [Dewan riuh]  
DR.24.11.2010  73 
 
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Terima kasih Tuan Pengerusi.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Okey, kita tukar skirt. Yang 
Berhormat Tenom kita tukar skirt.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Pengerusi.  
4.08 ptg. 
Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]: Tuan Pengerusi, saya ada satu 
perkara mengenai Butiran 060300 – Pengawasan dan Penguatkuasaan. Satu 
perkara  yang  saya  ingin  bangkitkan,  mengenai  pemantauan  pencemaran 
sungai di kawasan saya. Pada minggu  yang lepas seramai  200 keluarga 
penduduk Kampung Nelayan Sungai Melayu Gelang Patah telah berjumpa 
saya dengan membangkitkan masalah yang mereka hadapi.   
Untuk  makluman  Tuan  Pengerusi,  satu  projek  pembinaan  Coastal 
Highway telah bermula, melibatkan dua kawasan iaitu Parlimen Gelang Patah 
dan  Parlimen  Pulai.  Dalam  lawatan  saya  bersama  penduduk,  didapati 
kelalaian  kontraktor  utama  iaitu  Kota  Selat  Tebrau  Sdn.  Bhd.  telah 
menyebabkan  tangkapan  laut  kurang  dan  menjejaskan  kehidupan  para 
nelayan.   
■1610 
Projek pembangunan tersebut juga telah mengakibatkan pencemaran 
sungai kerana tanah lumpur yang makin melebar di kuala sungai. Di samping 
itu saya juga dapat aduan daripada penduduk bahawa pemaju bagi Taman 
Amira juga merupakan salah satu punca pencemaran sungai kerana membuka 
loji najis ke dalam sungai. Oleh itu saya minta jasa baik Yang Berhormat 
Menteri supaya mengambil tindakan lalu menjalankan siasatan kes tersebut 
dan memberikan bantuan kepada para nelayan yang terjejas. Sekian terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit 
Katil. 
4.10 ptg. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Itu pasal silau. [Ketawa] 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Melaka tidak banjir. 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Saya merujuk kepada Butiran 
16700 - Rancangan Tambatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Ini meliputi 
kawasan  sebahagian  besar  kawasan  Parlimen  saya  Bukit  Katil  dan 
sebahagiannya  dalam  kawasan  Kota  Melaka.  Dalam  rancangan  tambatan 
banjir di dalam kawasan saya ini dahulu, Kerajaan Persekutuan telah bersetuju 
untuk memberi peruntukan sebanyak RM128 juta bagi mengatasi masalah 
banjir kilat di dalam kawasan bandar. 
Bagaimanapun setakat hari ini hanya RM50 juta sahaja yang telah 
dibayar dan kita masih lagi menghadapi banyak masalah banjir kilat dan saya 
difahamkan  bakinya  RM78  juta  ini  telah  ditarik  balik.  Jadi,  ini  agak 
mendukacitakan dan sepatutnya ianya disegerakan supaya masalah banjir 
kilat dalam kawasan bandar dan kawasan pelancongan ini tidak menjejaskan 
aktiviti pelancongan. 
Jadi, saya kalau boleh hendak minta pegawai-pegawai JPS, UPU ini 
turun padang, jangan minta wakil rakyat sahaja turun padang kerana sebelum 
hendak batalkan, hendak tarik balik, turun tengok dahulu. Jangan esok sudah 
jadi banjir besar macam di Kedah dan banyak lagi ratus juta barulah RM78 juta 
ini hendak diturunkan semula. Jadi kita ingat RM78 juta ini tidaklah banyak 
74  DR.24.11.2010 
 
lagi.  Kalau  dapat  sebaiknya  di  segerakan  supaya  masalah  banjir  kilat  di 
kawasan ini dapat diatasi segera dan program pembangunan pelancongan di 
negeri Melaka ini dapat diteruskan dengan sebaiknya. Sekian terima kasih. 
Tuan  Pengerusi [Datuk  Ronald  Kiandee]: Yang  Berhormat  Hulu 
Langat. 
4.13 ptg. 
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Merujuk kepada P.23 Butiran 020300 - Penyelarasan dan Operasi Tanah yang 
bernilai RM139.7 juta. Saya sebelum ini difahamkan urusan tanah ini hanya di 
bawah  kerajaan  negeri  masing-masing  tetapi  alhamdulillah  kerajaan 
peruntukan sebanyak RM139.7 juta ini. Bagaimana cara untuk mengagihkan 
kepada pejabat tanah dan daerah negeri masing-masing. Itu saya mohon 
penjelasan. 
Kedua merujuk kepada Butiran 020400 - Pasukan Petugas Khas yang 
diperuntukkan  sebanyak  RM27.5  juta.  Jadi  apakah  bentuk  tugas  dan 
tanggungjawab  pasukan  petugas  ini.  Adakah  untuk  memantau 
mempercepatkan  penyelesaian  hak  milik  tanah  ataupun  hanya  untuk 
memastikan pengambilan tanah oleh kerajaan itu berjalan dengan lancar. 
Merujuk Butiran 040400 - Penyelidikan Mineral.  Saya berminat untuk 
mengetahui  potensi  mineral-mineral  baru  dalam  negara  kita  umpamanya 
katakanlah emas putih, uranium dan sebagainya dan apakah kaedah moden 
terkini yang digunakan dalam menentukan jenis mineral dalam bumi kita. 
Merujuk kepada B.23, Butiran 80000 - Pengairan dan Saliran bernilai 
RM79.1  juta  dan  Kepala  P.23,  Butiran  15200  Memperbaiki,  Mengindah, 
Membersih dan Merawat Air Sungai-sungai dan Infrastruktur MASMA bernilai 
RM52.2 juta dan Butiran 16700 - Rancangan Tambatan Banjir (RTB) dan 
Saliran Bandar bernilai RM1.16 bilion. Saya ingin mendapat penjelasan sejauh 
manakah sungai-sungai yang termasuk dalam kategori tercemar umpamanya 
Juru  dapat  dibersihkan  dan  yang  cetek  didalamkan.  Bagaimana  pula 
perkembangan tambatan banjir sungai-sungai yang sentiasa terdedah dengan 
masalah banjir sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Melaka 
tadi. Jadi, saya ingin mendapat penjelasan sungai Hulu Langat di Parlimen 
saya bagaimana progress nya. 
Merujuk  kepada  Kepala  P.23,  Butiran  80600  Pengurusan  Hutan 
Secara Berkekalan (JPSM) dan Butiran 09400 - Infrastruktur, Pengubahsuaian 
dan Kemudahan Lain-lain (JPSM). Apakah bentuk kerja-kerja dan program 
yang  dilaksanakan  dalam  mempertahankan  hutan-hutan  terutama  hutan 
simpan dan habitat yang ada di dalamnya.   
Bagi butiran 09000 - Pembangunan Ladang Hutan. Kenapa diberi 
peruntukan  yang  kecil  iaitu  hanya  RM210,000  sahaja  sedangkan  dalam 
penjelasan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dalam  ucapan  dasar 
dahulu ada peruntukan untuk diberi pinjam kepada pengusaha-pengusaha 
yang ingin mengusahakan ladang hutan. Jadi saya ingin mendapat penjelasan, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
saya rasa memadailah perbahasan kita tamatkan jam 5 petang nanti. Saya 
jemput Yang Berhormat Sri Gading. 
4.16 ptg. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, 
saya ringkaskan Tuan Pengerusi. Pertama P.23 Butiran 07100 - PERHILITAN, 
perlindungan hidupan liar ini. Ini soal kera-kera monyet di kampung-kampung 
saya Tuan Pengerusi. Ini serius Tuan Pengerusi. 
DR.24.11.2010  75 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  teruskan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Serius, orang di 
kampung-kampung sudah tidak dapat lagi hendak bercucuk tanam Tuan Yang 
di-Pertua  kerana  gangguan  daripada  kera-kera,  monyet-monyet  yang 
habitatnya dan sumber aslinya sudah kita kacau. Ini betul, dia pun makhluk 
Allah Tuan Pengerusi monyet ini, sumber makanan mereka tidak ada.  Pasal 
perut ini Tuan Pengerusi berperang Tuan Pengerusi. Manusia yang ada akal 
pun  pasal  perut  dia  tidak  berisi,  dia  boleh  berbunuh-bunuhan.  Ini  Tuan 
Pengerusi pun faham. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya  faham.  Yang 
Berhormat ada kawasan di Sandakan dia beri makan kera-kera, monyet ini 
kemudian menjemput pelancong datang jadi sumber pendapatan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu kelompok yang 
bijaksana tetapi di kawasan saya tidak ada pelancong yang hendak datang 
tengok kera-kera makan Tuan Pengerusi, tidak ada. [Ketawa] Jadi, kera-kera 
ini pasal perut - manusia yang ada akal pun boleh berperang kerana perut 
Tuan Pengerusi apatah lagi kera yang tidak ada akal. Dia pergi ke kampung-
kampung Tuan Pengerusi, mana pokok pisang dia serang, mana ada pokok 
nanas  dia  serang,  mana  ada  pokok  jambu  dia  serang,  mana  ada  pokok 
rambutan dia serang. 
Dia  tidak  jahat,  dia  hendak  mengisi  perut.  Kita  adu  kepada 
PERHILITAN, betul bahasa saya pasal peri kata kawan-kawan saya Tuan 
Pengerusi pasal saya susah sangat hendak menyebut perkataan ini Tuan 
Pengerusi. PERHILITAN. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Silam, boleh? Terima kasih sahabat 
saya Yang Berhormat Sri Gading, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
tanya pandangan adakah Yang Berhormat Sri Gading bersetuju dengan sebab 
PERHILITAN  ini  memang  sebenarnya  jarang  diberikan  perhatian  oleh 
kementerian. 
■1620 
  Adakah  Yang  Berhormat  bersetuju  sekiranya  sebab  kita  nampak 
macam  monyet-monyet  ini  pun  boleh  menyumbang  kepada  sumber 
pendapatan terutamanya masyarakat luar bandar supaya jabatan ini dapat 
diperkenalkan  satu  rang  undang-undang  yang  bersesuaian  untuk  melatih 
barangkali  monyet-monyet  ini  supaya  sesuai  dan  dia  ada  potensi  untuk 
kalaupun ada kokurikulum yang sesuai diperkenalkan. [Ketawa] Jadi adakah 
Yang Berhormat Sri Gading setuju? [Ketawa]  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Beginilah apa Yang 
Berhormat Silam kata itu saya rujuk Menterilah. [Ketawa] Engkau jawablah 
Menteri. [Ketawa] Jadi begini, saya hendak tanya, selain daripada ditembak, 
ditangkap,  ditembak,  ditangkap,  ada  tak  usaha  lain?  Selain  daripada 
ditangkap, ditembak, ditangkap, ditembak apa usaha lain? Apakah agaknya 
disediakan makanan? Dipulaukan di satu tempat di situ diberikan makanan. 
Kita jangan zalim kepada makhluk yang kita ceroboh kawasan dia. Dia tidak 
ada tempat hendak makan - Yang Berhormat Dato’ Jeli selamat balik daripada 
menunaikan fardu haji, haji mabrur. Ini penting, ini hendak buat pahala juga 
Dato’.  Saya  tidak  tahu  apa?  Kalau  soal  tangkap  bunuh,  tangkap  bunuh, 
tembak, tembak janganlah. Dia tidak menyusahkan kita punya... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol 
bangun Yang Berhormat. 
76  DR.24.11.2010 
 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Sri Gading boleh 
saya itu. Kita tidak tembak tetapi kita cadangkan supaya buat perangkap 
kepada  pegawai-pegawai  Jabatan  PERHILITAN.  Pegawai-pegawai 
PERHILITAN ini juga... [Ketawa]  
Seorang Ahli: Tangkap pegawai. [Ketawa]  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Bukan tangkap pegawai, tangkap 
kera-kera dan beruk-beruk ini, Kita cadangkan, tetapi jawapannya kepada kita 
dia tidak ada peruntukan hendak buat perangkap. Boleh Yang Berhormat 
cadangkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  luluskan  peruntukan  buat 
perangkap kemudian tambah pegawai kita sebab kerja dia bertambah banyak. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jempol. Ini juga saya serahkan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Yalah kalau ini sebagai satu pandangan kita tidak menzalimi makhluk Allah. 
Dia memang sudah sedia ada di sini, kita tangkap bunuh, tangkap bunuh. 
Allah... Saya tidak terbuat Tuan Pengerusi. Kemudian pegawai kita pun terlalu 
terhad.  Walaupun  PERHILITAN  ini  pun,  itu  satu.  Peruntukan  di  sini 
sebenarnya tidak berapa cukup, macam kita tidak seriuslah. Macam, macam 
sahaja. Saya tidak menuduhlah. Macam tidak serius sangat. Kalau ada gajah 
esok, alihkan gajah. Itu besarlah berita dalam surat khabar. Kalau harimau 
terlepas, besarlah cerita. Ini hari-hari ini, satu.  
Kedua  saya  macam  Parit  Sulong  juga,  tadi  Parit  Sulong  sudah 
bangkitkan. Ini tebatan banjir di Batu Pahat. Tebatan banjir ini kalau RM1.1 
bilion seluruh negara - Batu Pahat sahaja tebatan banjir yang saya difahamkan 
ia hendakkan RM1.9 bilion. Ya, akan tetapi kalau seluruh negara bagi tahun 
2011 hanya RM1.1 bilion, jangan lupa, soal-soal banjir ini soal kehidupan 
manusia di Malaysia ini. Seperti katalah banjir kilat, kadang-kadang bukan 
kerana  sungainya  tidak  dikorek  kerana  ada  juga  perkara-perkara  yang 
berkaitan dengan JKR. Culvert JKR tidak membenarkan air lalu ke seberang 
sana, di sini banjir kilat.  
Apakah ada kerjasama daripada kementerian ini dengan JKR pula. 
Nanti soal, macam saya ambil contoh di kawasan saya minggu lepas, hendak 
tebuk itu makan belanja RM20 juta. JPS tidak ada duit, JKR kata dia tidak ada 
peruntukan. Maknanya masalah banjir kilat ini akan berulang setiap kali tiga 
jam  hujan  ia  akan  mengalami.  Saya  tidak  tahu  macam  mana.  Jadi  saya 
haraplah  perkara-perkara  seperti  ini  banjir  kilat  dan  juga  mengorek  kuala 
sungai. Memang kuala ini – kuala selalu tertimbus. Memang selalu dikorek 
Tuan Pengerusi. [Ketawa] Supaya dia lalu Tuan Pengerusi, kena korek selalu 
Tuan  Pengerusi.  Akan  tetapi  kalau  peruntukan...  [Ketawa]  Saya  tidak 
maksudkan apa-apa Tuan Pengerusi, kita berdua bersih, lurus bercakap. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Jadi,  cubalah 
peruntukan-peruntukan  ini  ditambahlah  Tuan  Pengerusi,  tidak  cukup.  Jadi 
Tuan  Pengerusi  saya  bagi  peluang  kepada  kawan-kawan  lainlah.  Saya 
menyokong kementerian ini Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Terima kasih  
Beberapa Ahli: [Bangun]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kementerian ini ramai 
sangat BN bangun. Kita bagi BN ramai sedikit Yang Berhormat ya. Saya 
panggil Yang Berhormat Paya Besar. 
4.26 ptg. 
Dato’  Abdul  Manan  Ismail  [Paya  Besar]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Di parit, paya, batang. [Ketawa] Maksud P.23 Butiran 140800 - 
DR.24.11.2010  77 
 
Pengairan dan Saliran. terdapat tiga buah kampung dalam kawasan Paya 
Besar khususnya DUN Pancing  yang sering dilanda banjir iaitu Kampung 
Pancing,  Kampung  Permatang  Badak  dan  Kampung  Pandan.  Isu  yang 
dibangkitkan ataupun yang menggalakkan banjir berlaku ini kerana langkah-
langkah  yang  tidak  disenggarakan  dengan  bersistematik.  Ini  kerana  saya 
perhatikan JPS mengambil masa dua tahun untuk menyenggara longkang-
longkang yang ada.  
Saya  tidak  nafikan  bahawa  sekarang  ini  pihak  JPS  menyenggara 
longkang-longkang  yang  besar  khususnya  dari  kawasan  Taman  Tas 
sampailah  ke  Kampung  Sri  Bulat.  Longkang-longkang  besar  ini  sekarang 
dalam penyenggaraan. Akan tetapi apa hal pula dengan longkang-longkang 
yang  kecil  yang  perlu  disenggarakan  kerana  daripada  longkang-longkang 
inilah yang menyebabkan banjir di kawasan-kawasan yang saya sebutkan tadi. 
Kalau kita kaji balik kos bagi penyenggaraan longkang-longkang ini tidak sama 
besar dengan kos kerajaan membiayai mangsa-mangsa banjir.  
Butiran 16700 - Rancangan Tebatan Banjir dan Saliran Bandar. Saya 
hendak  mendapatkan  kepastian  daripada  kementerian  sama  ada  tebatan 
banjir di Sungai Isap dan juga di Kampung Pandan telah siap sepenuhnya. 
Oleh kerana kalau kedua-dua tebatan banjir ini tidak siap saya percaya tahun 
ini yang diramalkan banjir besar di sekitar Kuantan banyak lagi kampung yang 
terlibat  dengan  banjir  ini.  Jadi,  saya  difahamkan  RM27  juta  telah  pun 
dibelanjakan bagi pembinaan tebatan banjir di Sungai Isap dan RM9 juta di 
Kampung  Pandan.  Tidak  tahu  sama  ada  ianya  sudah  siap  sepenuhnya 
ataupun masih lagi dalam pembinaan. 
Butiran 15300 - Mengorek Kuala-kuala Sungai. Saya ingin menarik 
perhatian kementerian kepada Sungai Kuala Kenau yang sekarang ini sudah 
cetek. Oleh kerana pasir-pasir di sungai tersebut telah sama paras dengan 
tebing sungai. Jadi, kalau hujan selama empat jam tanpa henti, bandar Sungai 
Lembing akan banjir. Satu ketika dahulu saya rasa dalam tahun 2002 ataupun 
2003, kerajaan telah melantik satu kontraktor bagi menggali sungai ini. Akan 
tetapi  memandangkan  bahawa  kontraktor  mendapati  hasil  bijih  lebih 
menguntungkan daripada mengorek pasir, mereka telah menyalahgunakan 
kontrak  yang  telah  dibekalkan.  Bagaimanapun  kerajaan  telah  pun 
menamatkan kontrak ini.  
Di samping itu juga minta Jabatan Alam Sekitar mengawasi kerja-kerja 
pembalakan  di  Sungai  Lembing  kerana  sisa-sisa  pembalakan  in  yang 
dihanyutkan oleh air Sungai Kuala Kenau ini telah menyebabkan ketiga-tiga 
jambatan di sungai tersebut telah rosak dengan teruk. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Pendang. 
■1630 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, hanya ada tiga butiran sahaja yang saya akan kemukakan pada 
petang ini. Pertama, Butiran 130600 – Pengairan dan Saliran (JPS). 
  Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kerana perkara ini 
telah pun saya kemukakan kepada pihak kerajaan negeri, tetapi kerajaan 
negeri  mengatakan  mereka  tidak  mempunyai  apa-apa  pengetahuan 
berhubung  dengan  Empangan  Noak  di  kawasan  saya  iaitu  di  Pendang. 
Sebenarnya pihak penduduk telah pun disukat tanah-tanah mereka telah dikaji 
pembukaan tanah dan juga dibuat ujian terhadap kekuatan tanah tersebut, 
kononnya akan dibina satu empangan di kawasan saya itu disebut sebagai 
Empangan Noak. Empangan Noak ini adalah hasil daripada Empangan Beris 
78  DR.24.11.2010 
 
yang  akan  dibawa  salirannya  melalui  Empangan  Noak  dan  disatukan  ke 
kawasan daerah Pendang ini. 
  Pihak kerajaan negeri telah pun ingin mendapat penjelasan daripada 
JPS tetapi mungkin sehingga sekarang pihak JPS belum lagi mengemukakan 
apa-apa detail berhubung dengan Empangan Noak ini. Bahkan pihak pejabat 
daerah sendiri pun tidak mendapat kepastian sama ada ia akan dilaksanakan 
ataupun tidak kerana tidak ada rundingan di antara pihak JPS dengan pihak 
Pejabat  Daerah  di  Pendang.  Bahawasanya  kita  perlu  mengetahui 
bahawasanya  Kedah  telah  mempunyai  tidak  kurang  daripada  empat 
empangan buat masa ini iaitu Empangan Muda, Empangan Pedu, Empangan 
Ahning dan juga Empangan Beris. Jadi dengan adanya Empangan Noak ini 
saya rasa kebanyakan kawasan-kawasan di negeri Kedah akan dipenuhi oleh 
empangan-empangan. 
  Walaupun kita tahu ia merupakan salah satu daripada cara untuk 
menambah saliran air kepada sawah-sawah padi. Akan tetapi dengan adanya 
banyak empangan ini mungkin sesuatu masalah akan berlaku di masa akan 
datang seperti mana yang terpaksa dilakukan di Empangan Timah Tasoh di 
negeri Perlis baru-baru ini. Jadi saya harap pihak JPS dapat memberikan 
penerangan sejelas-jelasnya berhubung dengan Empangan Noak ini. Begitu 
juga saya ingin mengetahui apakah kerjasama di antara JPS dan MADA? 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya hendak tanya 
sikit. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Minta maaf. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi minta 
maaf, hendak tanya sedikit Empangan Timah Tasoh di dalam kawasan saya. 
Jadi apakah masalahnya? Minta penjelasan sedikit. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Saya rasa Yang 
Berhormat Padang Besar pun tahu, Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
Perlis sendiri telah memberitahu bahawasanya apabila empangan itu telah 
kelebihan air mereka terpaksa melepaskan air. Jadi, saya bimbang dengan 
empat empangan di negeri Kedah ini, takut perlepasan air di ketika hujan yang 
lebat itu akan menyebabkan berlaku banjir-banjir kilat di kawasan-kawasan 
yang rendah berhampiran dengan empangan. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Jangan banyak 
Yang Berhormat, sedikit sahaja. 
  Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Pengerusi, saya 
minta penjelasan sedikit. Sama ada Yang Berhormat tahu, semua empangan 
yang dalam kawasan sebegini, semua  apabila di Kedah pun begitu juga, 
semua termasuk Batu Pahat pun begitu juga. Jadi bila air itu lebih pada paras 
keselamatan maka ia kena lepaskanlah air, maka kawasan di bawahnya itu 
banjirlah. Begitu juga di Kedah pun, banyak yang banjir itu disebabkan oleh 
perlepasan air. Jadi bukan ianya akan berlaku bahkan tetapi telah pun berlaku 
di Kedah, sama ada Yang Berhormat tahu atau tidak? 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Memang itu yang 
kita  bimbang  untuk  masa-masa  yang  akan  datang  ya.  Jadi,  sambung 
berhubung dengan kerjasama di antara JPS dengan MADA ini. Saya harap 
pihak JPS dapat juga memberi ataupun berhubung dengan lebih kerap dengan 
pihak MADA. Ini kerana apabila kita tanya pihak MADA, pihak MADA pun tidak 
mengetahui  bahawasanya  akan  diwujudkan  satu  lagi  empangan  disebut 
Empangan Noak tadi ini. 
DR.24.11.2010  79 
 
  Kedua tentang Butiran 15200 – Memperbaiki, Mengindah, Membersih 
dan  Merawat  Air  Sungai-sungai  dan  Infrastruktur  MASMA.  Saya  ingin 
mengetahui apakah kementerian telah mengambil apa-apa ataupun mendapat 
apa-apa  maklum  balas  daripada  apa  yang  telah  dibuat  di  Sungai  Juru 
menggunakan Effective Microorganisms (EM) untuk membersihkan air sungai 
di  Sungai  Juru  yang  telah  dilakukan  oleh  kerajaan  negeri  Pulau  Pinang. 
Kadang kala kita lihat daripada sungai-sungai di Jepun, banyak digunakan 
kaedah EM ini untuk membersihkan sungai. Apakah teknik ini tidak boleh kita 
gunakan, sekurang-kurangnya dua hingga tiga sungai untuk kita mendapat 
hasil daripada proses EM ini? 
  Kemudian  yang  ketiga  yang  terakhir  Butiran  16700  –  Rancangan 
Tebatan Banjir (RTB) dan Saliran Bandar. Kita ketahui bahawasanya suasana 
iklim  yang  tidak  menentu  sekarang  ini  boleh  menyebabkan  berlakunya 
peningkatan  paras  air  di  air  laut.  Maknanya  kawasan-kawasan  rendah  di 
negara kita terutamanya di tepi-tepi laut mungkin akan ditenggelami air. Kita 
telah membaca daripada internet mengatakan banyak kawasan-kawasan di 
seluruh  dunia,  termasuk  di  negara  kita  akan  menghadapi  masalah  banjir 
mungkin 20 hingga 30 tahun akan datang. 
  Jadi,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  adakah 
kementerian  mempunyai  persediaan  ke  arah  ini?  Serta  kawasan-kawasan 
manakah yang mungkin terlibat dengan peningkatan air laut ini menyebabkan 
mereka terdedah kepada masalah banjir apabila berlakunya global warming 
ini? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sabak 
Bernam. 
4.35 ptg. 
  Datuk  Abd.  Rahman  Bakri [Sabak  Bernam]: Berkilatlah nampak 
sedikit. [Ketawa] Terima kasih Tuan Pengerusi. Sabak Bernam juga ingin 
mengambil bahagian dalam kementerian ini. Sabak Bernam ingin mengambil 
bahagian Maksud P.23 Butiran 15100 – Mencegah Hakisan Pantai. 
  Untuk makluman Tuan Pengerusi dan Ahli Dewan, baru-baru ini saya 
telah  pun  diberitahu  oleh  Jabatan  Pengairan  dan  Saliran  daerah  Sabak 
Bernam bahawa peruntukan untuk mencegah hakisan pantai ini di Pantai 
Bagan Sungai Lang telah pun ditarik balik. Saya pun tidak faham kenapa, 
kerana kita sebagai Ahli Parlimen kita faham daripada pegawai-pegawai yang 
di  peringkat  atas  bahawa  hakisan  pantai  amat  kritikal  di  tiga  bagan  ini. 
terutama di Bagan Sungai Lang, Bagan Beting Kepah dan Bagan Sekendi di 
Pantai Kampung Sekendi. 
  Hakisan pantai ini kalau kita tidak buat cepat saya takut nanti akan 
banjir  di  kampung-kampung  ini,  kerana  paras  air  laut  adalah  lebih  tinggi 
daripada paras bumi di kawasan-kawasan penempatan di sini. Begitu juga kita 
berharap bahawa peruntukan yang lepas yang diberi dalam RM500,000 ini, 
kita  minta  berharap  juga  pada  teknikal  daripada  Jabatan  Pengairan  dan 
Saliran ini supaya membuat betul-betul. Sebab apa yang kita lihat sekarang 
yang dibuat telah pun runtuh di Pantai Sungai Lang. Saya tidak tahu di mana 
silapnya. Jadi, ini akan membazirkan duit daripada kerajaan. Jadi, saya harap 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, saya harap hakisan pantai ini diberi 
keutamaan  di  Parlimen  Sabak  Bernam  terutamanya  Bagan  Sungai  Lang, 
Bagan Beting Kepah dan juga Bagan Sekendi. 
Kedua, saya menarik perhatian Butiran 15300 – Mengorek Kuala-kuala 
Sungai. Kita faham bahawa Parlimen Sabak Bernam ini memang dikelilingi 
oleh  sungai  dan  nelayan-nelayan  pantai.  Jadi  sudah  bertahun-tahun  ini 
nelayan-nelayan mengadu bila diberitahu duit tidak cukup, duit sedikit tetapi 
bila kita dengar dalam Dewan ini berbilion-bilion untuk projek sana, projek sini. 
80  DR.24.11.2010 
 
Jadi bukanlah marah, kecik hati sahaja sedikit. Mintalah sedikit beri kepada 
nelayan-nelayan kita ini untuk mengorek kuala-kuala sungai terutamanya di 
Bagan Beting Kepah, Bagan Sungai Lang dan Bagan Sungai Burung. 
Seterusnya Butiran 07100 – PERHILITAN. Ini pun sama macam Yang 
Berhormat  Sri  Gading  tadi.  Di  Parlimen  saya  ini  mengalami  masalah 
kebanjiran kera-kera dan juga babi di Parlimen saya ini. Saya tidak tahu 
dahulu alasannya kata menyeberang dari Sungai Perak dari Perak. Tidak 
tahulah  ini  Yang  Berhormat  Tambun  ya,  betul  tidak  betul.  Jadi,  ini  akan 
mengganggu petani-petani di Parlimen Sabak Bernam di mana hasil-hasil 
utamanya seperti kelapa, pisang dan jagung banyak dimakan oleh kera ini dan 
juga  babi.  Jadi,  saya  minta  juga  langkah  bagaimana  kerajaan  dapat 
mengurangkan masalah ini. Jikalau setakat menembak setiap tahun sudah kita 
buat menembak ini dan kalau juga hendak menembak saya harap kerajaan 
sediakan peruntukan yang lebih untuk membeli peluru, sebab orang-orang 
kampung bukannya banyak sangat duit  hendak beli peluru. Beli daripada 
PERHILITAN bagi peluru percuma, menembak itu tidak mengapa. 
Kedua, kalau hendak buatkan perangkap-perangkap ini kita pun tidak 
tahu hendak buang di mana ataupun ada kerajaan ataupun kementerian ada 
cadangan  hendak  buatkan  satu  contoh  “Kampung  Kera”,  contohnya  di 
Pontian? [Disampuk] Oh, bukan? [Ketawa] Di Bukit Katil? Jadi kera-kera ini 
kita bawa ke sana ditanggung oleh kementerian, “Inilah contoh Kampung Kera” 
daripada  kera-kera  yang  dibawa  daripada  kampung-kampung  lain  tadi. 
Pelanconganlah, industri kera pula. Saya pun tidak tahulah boleh atau tidak 
boleh, wallahualam. 
■1640 
Akan tetapi yang penting, kita hendak melihat masalah kera dan babi 
ini dapat dikurangkan. Kalau tidak dapat selesai pun, dapatlah dikurangkan 
demi untuk kebajikan petani-petani di situ. Jadi tuan-tuan, itu sahajalah ucapan 
saya Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang. 
4.40 ptg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cuma satu butiran sahaja di bawah B.23 ini iaitu Butiran 110000 – Institut 
Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM). Saya hendak tanya, 
setakat ini, apakah bentuk nasihat yang telah pun diberikan oleh NAHRIM ini 
kepada  kementerian  khususnya  yang  berkaitan  dengan  taburan  hujan 
semasa? Ini termasuk juga tentang kejadian banjir buruk pada tahun 2006, 
kemudian baru-baru ini berlaku lagi di utara. Tahun 2006 di Johor, di Pahang 
dan di Kedah sikit dan baru-baru ini di Kedah dan juga di Perlis serta Pulau 
Pinang. 
Saya yakin, ada petunjuk-petunjuk baru ataupun data-data terbaru 
yang boleh dikumpulkan dan seterusnya boleh digunakan untuk fakta-fakta 
penting ataupun input-input penting kepada persiapan tebatan banjir pada 
masa-masa akan datang. Data-data itu perlu. Jadi setakat ini, apakah data-
data  terbaru  yang  telah  pun  dikumpulkan  oleh  pihak  NAHRIM  ini  untuk 
dibentangkan kepada kementerian dan seterusnya menjadi satu data penting 
kepada  kebarangkalian  berlakunya  banjir  pada  masa  akan  datang  yang 
sebenarnya boleh dicegah? Apakah tindakan-tindakan seterusnya yang boleh 
dicadangkan oleh NAHRIM ini kepada kementerian supaya masalah tebatan 
banjir bukan sahaja dibina begitu rupa tetapi – tidak semestinya dengan kos 
yang mahal.  
DR.24.11.2010  81 
 
Tuan Pengerusi, ia juga ada kaitan dengan pemanasan global di mana 
kita sedia maklum bahawa suhu meningkat 1.1 darjah celsius dalam tempoh 
50 tahun yang lepas dan sekali gus menaikkan paras air laut kepada 1.25 mm 
setiap  tahun.  Ini  ada  kaitan  dengan  perkara  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Parit Sulong tadi, di mana paras 
air laut meningkat sedangkan ini mengganggu ataupun menjejaskan saliran 
sungai yang disebut tadi pada waktu tertentu lebih rendah jika dibandingkan 
dengan paras air laut.  
Maknanya Tuan Pengerusi, ini adalah bidang-bidang yang perlu kita 
dapat penjelasan daripada pihak NAHRIM supaya apa pun perancangan kita 
pada masa akan datang, akan dapat kita buat dengan tepat. Kalau masuk 
dalam kawasan saya Tuan Pengerusi, yang ada kaitan juga dengan Sungai 
Muar, ada kaitan dengan Sekijang. Sungai itu panjang, ia ada kaitan. Dari 
Sungai Muar di sebelah hilir hinggalah ke hulu di Sekijang sampailah ke Negeri 
Sembilan. Dengar-dengar baru ini ada projek yang besar. Jadi, kita hendak 
tahu setakat ini... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Ya, silakanlah Yang Berhormat 
Sekijang. Boleh, Tuan Pengerusi? Sekejap sahaja, beri satu minit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih 
Tuan  Pengerusi.  Terima  kasih  sahabat  saya  dari  Ledang.  Tadi  Yang 
Berhormat  Ledang  ada  menyebut  Sekijang.  Betul,  saya  pun  difahamkan 
bahawa tebatan banjir untuk lembangan Sungai Muar ini yang bermula dari 
Muar melalui Ledang, melalui Pagoh sampai kepada daerah Segamat, saya 
difahamkan telah diperuntukkan sebanyak RM1.2 bilion dan daerah Menteri 
Sumber Manusia menerima RM200 juta lebih saya difahamkan. Saya juga 
difahamkan bahawa di dalam kawasan saya di mana sebuah kampung yang 
bernama Kampung Jawa, akan terbahagi dan terpisah kepada dua iaitu akan 
dibuat satu saliran baru apabila peruntukan ini sampai nanti.  
Jadi,  saya  melihat  perkara  ini  di  atas  kertas  sahaja  yang  telah 
ditunjukkan kepada saya, tetapi dari segi untuk melaksanakannya – walaupun 
tebatan banjir ini baik untuk semua tetapi untuk melaksanakan ini, saya minta 
kepada kementerian ini supaya dapat melihat akan kepentingan-kepentingan 
yang ada di situ terutama tanah orang kampung, masjid, tanah perkuburan dan 
sekolah yang terlibat sama.  
Ini kerana saya tengok, peta yang diambil itu adalah gambar dari 
udara dan tidak dari yang sebenarnya di bumi. Apabila dari udara, memanglah 
kelihatan  pokok  getah,  tetapi  dalamnya  itu  mungkin  ada  perkuburan  dan 
sebagainya yang mana ini akan melibatkan orang-orang tempatan di situ. Jadi 
saya  mintalah  supaya  kementerian  atau  jabatan  yang  terlibat  ini  supaya 
berbincang  terlebih  dahulu  dengan  pihak-pihak  yang  tertentu,  terutama 
daripada wakil rakyat dan juga dengan pihak pegawai daerah, supaya ianya 
tidak menimbulkan suasana yang tegang apabila hendak dilaksanakan. Ini 
kerana saya melihat apabila dibuat peta sebegitu, terus hendak dilaksanakan 
tanpa memberitahu kepada orang. Apa pendapat Yang Berhormat Ledang? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Terserahlah juga kepada Yang Berhormat Menteri sebab kalau bos 
saya boleh jawab, tetapi Yang Berhormat Menteri yang berkuasa. Itu yang 
disebut, cuma saya hendak tanya kemajuan yang terkinilah.  
  Akhir sekali Tuan Pengerusi, tadi Yang Berhormat Putatan, seorang 
doktor pakar dalam bidang juruukur tanah ini menyebut tentang parit konkrit. 
Jadi saya hendak tanya tentang nasihat NAHRIM kepada kementerian tentang 
82  DR.24.11.2010 
 
parit-parit konkrit ini yang boleh menjejaskan akuatik, habitat dan sebagainya. 
Adakah parit konkrit ini boleh dibina di sungai-sungai atau parit-parit ataupun 
ada kawasan tertentu yang misalnya melibatkan aliran deras dan sebagainya? 
Saya rasa ini ada kaitan dengan pakar kita iaitu Yang Berhormat Putatan ini 
supaya ada nanti kita dapat penyelesaian  yang lebih terang  dan  jelaslah 
daripada pihak NAHRIM dan kementerian. Tidaklah ada sangkaan yang tidak 
jelas misalnya – yang ini boleh buat parit konkrit, yang ini tidak boleh parit 
konkrit dan sebagainya. Sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi [Datuk  Ronald  Kiandee]: Yang  Berhormat  Kota 
Melaka. 
4.47 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya juga ingin bahas dua butiran sahaja dalam B.23. Akan tetapi terlebih 
dahulu,  saya  ingin  menyokong  Yang  Berhormat  dari  Bukit  Katil  iaitu... 
[Disampuk]  Ya,  saya  menyokong  permintaan  atau  perbahasan  dari  Yang 
Berhormat... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sama-sama  dari 
Melaka Yang Berhormat. 
  Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, sama-sama dari Melaka. 
Memang kita sedia maklum bahawa banjir kilat di bandar Melaka amat teruk, 
amat serius dan peruntukan yang telah diluluskan kepada Melaka untuk satu 
projek mencegah banjir kilat ini di Bandaraya Melaka sejumlah RM128 juta.  
  Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, adakah benar? Ini kerana 
kenyataan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka mengatakan 
bahawa baki peruntukan yang belum disampaikan ke negeri Melaka ini telah 
dibatalkan dan dipindah kepada RMKe-10. Sepatutnya dalam RMKe-9, lulusan 
RM128 juta ini telah diluluskan. Ini amat tidak adil kerana memang Kerajaan 
Negeri Melaka perlukan peruntukan ini untuk menghabiskan atau meneruskan 
projek  mencegah  banjir  kilat  di  bandar  raya  Melaka.  Harap  dapat  satu 
jawapan.  
Saya  ingin  merujuk  kepada  Butiran  050100  iaitu  Dasar  Dan 
Pengurusan  Perhutanan.  Tuan  Pengerusi,  di  Melaka  ini  hutan  simpanan 
memang amat kurang kerana negeri Melaka ini satu negeri yang kecil dan 
terdapat hutan simpanan terpaksa diberi jalan untuk pembangunan projek-
projek yang lain. Dengan terhadnya hutan simpanan yang kita ada ini, saya 
ingin tanya pihak kementerian tentang penguatkuasaan dan pengurusan hutan 
simpanan ini, kerana saya mendapat beberapa aduan dan laporan daripada 
penduduk-penduduk di beberapa tempat. 
■1650 
Pertama iaitu hutan simpanan di Bukit  Senggeh, saya difahamkan 
satu Syarikat  Anggerik Aktif Sdn. Bhd. telah beli  lombong pasir dan di tangan 
saya ada surat daripada PTG Melaka kepada pegawai hutan negeri Melaka, 
mengatakan kelulusan oleh Exco negeri ialah untuk keluasan hanya 13 hektar 
untuk  syarikat  ini  mengerjakan  lombong  pasir.  Tetapi  saya  difahamkan 
bermula daripada Februari 2008, keluasan yang telah dilombong adalah 30 
hektar sehingga ke hari ini. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian 
adakah siasatan telah dijalankan dan apakah finding, dengan izin. 
Satu  lagi  di  Terong,  adakah  ia  digazet  hutan  simpanan  tersebut 
menjadi hutan rekreasi. Saya juga ada gambar yang menunjukkan bahawa di 
dalam hutan rekreasi ini lombong pasir masih dijalankan dan juga kita sudah 
membelanjakan wang yang banyak untuk membangunkan hutan rekreasi ini, 
DR.24.11.2010  83 
 
dan penduduk tempatan memberitahu saya bahawa projek-projek ini sudah 
dibina tetapi dibiarkan sahaja. Adakah pihak pengurusan kementerian atau 
jabatan  hutan  telah  menjalankan  siasatan  atau  apakah  finding  atau 
pendapatan daripada siasatan ini. 
Saya  juga  ingin  merujuk  kepada  Butiran  15100  iaitu  mencegah 
hakisan pantai. Hakisan pantai di Melaka pada tahun-tahun 90-an memang 
dikatakan berada dalam satu keadaan yang amat teruk, akan tetapi  Kerajaan 
Melaka sudah menawarkan kepada  18  syarikat  untuk menjalankan  projek 
penambakan laut di sepanjang pantai, sekarang saya ingat sudah melebihi 
1,000 hektar yang melibatkan projek yang telah dilaksanakan walaupun ada  
sebahagian yang masih dijalankan.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah disyaratkan bahawa 
syarikat-syarikat yang menjalankan projek penambakan laut ini mesti membina 
tambatan  ombak?  Kalau  tidak  selepas  projek  ini  diserahkan  mungkin 
sebahagian kepada kerajaan negeri, kita kena membelanjakan wang yang 
banyak  untuk  membina  tambatan  ombak.  Oleh  sebab  itu,  saya  ingin 
mendapatkan  satu  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  dan  inilah 
sahaja  dua  butiran  saya  yang  saya  ingin  bangkitkan,  terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli  Yang  Berhormat, 
saya cuma boleh memanggil Yang Berhormat Lenggong dan selepas itu Yang 
Berhormat  Langkawi  dan  kemudian  saya  minta  Menteri  untuk  menjawab 
selepas itu, sila Yang Berhormat. 
4.54 ptg. 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi, Butiran 191000 - Taman Laut. Saya menyokong tindakan tegas 
kementerian  untuk  melaksanakan  penguatkuasaan  tegas  yang  akan 
dilaksanakan pada tahun hadapan oleh Jabatan Taman Laut Negara bagi 
melindungi terumbu karang yang merupakan khazanah yang amat bernilai 
bagi negara. Apa yang saya perhatikan sebelum ini, penguatkuasaan taman 
laut dijalankan secara makro iaitu kesalahan umum seperti menangkap ikan 
atau melabuhkan sauh di atas terumbu karang, maka saya kira sudah tiba 
masanya penguatkuasaan secara mikro dilakukan di atas kesalahan memijak 
atau  mematahkan  karang  juga  dikenakan  tindakan  kerana  ini  juga  satu 
kesalahan mengikut undang-undang.   
Sebab itu saya mencadangkan supaya bagi tujuan pemantauan kita 
mengarahkan  penguatkuasaan  yang  kita  lantik  untuk  menjalankan  aktiviti 
menyelam ke dasar laut bagi mengesan kesalahan-kesalahan yang dilakukan 
ini, kerana itu di sini saya ingin bertanya berapakah jumlah anggota penguat 
kuasa kita yang memiliki lesen menyelam ini dan mampu untuk membuat 
selaman bagi melihat kesalahan-kesalahan yang dilakukan ini. 
Kemudian berapakah jumlah taman laut yang telah digazetkan, yang 
mempunyai keluasan lebih kurang 2,000 kilometer persegi yang terletak di 
Kedah, Terengganu, Pahang, Johor dan Labuan. Saya juga mohon jawapan 
daripada Menteri berapakah jumlah pelancong yang telah pun melawat sama 
ada dari dalam atau luar negara taman-taman laut kita.  
Menyentuh Perkara 153000 mengenai kuala-kuala sungai. Sekali lagi 
saya mengulangi sebagaimana sewaktu saya mencelah Yang Berhormat Pasir 
Salak sebentar tadi, saya mohon supaya pihak kementerian melalui Jabatan 
Parit dan Saliran membuat kajian terperinci dan mendalamkan...  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Sekejap  Yang 
Berhormat Sekijang. Sungai-sungai Perak ini kerana ia menjadi punca kepada 
84  DR.24.11.2010 
 
banjir yang berlaku sekarang ini kerana aliran sungai tidak boleh mengalir ke 
Sungai Perak menyebabkan air bertakung dan akhirnya menyebabkan banjir 
berlaku dan ketika ini pun di kawasan saya juga sedang menghadapi masalah 
banjir yang juga berpunca daripada masalah ini. 
Dan  berkaitan  dengan  perkara  itu,  sekejap  ya  Yang  Berhormat 
Sekijang. Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri cadangan kita 
kemukakan untuk Projek Tebatan Banjir... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Bangun] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Daerah Kecil Lenggong 
yang melibatkan sungai-sungai seperti Sungai Lenggong, Sungai Nerok dan 
Sungai Ketapang kerana kawasan ini, minggu ini sahaja sudah tiga kali banjir 
berlaku dan memerlukan .... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Untuk... 
Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Lipis  pun  hendak 
jalan. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Minta Yang Berhormat 
Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Lenggong. 
Saya  hendak  merujuk  kepada  mengorek  kuala-kuala  sungai  ini.  Tuan 
Pengerusi di dalam ini diperuntukkan hanya mengorek kuala-kuala sungai 
tetapi sungai itu sendiri tidak pernah dikorek Tuan Pengerusi. Memanglah 
kalau sungai itu sudah dikorek ia sampai kepada kuala.  
Jadi  saya  minta  juga  selain  daripada  kuala  sungai  itu  dikorek 
sepanjang sungai dan tempat-tempat yang perlu juga dikorek dan dibersihkan 
supaya ia tidak sampai kepada kuala sungai ataupun ke laut dan apabila 
sudah  sampai,  orang  kata  tempat  yang  penghabisan  baru  kita  hendak 
membuat tindakan, kos pun sudah tinggi Tuan Pengerusi.  Apa pendapat Yang 
Berhormat Lenggong, sebab ini berlaku kepada Sungai Muar yang terletak di 
dalam kawasan yang mana laluannya terletak di dalam kawasan saya, saya 
minta pendapat daripada Yang Berhormat. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya bersetuju benar 
dimasukkan ke dalam ucapan saya, saya minta Yang Berhormat Lipis... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sedikit Yang Berhormat 
Lipis? 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sedikit, saya baru 
sahaja  mendapat  SMS  daripada  kawasan  saya,  banjir  kilat.  Lima  rumah 
tenggelam teruk, 20 rumah dimasuki air. Saya melihat sungai itu sungai kecil 
sebenarnya tetapi saya rasa sungai itu tidak pernah dibersihkan dan tidak 
pernah diambil kira, sebab itulah kawasan ini kali  pertama  dilanda banjir kilat. 
Jadi saya meminta pihak kementerian memberikan perhatian bukan sahaja 
kepada sungai-sungai yang besar tetapi juga anak-anak sungai yang kecil, 
kerana kesan daripada banjir  ini nampaknya orang  kampung sudah  mula 
marah, apa pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya bersetuju dengan 
pandangan Yang Berhormat Lipis tadi Tuan Pengerusi, sebab itu berkaitan 
dengan perkara yang sama berhubung dengan masalah banjir kilat ini. Saya 
memohon  supaya  pihak  kementerian,  JPS  ini  diperuntukkan  dengan 
DR.24.11.2010  85 
 
peruntukan  kecemasan,  apabila  berlaku  banjir  kilat  di  kawasan  saya  ini, 
benteng pecah, sungai pecah, rumah rosak dan bila kita hendak membuat 
pemulihan segera bajet tidak cukup, kerana tidak ada bajet. 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Sebab  itu  bajet 
kecemasan ini perlu disegerakan kerana ini melibatkan masalah rakyat yang 
perlu disegerakan - Saya mengucapkan selamat pulang kepada Menteri Kerja 
Raya daripada Tanah Suci. 
Cuma kesempatan saya hendak  ambil juga apabila menyebut tentang 
tebatan banjir tadi. Saya ada empat jambatan yang memang menjadi punca 
kepada masalah banjir ini, sebab itu saya memohon  Kementerian Sumber Asli 
dan  Alam  Sekitar  dan  juga  JKR  bekerjasama  untuk  melihat  jambatan  di 
Sumpitan, Kampung Chain, Kota Tampan dan juga Jambatan Bailey yang 
tidak  diganti-ganti  sejak  tahun  lalu  di  Kota  Tampan  yang  menjadi  punca 
kepada laluan air tersekat. Air ini melibatkan 2,000 penduduk di situ, boleh 
hilang banyak undi saya Tuan Pengerusi.  
■1700 
  Saya  hendak  beralih.  Tadi  bercakap  pasal  kera,  saya  hendak 
bercakap pasal gajah. Ini tajuk popular saya. Saya memohon sebab saya 
bukan hendak menyelesaikan masalah gajah di kawasan saya sahaja, juga 
hendak membantu Yang Berhormat Jeli.  
  Saya mohon supaya pihak kementerian oleh kerana gajah ini banyak 
sangat,  hendak  tembak  tidak  boleh,  dia  mendatangkan  masalah  kepada 
rakyat.  Apa  salahnya  di  Hutan  Belum  itu  –  minta  maaflah  kalau  Yang 
Berhormat Gerik marah. Kita jadikan sanctuary gajah, tempat penempatan 
gajah. Kita bukan hanya menyelesaikan masalah gajah mengganggu tetapi 
juga sebagai produk pelancongan. Ini boleh dilakukan.  
  Saya percaya kalau ini dilakukan, ia dapat menyelesaikan banyak 
masalah seperti Lenggong, Gerik, Jeli, Dungun dan sebagainya kerana ini 
kawasan-kawasan  yang  sekitar,  yang  sebenarnya  kalau  pun  kita  bina 
bangunan tinggi di situ, orang tetap marah. Ini kerana kebun getahnya, kelapa 
sawitnya dimusnahkan oleh gajah maka pendapatannya terjejas, apatah lagi 
harga getah mahal.  
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi, di Lipis Tuan 
Pengerusi, di Lipis pun masalah gajah ini satu masalah besar kerana hampir 
setiap  bulan  gajah  ini  datang  mengamuk  dan  banyak  kebun-kebun  sawit 
terutamanya  yang  musnah.  Ini  kerana  mungkin  ada  orang  gelak  sahaja 
tentang gajah ini tetapi kita fikirkan baru-baru ini ada penanam sawit. Kata dia, 
sawitnya selepas tiga tahun besar pokoknya, selepas itu lapan ekar habis. 
Selepas itu, oleh kerana kita tidak boleh hendak menembak gajah ini, ada atau 
tidak pampasan yang boleh dibayar kepada mereka yang kerugian akibat 
gajah ini? Kalau tidak bawalah ke Hutan Belum gajah itu. 
  Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Saya setuju supaya 
pampasan  ini  diambil  kira  kerana  banyak  kemusnahan  sudah  berlaku. 
Walaupun  RISDA  dan  FELCRA  membuat  pemulihan  tetapi  hutangnya 
ditanggung oleh peserta. Ini isu yang rakyat marah. Perkara itu juga, saya 
mintalah supaya pihak kementerian mengkaji projek pembukaan hutan sama 
ada FELCRA, FELDA atau jabatan-jabatan lain.  Apabila hutan  itu dibuka, 
berikan syarat setiap projek itu mesti ada elemen keselamatan. Buat pagar 
elektrik,  kos-kos  itu  ditanggung  oleh  jabatan  agensi  berkaitan.  Tidaklah 
tertanggung kepada kementerian. Projek dapat ke kementerian lain, masalah 
kementerian lain tanggung. Ini juga perlu diambil kira. 
86  DR.24.11.2010 
 
  Satu  perkara  lagi  yang  saya  minta,  untuk  bajet  juga  ini,  bajet 
kecemasan ini. Sesetengah jabatan, kalau di kawasan saya di Perak, tahun ini 
dia hanya rancang untuk memindahkan 10 ekor gajah. Tiba-tiba tahun itu yang 
merosakkan ada 20 ekor gajah. 10 ekor yang boleh pindah, yang lain tidak 
boleh pindah kerana bajet tidak ada. Proses hendak dapatkan wang itu seperti 
buat jambatan juga. Hutan sudah musnah, hendak minta projek lambat. Jadi, 
ini perkara-perkara yang harus dikira.  
Oleh sebab itu saya minta supaya kementerian meneliti perkara ini dan 
saya mohon juga dan kita telah pun panjangkan ke pihak kementerian untuk 
bajet tambahan. Saya ucap banyak terima kasih kepada kementerian kerana 
telah pun melaksanakan sepanjang 37 kilometer pagar elektrik. Akan tetapi 
saya mohon tambahan sebanyak RM3.3 juta lagi untuk tambahan pagar gajah 
di Tawai, di kampung-kampung sehinggalah ke Hutan Belum supaya sekitar 
kawasan saya dapat di pagar dan akan selesaikan banyak masalah.  
Ini sudah tentunya merupakan suatu  yang boleh menggembirakan 
rakyat  dalam  negara  kita  ini  dan  sesuai  dengan  konsep  kita  “Rakyat 
didahulukan.” Saya percaya kalau kementerian dapat membantu perkara ini, 
maka saya harap masalah rakyat dapat kita selesaikan. Terima kasih. 
5.04 ptg. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ada tiga perkara iaitu berkaitan dengan Butiran 130600 – 
Pengairan  dan  Saliran  (JPS).  Mengenai  dengan  Kuala  Cenang  ataupun 
Sungai Cenang yang terdapat, disebabkan terlalu sempit Sungai Cenang itu 
menyebabkan banjir berlaku dalam tahun 2008, bulan Ogos. Akan tetapi tahun 
ini tidak ada berlakulah banjir di Langkawi, hanya berlaku di kawasan Kedah, 
daratan Kedah dan Perlis. 
Persoalannya ialah dalam tahun 2008 semasa banjir tersebut, saya 
telah diberitahu oleh engineer JPS mengatakan bahawa ada peruntukan tahun 
hadapan, akan melaksanakan pembesaran pintu gate yang terdapat di Kuala 
Cenang. Ini kerana pintu gate itu sudah lama dan bocor pula itu. Ia bocor oleh 
sebab tsunami pada tahun 2004. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Jadi, sehingga hari ini tidak ada satu pun tindakan yang diambil oleh 
JPS. Apa sudah jadi kepada yang telah dinyatakan jurutera JPS berkenaan? 
Saya mintalah pihak kementerian dapat meneliti perkara ini dan seterusnya 
membina. Saya ingat RM2 juta, RM3 juta yang difahamkan. Satu angka yang 
kecil sekali tetapi melibatkan banyak yang terjejas iaitu lebih kurang 300 buah 
rumah  terpaksa  pindah  dalam  masa  banjir  tahun  2008,  melibatkan  2,000 
penduduk. 
Keduanya berkaitan dengan Butiran 090000 – Taman Laut, berkaitan 
dengan  laut.  Saya  masih  sangsi  berkenaan  dengan  jawapan  yang  telah 
dinyatakan semasa soal jawab tempoh hari. Saya masih sangsi kerana saya 
harap perkara ini dapat betul-betul dipantau oleh kementerian iaitu taman laut 
seperti  Pulau  Payar,  Pulau  Lembu,  Pulau  Kaca  yang  melibatkan  tempat 
pelancong  datang.  Boleh  dikatakan  10,000  pelancong  datang  ke  pulau 
tersebut tiap-tiap bulan, yang melibatkan 120,000 orang pelancong ke Pulau 
Kaca,  Pulau  Payar  dan  Pulau  Lembu.  Saya  haraplah  perkara  ini  dapat 
dipantau oleh kementerian supaya tidak berlaku – facility dapat dijaga dan 
seterusnya dapat menghindarkan daripada breaching of batu karang. 
Seterusnya saya masih sangsi lagi berkenaan dengan pencemaran 
udara yang berlaku di kawasan Teluk Yu dan Ewa berkaitan dengan kilang 
simen  yang  dibina.  Saya  masih  sangsi  walaupun  telah  dinyatakan  Yang 
Berhormat Menteri bahawasanya pemantauan dibuat tetapi masih lagi terdapat 
DR.24.11.2010  87 
 
debu-debu  itu  terlekat  di  bumbung  rumah  dan  juga  di  kawasan-kawasan 
tertentu.  Saya  ingat  perkara  ini  perlulah  diberi  perhatian  serius  oleh 
kementerian kerana masalah debu, kesemua ini adalah masalah kesihatan. 
Sudah  tentulah  kalau  kesihatan  penduduk  tercemar  ataupun  isu  yang 
berkaitan, sudah tentulah kita Langkawi ini mengharapkan pelancong, tentulah 
pelancong tidak akan datang. 
Itulah bagi saya tiga poin yang saya hendak bangkitkan pada hari ini. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri.  
5.08 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk 
Seri Panglima Joseph Kurup]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Terlebih 
dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat yang telah memberi pandangan serta cadangan terhadap perkara-
perkara yang menyentuh bidang kuasa kementerian saya semasa perbahasan 
Rang Undang-undang Perbekalan 2011 di peringkat Jawatankuasa di Dewan 
yang mulia ini. Tanpa membuang masa Tuan Pengerusi, saya akan terus 
memberi jawapan ke atas keraguan-keraguan dan teguran-teguran Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Pertama ialah Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Jempol telah 
mencadangkan supaya kementerian saya merangka satu sistem yang boleh 
menjaga punca-punca air. Sememangnya Ahli Yang Berhormat, kementerian 
saya mempunyai beberapa cara untuk menjaga punca-punca air. Kami di sini 
mempunyai  lebih  kurang  11  cara  bagi  kami  untuk  menjaga  air.  Sebagai 
contoh, saya menyentuh berkaitan dengan melaksanakan Program 1Negeri 
1Sungai  untuk  memulihara  dan  mengembalikan  sungai  serta  kawasan 
sekitarnya yang telah tercemar atau rosak kepada keadaannya. 
■1710 
Akan tetapi untuk memantapkan lagi Tuan Pengerusi, kerajaan sedar 
bahawa memandangkan hakikat pemuliharaan punca air inventori, beberapa 
kementerian  dan  agensi  kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa 
Pengurusan Sumber Air (Kualiti dan Kuantiti Air) untuk mengurus usaha-usaha 
memelihara  sumber  air  di  antara  langkah-langkah  yang  diambil  oleh 
kementerian  itu  termasuklah  yang  saya  cakapkan  sebentar  tadi.  Ahli 
Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh KeTTHA. Seterusnya... 
Dato’  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Boleh  saya  minta  penjelasan 
tentang  punca  air  Yang  Berhormat?  Ada  kekeliruan  tentang  tafsiran  di 
kalangan pegawai kita tentang kawasan tadahan air dengan kawasan punca 
air. Kawasan tadahan  air ini memang boleh kita  longgarkan pembakalan. 
Kalau  boleh  pembalakan  terpilih  lagi  baik.  Akan  tetapi  saya  memikirkan 
tentang betapa perlunya punca air ini supaya tidak mati bekalan punca sungai 
ini, kita kuatkuasakan supaya kawasan-kawasan punca air ini kita langsung 
tidak  benarkan  pembalakan.  Hari  ini  berapa  banyak  punca-punca  air  kita 
sudah tidak ada bekalan air lagi kerana berlakunya pemusnahan hutan dan 
pembalakan. Kalau ini kita biarkan, maknanya khazanah negara kita akan 
habis pada masa depan untuk membekalkan air yang bersih kepada anak-
anak kita. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang 
Berhormat. Ia tidak ada kekeliruan. Sebelum ini tadahan ini telah diwartakan 
dan selepas ia diwartakan sebagai tadahan air, ia sama sekali dilarang untuk 
menjalankan pembalakan. Kita akan memantau supaya tidak ada sebarang 
pembalakan  akan  dijalankan  di  kawasan-kawasan  yang  telah  diwartakan 
sebagai tadahan air. Itu sebenarnya langkah-langkah yang kita ambil.  
88  DR.24.11.2010 
 
Seterusnya, Yang Berhormat Jempol juga bertanya berhubung kajian 
jenis pokok yang sesuai dan selamat untuk Hutan Lipur. Secara khusus, tidak 
ada  kajian  dijalankan  oleh  kerana  keluasan  Hutan  Lipur  memang  tidak 
ditanamkan dengan pokok-pokok landskap kerana kawasan hutan lipur itu 
telah ditumbuhi dengan pokok-pokok hutan sedia ada. Kalau sekiranya ada 
ruang-ruang yang terbiar, yang boleh kita mengusahakan  maka kita akan 
berusaha untuk menanam dengan kayu-kayu yang sesuai ke atas tanah itu.  
Seterusnya, Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan 
peruntukan untuk menjaga Taman Laut di Port Dickson. Port Dickson tidak ada 
Taman Laut sebaliknya ia mempunyai dua kawasan yang dikenali sebagai 
kawasan larangan perikanan di bawah bidang Kementerian Pertanian Asas 
dan Tani. Peruntukan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar hanya untuk 
penjagaan kawasan Taman Laut yang telah digazetkan sebagai Taman Laut. 
Dia juga bertanya berkaitan dengan Projek Sungai dalam taman.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tiada projek khas untuk projek 
sungai dalam taman. Akan tetapi kerajaan  telah menyediakan peruntukan 
untuk program 1Negeri 1Sungai di mana sungai-sungai yang dipilih terletak di 
dalam bandar. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, peruntukan awal yang 
disediakan ialah sejumlah RM176 juta untuk tujuan tersebut.  
Seterusnya, Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan 
projek Sungai. Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat, sungai-sungai yang 
terlibat dalam Program 1Negeri dan 1Sungai itu ialah kurang lebih 13 sungai 
termasuklah Sungai Perlis, Sungai Petani, Sungai Penang, Kinta di Perak, 
Sungai  Penchala,  Selangor,  Sungai  Temiang  di  Negeri  Sembilan,  Sungai 
Melaka, Sungai Skudai di Johor, Sungai Galing di Pahang, Sungai Pengkalan 
Chepa, Sungai Hiliran di Terengganu, dan Sungai Miri di Sarawak, dan Sungai 
Papar di Sabah. Inilah sungai-sungai sebenarnya yang terlibat dalam Program 
1Negeri 1Sungai.  
Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan kerajaan 
Pelan Induk Jempol berapakah peruntukan diberikan di kawasan Jempol ini. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian pelan Induk Jempol dibiayai oleh 
Kerajaan Negeri, Negeri Sembilan dan tiada peruntukan di kawasan tersebut. 
Namun, kerajaan sentiasa membantu untuk kerajaan negeri.  
Seterusnya Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan 
hakisan  pantai  di  Port  Dickson.  Kerajaan  sentiasa  prihatin  atas  masalah 
hakisan pantai termasuklah di kawasan Port Dickson. Walau bagaimanapun, 
tiada  peruntukan  diberikan.  Namun,  kerajaan  sentiasa  berusaha 
mencadangkan supaya masalah itu dapat diatasi.  
Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan hasil kajian 
air di bawah tanah dan kegunaan sebagai air minuman. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, kajian air di bawah tanah telah dan sedang dijalankan oleh 
Jabatan mineral dan Geosains. Hasil daripada kajian menunjukkan kandungan 
mineral air tersebut sesuai untuk air minuman. Hasil daripada kajian ini sumber 
air bawah tanah telah dibangunkan dan digunakan sebagai bekalan bersama 
dengan air permukaan dan sebagai bekalan air alternatif di kawasan di mana 
bekalan air paip tidak di dapati. Air bawah tanah telah digunakan di Perlis, 
Kedah, Kelantan, Terengganu, Selangor, Sabah, dan Sarawak juga.  
Yang Berhormat Jempol juga bertanya berkaitan dengan air mineral 
yang keluar dari tebing. Berhubung dengan air mineral yang keluar daripada 
tebing setakat ini kementerian tidak menjalankan kajian hanya kerana ianya 
bukan tanggungjawab kementerian. Walau bagaimanapun, kementerian akan 
mengkaji perkara ini juga, masih lagi Yang Berhormat Jempol, dia bertanya 
berhubung perancangan bagi memulihara dan mengekalkan Hutan Simpan 
Sungai Menyala, Port Dickson untuk tujuan pembelajaran dan penyelidikan.  
DR.24.11.2010  89 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Hutan Simpan Sungai Menyala 
telah  diwartakan  sebagai  Hutan  Simpan  Kekal  untuk  tujuan  penyelidikan, 
pembelajaran, dan rekreasi. Selain itu, untuk makluman Yang Berhormat juga, 
kawasan ini juga telah dijadikan sebagai seed production area. Jadi, selepas 
itu, sememangnya kita jaga kawasan ini. Seterusnya, Yang Berhormat Kubang 
Kerian bertanya berkaitan dengan Akta Benua dan juga Akta Petroleum sama 
ada dari segi pentadbirannya adakah ia bercanggah nanti. Untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  Akta  Pelantar  Benua  hanya  melibatkan  kedudukan 
pelantar benua dan juga tuntutan sebuah negara terhadap hak-hak sebuah 
negara terhadap pelantar benua. Akta Pelantar Benua dengan jelas telah 
menyatakan bahawa apa-apa perkara mengenai petroleum, ia perlu merujuk 
kepada Akta Pembangunan Petroleum dan bukan Akta Pelantaran Benua.  
■1720 
Oleh  yang  demikian  semua  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat  mengenai  petroleum  adalah  di  bawah  Akta  Pembangunan 
Petroleum  dan  tiada  percanggahan  terhadap  peruntukan-peruntukan 
mengenai hak-hak petroleum dalam Akta Pelantar Benua. 
Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  juga  bertanya  berkaitan  dengan 
produk mineral tempatan yang menggunakan jenama Malaysia untuk pasaran 
antarabangsa.  Saya  percaya  Ahli  Yang  Berhormat  mengetahui  bahawa 
mineral tempatan yang digunakan untuk hasilan produk antarabangsa ialah 
bijih timah. Ianya digunakan untuk membuat barang perhiasan berasaskan 
pewter.  Jenama  terpakai  yang  terkenal  ialah  Royal  Selangor  Pewter. 
Berhubung air mineral jenama terkenal adalah seperti Spritzer dan Cactus 
yang ada sekarang dieksport.  
Yang Berhormat Kubang Kerian juga bertanya berkaitan pemetaan di 
sekitar  Batu  Putih  Tubir  Selatan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
JUPEM  melalui  Jawatankuasa  Teknikal  yang  telah  ditubuhkan  sedang 
berbincang  melalui  beberapa  siri  mesyuarat  dengan  Singapura  dan  telah 
bersetuju  untuk  melaksanakan  pengukuran  hidrografi  bersama  setelah 
memorandum of understanding ditandatangani di antara kedua-dua negara 
dan akan mengadakan mesyuarat pada November 2011 lagi. Yang Berhormat 
Kubang Kerian juga bertanya... 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, minta penjelasan.  Kalau saya tidak silap tadi saya mendengar negara 
kita  melalui  JUPEM  dan  Singapura  ini  hanya  menumpukan  penyukatan 
hidrografi.  Persoalan  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  tadi  adalah  soal 
maritime boundary yang kita mesti tentukan bukan hidrografi. Hidrografi ini 
hanya menentukan kedalaman laut sahaja, yang kita mahu persempadanan 
maritim.  Itu yang saya minta penjelasan.  remind 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Topik pertama yang 
mereka hadapi yang mereka fokuskan untuk menjalan pemetaan itu hidrografi 
terlebih  dahulu.  Saya  mengatakan  sebentar  tadi  bahawa  mereka  sedang 
mengadakan perbincangan kedua-dua negara dan mungkin ini kedua topik 
yang akan dibincang berkaitan dengan maritim itu. 
Yang  Berhormat  Kubang  Kerian  juga  bertanya  adakah  sempadan 
negara berubah yang menyebabkan blok iklan F diserahkan kepada Brunei. 
Isu ini dengan dukacita bukanlah di bawah bidang kuasa kementerian saya 
ialah  di  bawah  bidang  Kementerian  Luar  Negeri.  Jadi  tidak  kena  Yang 
Berhormat mungkin bertanya berkaitan dengan soalan ini. 
Yang Berhormat Bakri bertanya berkaitan dengan tapak pelupusan 
sampah  sarap  baru  di  Pagoh,  Muar  Johor.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang 
menyediakan kajian EIA tetapi Jabatan Alam Sekitar belum lagi menerima 
90  DR.24.11.2010 
 
permintaan, belum lagi menerima laporan tersebut.  Oleh yang demikian, pihak 
berkuasa  tempatan  masih  menggunakan  tapak  sedia  ada.  Walau 
bagaimanapun, Jabatan Alam Sekitar akan membantu untuk menyegerakan 
proses melulus laporan EIA ini apabila dikemukakan kepada Jabatan Alam 
Sekitar. 
Yang  Berhormat  Batang  Sadong  menyoalkan  supaya  NGO  diberi 
pendidikan  alam  sekitar  kerana  mereka  adalah  orang  awam  yang  akan 
bertanggungjawab  dalam  memelihara  alam  sekitar  di  mana-mana  tempat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Batang Sadong tiada. 
Kalau Yang Berhormat Batang Sadong tiada tidak payah saya jawab Tuan 
Pengerusi.  Tidak payah jawab? Saya fikir tidak payah jawab oleh kerana 
banyak lagi yang mahu saya sentuh di sini. 
Yang  Berhormat  Putatan  ada?  Yang  Berhormat  Putatan  bertanya 
berkaitan dengan banjir di Sungai Putatan di kawasan Putatan.  Dia bertanya 
sama ada ada peruntukan atau tidak untuk menjalankan kerja-kerja tertentu. 
Akan  tetapi  dengan  dukacita  tiada  peruntukan  untuk  2011.  Namun 
kementerian telah menjalankan pelbagai kerja. Ada juga kerja-kerja yang... 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri minta penjelasan. Minta penjelasan. Jam 1.30 tadi Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  terpapar  Sungai  Petagas  dicerobohi  oleh  satu  syarikat 
bernama Global Upline dan ada rumah-rumah yang hanyut akibat daripada 
hakisan, akibat daripada kerja-kerja pembinaan sungai dari airport ke Petagas. 
Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri pun kalau boleh lihat apa yang 
berlaku. 
Jadi adakah tindakan ataupun usaha kementerian untuk memastikan 
kerosakan hakisan di tebing-tebing sungai ini tidak berlaku apabila ada projek-
projek  kerajaan.  Ini  mencetuskan  kemarahan  rakyat  di  Putatan  terhadap 
kerajaan  Barisan  Nasional.  Memang  pada  hakikatnya  kerajaan  Barisan 
Nasional ini membuat pembangunan yang baik tapi janganlah sampai orang 
marah.  Jadi  minta  penjelasan  sedikit  daripada  pihak  kementerian  ini  apa 
peranan  pihak  kementerian  apabila  melihat  rakyat  yang  tercedera  akibat 
daripada pembinaan jambatan yang dikendalikan oleh satu syarikat di Kota 
Kinabalu ini.  Baru jam 1.30, TV3 tadi.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih.  Sebagai 
Ahli Yang Berhormat daripada Putatan saya juga percaya bahawa Ahli Yang 
Berhormat  juga  mempunyai  tanggungjawab  untuk  melihat  supaya  kerja 
pembinaan jambatan itu dilaksanakan dengan baik dan tidak mendatangkan 
kerosakan kepada apa-apa tetapi sekiranya tebing sungai itu dirosakkan oleh 
banjir maka kami tidak keberatan untuk menjalankan kajian. Kalau ia betul-
betul memerlukan pembaikan maka kita cubalah untuk mendapat peruntukan.   
Yang Berhormat Putatan juga bertanya berkaitan dengan tiga projek 
yang  diluluskan  kepada  JUPEM  seperti  projek  pemetaan,  pengukuran, 
penyelenggaraan  sempadan  antarabangsa  dan  juga  e-Kadaster  -  sistem 
rangkaian. Untuk makluman Yang Berhormat, JUPEM melaksanakan projek 
secara berperingkat-peringkat. Kita tidak boleh menjalankan dengan sekali 
gus. Saya berbohong sekiranya segala kerja yang ada di hadapan kita ini kita 
boleh mendapat peruntukan dan seterusnya boleh melaksanakan kesemua itu. 
Jadi  adalah  teratur  kalau  kita  buat  secara  berperingkat-peringkat  tetapi 
percayalah we are trying our best supaya perkara ini dapat dilaksanakan 
dengan lengkap kemudian. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya minta penjelasan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Cukuplah, cukuplah. 
DR.24.11.2010  91 
 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Adakah pegawai dari JUPEM 
ini telah meminta peruntukan yang secukupnya untuk melaksanakan di mana 
kita melihat perkara-perkara apa yang berlaku di antara kita dengan negara-
negara jiran kita yang mana perbatasan antarabangsa ini amat penting sekali 
bagi kita. So, adakah pegawai-pegawai daripada JUPEM ini menyediakan 
peruntukan  yang  secukupnya  untuk  mengatasi  masalah  perbatasan 
antarabangsa  kita  dan  juga  soal  butiran  kedua  itu  yang  mana  kita  akan 
menerajui  kepada  negara  maju  dan  berpendapatan  tinggi  yang  mana 
mengakibatkan  maklumat-maklumat  yang  penting  apabila  kita  merancang 
pembangunan yang melibatkan tanah ini. Maklumat itu geospartial system ini 
amat penting bagi merancang untuk ekonomi negara kita Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
■1730 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Tuan  Pengerusi, 
saudara saya ini merupakan seorang surveyor. Jadi mungkin ia memberitahu 
saya apa yang dibuat tetapi daripada segi permit tanah, peruntukan itu. Setiap 
tahun kita dengan sedaya upayanya memberi asas-asas tertentu dan mengikut 
keupayaan kapasiti kita untuk melaksanakan kerja itu dalam tahun hadapan. 
Kita  cuba  dengan  sedaya  upaya  untuk  mendapat  peruntukan  untuk 
menjalankan kerja-kerja yang disentuh oleh Ahli Yang Berhormat sebentar 
tadi.  Akan  tetapi  kadangkala  apabila  kita  minta  kewangan  daripada 
Kementerian Kewangan ini, ia terhad juga oleh kerana bukan ini sahaja kerja 
yang kita buat, ada banyak lagi kerja lain yang kita boleh buat. [Disampuk] 
Yang  Berhormat  Putatan  juga  bertanya  jumlah  sungai  yang 
diselenggarakan di seluruh negara. Dalam tahun 2010, bilangan sungai yang 
diselenggarakan di seluruh negara ialah 390 batang sungai dan peruntukan 
yang  telah  dibelanjakan  ialah  sejumlah  RM25.5  juta.  Yang  Berhormat 
Kinabatangan bertanya - oh, tidak perlulah saya jawab ini, mereka tiada. Yang 
Berhormat Pokok Sena ada? [Disampuk] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soal reka bentuk apa 
yang dilaksanakan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran ini. Reka bentuk tidal 
gates itu, kebanyakan tidal gates yang saya lihat tidak berkesan dan tidak 
disediakan overflow, semua jammed. Air masih boleh masuk, air masin boleh 
masuk. Ini wasting of public fund dengan izin, tidak berkesan. Ini saya ada 
bukti, di kawasan saya ada yang baru kita laksanakan pada tahun yang lepas. 
Air pasang masih masuk - same level, dengan izin. 
Seorang Ahli: Garanglah Yang Berhormat Putatan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya, kena tanya dengan 
engineer kenapa perkara ini berlaku. Yang Berhormat Pokok Sena ada?  
Seorang Ahli: Ada, pergi minum teh. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Pokok 
Sena tidak ada, tidak perlu jawablah. 
Seorang Ahli: Minum teh, minum teh... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Indera 
Mahkota ada di sini? 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada, ada. 
Seorang Ahli: Ada, ada, ada... 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey. Yang Berhormat 
Indera Mahkota bertanya adakah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
mempunyai  akta  untuk  mentadbir  dan  melindungi  Taman  Laut  Negara. 
Kementerian  saya  belum  ada  Akta  Taman  Laut  Negara.  Pada  masa  ini 
92  DR.24.11.2010 
 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar menggunakan Akta Perikanan 
1985 daripada Seksyen 41 hingga Seksyen 45 bagi maksud mentadbir dan 
melindungi taman laut. 
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya tentang fungsi taman 
laut. Saya ingin menyenaraikan di sini fungsi yang penting sahaja iaitu: 
(i)  melindungi  biodiversiti  marin  dengan  tujuan 
mengekalkan ekosistem; 
(ii)  mempertingkatkan  serta  mengekalkan  habitat  marin 
yang mengalami kepupusan; 
(iii)  memelihara  dan  menjalankan  penyelidikan  terhadap 
flora dan fauna marin; 
(iv)  menguatkuasakan  akta  peraturan  yang  berkaitan 
dengan pengurusan dan pembangunan taman laut; 
(v)  memelihara sumber marin dan kesan pelancongan dan 
mengimbangi dengan kadar daya tampungan; dan 
(vi)  merancang,  melaksanakan  dan  membangunkan 
program  pendidikan  dan  kesedaran  awam  tentang 
marine life.  
Yang Berhormat Indera Mahkota juga bertanya berkaitan dengan nilai 
tanah wakaf yang mungkin bernilai RM42 bilion dan akan mungkin meningkat 
jika  rekod  tanah  wakaf  dikemas  kini  melalui  projek  e-Tanah.  Juga  beliau 
bertanya, apakah status projek-projek e-Tanah yang sedang dilaksanakan? 
Beliau  berpendapat  bahawa  sistem  tersebut  telah  kelam  dalam  memberi 
maklumat tanah terkini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek e-Tanah 
adalah  merupakan  salah  satu  daripada  aplikasi  kerajaan  elektronik  (e-
Government)  yang  dipantau  oleh  MAMPU  dengan  matlamat 
mempertingkatkan sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan.  
  Projek e-Tanah mula dilaksanakan secara apprentice di Pulau Pinang 
tahun 2005 dan diperluaskan ke Negeri Sembilan dan Melaka mulai bulan 
Disember  2008.  Objektif  sistem  e-Tanah  untuk  meningkatkan  kecekapan, 
ketulusan, integriti dalam sistem penyampaian, perwujudan single database, 
matlamat  tanah  dan  mengurangkan  kerenah  birokrasi.  Daripada  segi 
kemajuan pelaksanaan projek e-Tanah di Pulau Pinang telah diguna pakai di 
semua  pejabat  tanah  dan  di  Pejabat  Pengarah  Tanah  dan  Galian  Pulau 
Pinang.  Dengan  menggunakan  sistem  ini,  didapati  mutu  perkhidmatan 
pentadbiran tanah telah meningkat dan mana urusan pindah milik tanah boleh 
diselesaikan  dalam  masa  satu  hari.  Kutipan  hasil  meningkat  dan  kutipan 
secara online telah berjaya dikutip sebanyak RM960 juta mulai daripada 1 
Oktober 2007 hingga 4 Oktober 2010.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Antara tujuan  dan maksud saya membangkitkan  soal kemajuan  projek e-
Tanah ini adalah, pertama tadi saya sebut kerana terdapat kerisauan kepada 
overlapping  ataupun pertindihan  maklumat  untuk  kes-kes  yang  melibatkan 
tanah-tanah wakaf yang saya pasti - kebetulan mantan Perdana Menteri ada di 
dalam  Dewan.  Beliau  juga  membangkitkan  kerisauan  tentang  nilai  muka 
hadapan tanah-tanah yang berada di bawah status wakaf ini, yang sepatutnya 
kita selesaikan secara elektronik di bawah projek e-Tanah. 
Bukan  itu  sahaja  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  ada  juga 
beberapa kes yang saya buat kajian ia juga melibatkan tanah-tanah di bawah 
DR.24.11.2010  93 
 
pemilikan Hindu Joint Family. Status Hindu Joint Family yang tidak dapat 
ditentukan yang mana jabatan yang berkaitan hanya memberi jawapan kerana 
proses pelaksanaan dan aplikasi e-Tanah masih lagi dalam pelaksanaan. Oleh 
kerana itu saya tanya progress ataupun perkembangan pelaksanaan e-Tanah, 
kerana item ini ada di dalam Maksud P.23 tentang jumlah dan sebagainya 
yang  masih  lagi  tidak  dapat  kita  aplikasikan  menyeluruh.  Kalau  begitu 
maksudnya, kita masih lagi berdepan dengan masalah untuk memberi data 
atau maklumat terkini sekiranya timbul sesuatu masalah berkenaan dengan 
pemilikan. Ini terutama pada hemat saya, tanah-tanah yang duduk di bawah 
status wakaf ini memang amat rumit kita berikan identiti ataupun klasifikasinya, 
kerana e-Tanah masih lagi dalam keadaan yang tidak sempurna. 
Saya rasa itu yang dimaksudkan dan diakui oleh Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Tambahan  daripada  sini,  saya  hendak  tanya  bilakah 
agaknya  -  menyeluruhnya  sistem  e-Tanah  ini  dapat  diselesaikan  atau 
diaplikasikan atau ditawarkan perkhidmatannya kepada masyarakat dan rakyat 
kita? Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat. Saya akui apabila kita memulakan projek ini, pengumpulan data ini 
merupakan  satu  masalah  yang  besar  dan  terdapat pertindihan-pertindihan 
data-data itu. Akan tetapi walau bagaimanapun, daripada semasa ke semasa 
kita  memperbetulkan  ia.  Kementerian  telah  mengambil  langkah-langkah 
dengan melaksanakan kerja-kerja pembersihan data, mengemas kini data-
data  hak  milik  strata  dan  pengukuhan  model  pembangunan  dan 
penguatkuasaan. Kita juga minta kontraktor yang melaksanakan kerja itu untuk 
juga bertanggungjawab untuk membuat penyelenggaraan, pelaksanaan dan 
pengisian sehingga Disember 2011.   
■1740 
Berkaitan  dengan  soalan  bilakah  sistem  e-tanah  ini  pada 
keseluruhannya dapat dilaksanakan di seluruh negara, saya tidak boleh dapat 
memberi jaminan di sini bila kerana di dua negeri iaitu Melaka dan Negeri 
Sembilan, ia pun sekarang sedang dalam proses untuk mendapat data-data 
berkenaan.   
Yang  Berhormat  Pasir  Salak  bertanya  tentang  sistem  saliran  dan 
perparitan  yang  kotor  di  bandar.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
kementerian  telah  menyediakan  manual  saliran  mesra  alam  dan  menjadi 
tanggungjawab  pihak  berkuasa  tempatan  untuk  melaksanakannya  bagi 
mewujudkan  sistem  perparitan  yang  baik.  Dalam  erti  kata  yang  lain, 
kementerian  saya  telah  menyediakan  pelan-pelan  tertentu  dan  secara 
idealnya, pihak-pihak berkuasa tempatan sepatutnya menjadikan itu sebagai 
garis panduan supaya masalah tentang sistem saliran dan perparitan itu dapat 
dikurangkan.   
Yang  Berhormat  Pasir  Salak  juga  bertanya  berkaitan  dengan 
penaiktarafan  sungai  dan  pengindahan  Sungai  Perak.  Tiada  peruntukan 
disediakan untuk pengorekan Sungai Perak tetapi kerjasama pelbagai agensi 
diperlukan untuk tujuan mengindahkan Sungai Perak berkenaan.   
Yang  Berhormat  Parit  Sulong  bertanya  tentang  peruntukan  kerja 
pengorekan kuala Sungai Batu Pahat. Setakat ini, tiada peruntukan untuk kerja 
pengorekan ini, tetapi satu kajian pelan induk tebatan banjir lembangan Sungai 
Batu Pahat telah dijalankan oleh JPS dan telah pun siap pada tahun 2009.  
Tujuan  utama  kajian  ini  adalah  untuk  mengenal  pasti  langkah-langkah 
mengatasi  banjir  di  lembangan  Sungai  Batu  Pahat  termasuklah  kawasan 
Parlimen  Parit  Sulong.  Dalam  kajian  tersebut,  beberapa  kaedah  yang 
dicadangkan dan dapat mengatasi masalah di kawasan Parit Sulong secara 
langsung dan tidak langsung.  Ada mahu tanya? 
94  DR.24.11.2010 
 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  cuma  hendak  pastikan.  Saya  ada  satu  lagi  persoalan  yang  saya 
kemukakan tadi berkenaan dengan tebatan banjir, iaitu jumlah keseluruhan 
yang pernah disebut atau dicadangkan dan diluluskan dengan jumlah yang 
terkini dibelanjakan untuk projek tebatan banjir.  Saya tidak pasti sama ada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menjawab atau mempunyai data pada 
soalan saya tadi.  Saya hendak tahu. Terima kasih.   
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Saya  akan  jawab 
secara  bertulis  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Kota  Raja  ada?  Yang 
Berhormat Kota Raja bertanya berapakah peruntukan untuk projek tebatan 
banjir daerah Klang. Tiada peruntukan yang telah diluluskan untuk tahun 2011. 
Namun,  kerajaan  akan  memberikan  perhatian  yang  sewajarnya  dalam 
mengatasi masalah ini. Kita akan membuat appeal... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya tanya Yang 
Berhormat Timbalan Menteri?  Adakah ini bermakna tiada peruntukan tahun ini 
atau ia ditunda ke tahun hadapan?  Ataupun hanya setakat ad hoc patch work 
here and there dengan izin, kerana ia tidak menyelesaikan masalah.  Ada atau 
tidak ada langsung? Macam mana?   
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Maksud  Yang 
Berhormat itu ialah untuk tahun 2011?   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kalau tidak untuk tahun 
2011 dalam bajet ini, adakah ia untuk tahun 2012?  Bagaimana?   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Untuk tahun 2011 tidak 
ada peruntukan.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Jadi maknanya, adakah 
permohonan telah dibuat oleh jabatan yang berkenaan?   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup:  Memang ada. Kami 
telah membuat – selepas service yang pertama itu dibuat dan telah ditolak, 
maka  kita  juga  membuat  rayuan  kepada  pihak  yang  berkenaan  untuk 
mempertimbangkannya seterusnya.  Akan tetapi tidak ada jaminan sama ada 
kita boleh membuat kewangan itu atau tidak,  kerana ini tertakluk kepada 
Kementerian Kewangan untuk mengambil kira lain-lain kementerian.   
Yang Berhormat Kota Raja juga bertanya siapakah yang memantau 
tanah  tinggi  yang kurang dari  3,000 kaki  dan kurang  daripada 50  hektar 
luasnya,  dan  berapa  pemaju  yang  telah  didakwa  oleh  JAS  bagi  mereka-
mereka yang mencemarkan alam sekitar kerana melanggar garis panduan 
pembangunan tanah tinggi.   
Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan kawasan-kawasan 
ini di bawah pentadbiran pihak berkuasa tempatan dan negeri. Satu garis 
panduan  pembangunan  tanah  tinggi  telah  disediakan  oleh  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dengan kerjasama Kementerian Sumber 
Asli  dan  Alam  Sekitar  untuk  membantu  pihak  berkuasa  tempatan  dalam 
memberi kelulusan pembangunan tanah tinggi.   
Seperti mana saya katakan awal tadi, kementerian saya juga telah 
membentuk  satu  garis  panduan  bagi  kerajaan  tempatan  untuk  memberi 
kelulusan ke atas pembangunan tanah yang tinggi.  Jadi sebenarnya, kuasa ini 
adalah di bawah kuasa PBT.   
Yang Berhormat Kota Raja juga bertanya apakah usaha Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar dalam memformalkan pendidikan alam sekitar 
dalam  sistem  pendidikan  rasmi  negara.  Pada  masa  ini  Yang  Berhormat, 
terdapat  satu  jawatankuasa  yang  terdiri  daripada  Kementerian  Pelajaran 
DR.24.11.2010  95 
 
Malaysia, World Wide Fund for Nature, Jabatan Alam Sekitar, Universiti Putra 
Malaysia dan juga Universiti Malaya serta pengetua-pengetua sekolah untuk 
menyediakan modul pendidikan alam sekitar di dalam subjek Sains, Geografi, 
Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris dan akan dilaksanakan di empat buah 
sekolah terlebih dahulu sebagai perintis iaitu di Johor, Kuala Lumpur, Kedah 
dan Pahang.   
Di  bawah  pendidikan  marin,  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam 
Sekitar  ada  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pelajaran  di  mana  modul 
pendidikan alam sekitar marin telah disahkan oleh Kementerian  Pelajaran 
untuk diguna pakai di bawah kokurikulum Kelab Pencinta Alam dan Pengakap 
Laut.   
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, saya 
ingin kembali sedikit kepada... Saya menyebut tadi contohnya di Tanah Tinggi 
Lojing terdapat pembangunan yang menyebabkan pencemaran alam sekitar 
dan penghakisan tanah.  Jadi tadi Yang Berhormat jawab untuk tanah bawah 
daripada 3,000 kaki dan 500 ekar. Bagaimana pula dengan pembangunan-
pembangunan yang ada sekarang, di mana sekali pandang kita lalu pun Yang 
Berhormat,  memang  pembangunannya  tidak  terkawal?  Jadi  di  manakah 
peranan JAS? Terima kasih.  
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Tuan  Pengerusi, 
berkaitan dengan pembangunan-pembangunan yang ada sekarang ini yang 
mungkin telah melanggar peraturan-peraturan yang dikenakan oleh kerajaan, 
ini sedang dikaji sebenarnya.  Kita mengkaji apa seterusnya kita boleh buat 
dengan  –  bukan  yang  membawa  kebaikan  kepada  rakyat  tetapi  boleh 
mengatasi masalah yang kita hadapi sekarang ini.   
■1750 
Sekarang kita ada satu garis panduan yang menetapkan setakat mana 
tinggi kita boleh buat pembangunan itu, dan setakat mana yang kita boleh buat 
dengan sederhana dan di mana. Apa level tanah yang kita boleh bangunkan 
dengan sepenuhnya. Kesemua ini sebenarnya memerlukan EIA dan daripada 
kajian EIA itu ia akan mengenakan syarat-syarat tertentu. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan. Ledang. Boleh 
Tuan Pengerusi?  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup:  Boleh. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih  Yang  Berhormat  Timbalan Menteri.  Saya menyambung  yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kota Raja tadi. Saya nampak Tuan Pengerusi 
JAS ini, Jabatan Alam Sekitar ini tidak ada kuku.  Walaupun ada akta tertentu, 
tetapi JAS ini saya lihat kalau melibatkan pembangunan di satu-satu kawasan 
lebih kepada tempat rujukan sahaja. Misalnya PBT hendak membangunkan 
sesuatu kawasan, JAS hanya dirujuk untuk menyatakan sama ada setuju atau 
tidak, boleh atau tidak dan sebagainya.  
Akan tetapi sama ada setuju atau tidak misalnya JAS setuju dengan 
sesuatu pembangunan dengan syarat EIA sekian, apa yang patut diambil 
tindakan  sekian  dan  sebagainya  tetapi  di  peringkat  pelaksanaan  yang 
melaksanakannya  ialah  PBT.  Dan  PBT  nampaknya  dia  tidak  memenuhi 
keperluan JAS. Jadi saya hendak tanya di sini, mungkin kalau kita hendak 
serius dengan alam sekitar ini boleh atau tidak, Jabatan Alam Sekitar itu 
menyaman,  ambil  tindakan  terus  kepada  PBT  supaya  PBT  tidaklah 
melaksanakan  sesuatu  projek  yang  dibangunkan  oleh  pemaju,  mereka 
meluluskan tetapi melanggar Akta Alam Sekitar yang sekian banyak selama 
ini.  Boleh tidak JAS saman PBT?  Saman misalnya PBT di Kelantan, saman 
PBT negeri Selangor, saman PBT di tempat-tempat lain. 
96  DR.24.11.2010 
 
Seorang Ahli: PBT Johor. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, 
saya rasa tidak betul Yang Berhormat Ledang mengatakan bahawa JAS hanya 
setakat meluluskan atau bersama meluluskan. JAS mempunyai kausa untuk 
menyaman.  Menguat kuasa itu yang tidak ada kepada kerajaan negeri.  Oleh 
kerana ini adalah mengenai Jabatan Alam Sekitar dan kuasa ini tidak ada 
pada kerajaan negeri. Ia hanya ada pada Jabatan Alam Sekitar. 
Seorang Ahli: Ya, setuju. Apalah Yang Berhormat Ledang ini. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup:  Terima kasih.  Ini pun 
juga apabila kita melaksanakan tugas kita dalam sesuatu perkara, kita kena 
merujuk  kepada  Perlembagaan  juga.  Kalau  Perlembagaan  mengatakan 
bahawa inilah kuasa PBT, maka kita serahkan kepada PBT untuk membuat 
yang  terbaik.  Tetapi  di  dalam  EIA  itu,  dalam  syarat-syarat  EIA  yang  kita 
kenakan itu, EIA juga mempunyai kuasa untuk mengambil tindakan kepada 
pihak-pihak yang bertanggungjawab untuk melakukan sesuatu yang tidak baik. 
Akan tetapi, sejauh mana pengetahuan saya, correct me if I’m wrong.  Saya 
fikir mungkin tidak ada peruntukan bagi JAS untuk mengambil tindakan atau 
mahu saman pihak PBT ini. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya rasa bukan 
menyaman PBT tetapi pihak pemaju. Adalah tidak benar kita katakan bahawa 
Jabatan Alam Sekitar itu tidak ada kuasa. Tetapi mungkin masalahnya adalah 
masalah tenaga kerja pegawai-pegawai penguat kuasa Jabatan Alam Sekitar. 
Misalnya di Kelantan berapa orang pegawai penguat kuasa yang ada di negeri 
Kelantan?  Jadi mungkin masalah penguatkuasaan ini adalah masalah tenaga 
daripada Jabatan Alam Sekitar itu sendiri?  Minta penjelasan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat.  Walau apa pun kita cuba untuk menguatkuasakan syarat yang kita 
kenakan di dalam EIA itu. Akan tetapi kadang-kadang kita juga  berharap 
supaya pemaju-pemaju itu bertanggungjawab. Tidaklah baik bagi kita selalu 
datang di tempat itu memberitahu mereka untuk membuat kerja-kerja.  Ini pun 
terserah kepada pemaju-pemaju untuk bertanggungjawab. Akan tetapi sejak 
kami memberitahu pemaju itu melanggar syarat-syarat EIA itu, maka kami 
tidak teragak-agak untuk mengambil tindakan.  Inilah sebenarnya kita buat. 
Berkaitan  dengan  kakitangan  itu,  kita  akui  bukan  100%  kita  mempunyai 
kakitangan untuk menjaga sesuatu. Akan tetapi kita mempunyai kakitangan 
yang  boleh  dikatakan  munasabah  untuk  menjalankan  tugas-tugas  tertentu 
supaya kerja itu sejauh mana yang boleh, pemaju-pemaju berkenaan itu dapat 
tahu mengikuti syarat-syarat yang terkena dalam EIA itu. 
Yang Berhormat Bukit Katil bertanya berkaitan dengan banjir kilat di 
Melaka. Berapakah peruntukan, sama ada ada peruntukan  yang  diberikan. 
Sama juga apa yang saya ingin mengatakan di sini, bahawa tiada peruntukan 
disediakan untuk tahun 2011. Namun, kementerian sentiasa berusaha untuk 
mengatasi masalah ini, tetapi kerjasama kerajaan  negeri diperlukan untuk 
tujuan ini juga. Kadang-kadang kerajaan negeri mempunyai peruntukan yang 
tertentu untuk mengatasi masalah perparitan, banjir dan sebagainya. Akan 
tetapi  walau  bagaimanapun,  di  Melaka  ini  sebenarnya  kita  sudah 
memperuntukkan  banyak  untuk  menjalankan  kerja-kerja  untuk  mengatasi 
banjir di Melaka. Akan tetapi yang dirujuk oleh Ahli Yang Berhormat tadi itu 
ialah sama ada, ada peruntukan untuk mengatasi banjir kilat itu. Itulah yang 
saya katakan sebentar tadi itu tidak ada peruntukan yang disediakan. 
Datuk  Md.  Sirat  Abu  [Bukit  Katil]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, boleh saya... Bukit Katil. Peruntukan ini sudah diluluskan RM128 juta. 
Yang sudah dijelaskan RM50 juta. Lagi RM78 juta tidak dijelaskan. Itu yang 
DR.24.11.2010  97 
 
saya tanya. Jadi kenapa ditarik balik RM78 juta, sedangkan projek tebatan 
banjir ini belum selesai.  Itu yang saya tanya. 
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Nanti  saya  jawab 
kemudian.  Saya akan tanya apa sebab-sebabnya. Pertama, saya akan tanya 
sama ada betul kena tarik atau tidak. Kedua, saya akan tanya apa sebab-
sebab kena tarik, kalau benar ia kena tarik. 
Yang  Berhormat  Tawau  bertanya  berkaitan  peruntukan  yang 
diluluskan tahun 2011  untuk daerah Tawau. Tiada juga peruntukan untuk 
tahun 2011 bagi projek tebatan banjir Tawau. Walau bagaimanapun, JPS telah 
mengemukakan  semula  kepada  kementerian  untuk  dipertimbangkan  dan 
dilaksanakan pada tahun 2011. Saya telah difahamkan Kerajaan Negeri Sabah 
akan memberi peruntukan lebih kurang RM1 juta untuk menjalankan kajian 
dan membuat kerja-kerja berkaitan dengannya dalam tahun 2011. Kemudian 
pada tahun 2012 akan diperuntukkan lebih kurang RM3 juta.  
Yang Berhormat Tawau juga bertanya berkaitan dan loji tenaga arang 
Lahad Datu Sabah, apakah kos laporan EIA itu dan siapa yang menanggung 
kos tersebut. Apakah tindakan kementerian seterusnya pada TNB mengenai 
projek ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kementerian ini tidak ada 
makluman mengenai kos kajian EIA bagi loji tenaga arang Lahad Datu, kerana 
ia hanya dilaksanakan oleh pihak pemaju iaitu TNB. Laporan kajian EIA itu 
telah tidak diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar kerana ianya tidak menepati 
kehendak-kehendak peraturan EIA.   
■1800 
Pihak Pemaju telah dimaklumkan pada 18 Ogos 2010 tetapi sehingga 
kini pihak TNB belum lagi mengemukakan semula apa-apa laporan baru EIA 
untuk projek tersebut. Yang Berhormat Tawau dan Pendang bertanya tentang 
keberkesanan  efektif  mikroorganisma.  Penggunaan  efektif  mikroorganisma 
telah meningkatkan kualiti air sungai dalam jangka masa pendek.   
Pelaksanaannya kini adalah terdapat sungai-sungai di bawah Program 
1Sungai dan 1Negeri. Penggunaannya adalah berkesan untuk rawatan awal di 
dalam  kolam-kolam  takungan  sebelum  disalirkan  ke  dalam  sungai.  Tuan 
Pengerusi,  Yang  Berhormat  Sri  Gading  dan  yang  lain-lain  bertanya  juga 
berkaitan dengan isu banjir. Yang Berhormat Sri Gading tiada? [Disampuk] 
Yang Berhormat Sri Gading ada. [Ketawa] Beliau bertanya berkaitan isu banjir 
dan  peruntukan  yang  mencukupi,  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang lain.  
Jabatan Parit dan Saliran memang mempunyai perancangan untuk 
melaksanakan Rancangan Tebatan Banjir (RTB) di seluruh negara. Walau 
bagaimanapun projek-projek RTB dilaksanakan di kawasan-kawasan di mana 
peruntukannya mendapat kelulusan. Yang Berhormat Sri Gading juga bertanya 
apakah usaha-usaha lain ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri dan Tuan Pengerusi sebelum berpindah ke soalan kedua.  
Apabila  kita  banjir  besar  pada  2006,  sibuk  satu  negara  daripada  pucuk 
pimpinan sampailah ke bawah. “Kita mesti mengatasi banjir, kita mesti buat 
tebatan banjir, kita mesti mendalamkan sungai, kita mesti melebarkan sungai.” 
Habis sahaja, Yang Berhormat Timbalan Menteri, hilang cerita itu. 
Panas yang tadi itu, hilang. Saya tidak menyalahkan Kementerian Sumber Asli 
dan Alam Sekitar dan saya sebenarnya hendak berterima kasih kepada JPS, 
pegawai-pegawai  JPS  di  daerah  Batu  Pahat  yang  bekerja  bersungguh-
sungguh Yang Berhormat Timbalan Menteri. Waktu banjir, 24 jam dia bekerja. 
Saya ucapkan terima kasih dan ucapkan tahniah.  
98  DR.24.11.2010 
 
Saya  tidak  menyalahkan  kementerian  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri  tetapi  saya  hendak  menyentuh  kementerian  lain.  Kalau  kita  tidak 
serius kepada perkara ini, benda-benda ini akan berulang. Esok panas lagi, 
bangkit lagi, hebat lagi, bersemangat lagi! Habis sahaja banjir, selesai. Ini 
masalah kita di Malaysia ini Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang 
Berhormat, menyentuh tentang keseriusan, our seriousness, sememangnya 
kita  serius  untuk  mengatasi  masalah  banjir  ini.  Kita  telah  membuat 
perancangan-perancangan  tertentu  kerana  sekarang  ini  cuaca  kita  tidak 
menentu secara tiba-tiba. Mungkin ada banjir kilat berlaku. So, we are in fact 
very serious looking after this problem.  Akan tetapi masalah utamanya sama 
ada kita boleh mendapat peruntukan atau tidak untuk melaksanakan kerja itu. 
Terima kasih Ahli Yang Berhormat.   
Dato'  Samsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Berkaitan dengan banjir ini.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya.   
Dato'  Samsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Saya  fikir  pihak 
kementerian mesti serius soal peruntukan ini kerana jika tidak ada peruntukan 
yang  besar  untuk  mengatasi  masalah  banjir,  ia  akan  menyebabkan 
kemusnahan  infrastruktur  awam,  projek  ekonomi,  harta  benda  awam  dan 
akhirnya akan merosakkan banyak yang kerajaan buat sebelum ini.   
Apa salahnya kita beri tumpuan kepada perkara ini. Kita mempunyai 
teknologi, kalau kita boleh kesan tsunami. Saya percaya kementerian juga 
harus ke hadapan untuk melihat, menjangkakan perkara-perkara yang akan 
berlaku supaya tidak berlaku kemusnahan. Kalau di Kedah, bukan sahaja 
harta dalam rumah kena dipindahkan tetapi harta benda sekolah, balai raya. 
Bukankah banyak yang musnah. Oleh sebab itu apa cara sekalipun, pihak 
kementerian perlu mengemukakan kepada kerajaan untuk mencari bajet.   
Kalau tidak, banyak perkara yang kita buat selama ini musnah dalam 
sekelip mata sahaja. Oleh sebab itu saya minta kementerian serius dalam 
perkara ini. Ini bukan main-main Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana ini 
melibatkan rancangan negara dan masalah rakyat.   
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih, kita akan 
mengambil  perhatian  terhadap  itu.  Seperti  yang  saya  katakan  tadi,  kita 
memang serius untuk mengatasi masalah ini.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya fikir cukuplah. 
Memakan masa.   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Sedikit  penjelasan. 
Soalan saya tadi, saya tidak sempat. Saya ada meeting tadi, saya minta maaf. 
Tuan Pengerusi, saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat, 
adakah kementerian menyediakan satu master plan yang menyeluruh untuk 
melihat dari semua sudut, koordinasi dengan kementerian-kementerian yang 
lain untuk melihat masalah banjir ini.   
Kalau tidak nanti macam disebut oleh rakan-rakan tadi bahawa kita ini 
hanya bercakap sahaja lebih, ‘berdegup-degup’ apabila keadaan menimpa kita 
tetapi selepas itu kita tidak buat sesuatu. Ini kerana ia akan memberikan kesan 
ekonomi. Umpamanya di Alor Setar, airport tutup seminggu. Kemudian proses 
pembaikan selepas ini akan berlaku. Kalau berlaku pula di kawasan-kawasan 
perumahan,  ia  akan  memberikan  kesan  kepada  turunnya  nilai  pasaran 
DR.24.11.2010  99 
 
hartanah sebab orang sudah tidak mahu hendak beli di kawasan-kawasan 
tersebut.   
Mereka orang kata, “Ini kawasan banjir, buat apa kita beli?” Jadi, ini 
memberikan kesan yang besar dan kemudiannya setiap tahun kita akan spend 
duit,  bantuan  itu,  bantuan  ini  dan  sebagainya.  Adalah  lebih  baik  kita 
menyediakan satu pelan induk yang menyeluruh untuk melihat dari semua 
sudut seperti yang saya sebutkan tadi masalah perparitan, projek yang dibuat 
oleh kementerian lain dan sebagainya harus mengambil kira.   
Jadi,  saya  takut  nanti  bahawa  kementerian  Yang  Berhormat 
menumpukan kepada masalah banjir, kementerian lain buat projek sahaja. Dia 
tidak fikir masalah saliran. Jadi, saya lihat bahawa ini perlu dilihat secara 
menyeluruh.  
Tan  Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya setuju Yang 
Berhormat  tetapi  sebenarnya  kita  mempunyai  perancangan-perancangan 
tertentu  untuk  mengkaji  keseluruhannya.  Kita  sentiasa  memperbaharui 
pendekatan  kita.  Salah  satu  daripada  itu  ialah  the  integrated  approach 
berkaitan dengan pengurusan lembangan sungai.   
Kita mengkaji semua itu, apa puncanya, kayu balak dan sebagainya, 
punca pencemaran dan sebagainya. Ini semua kita ambil kira. Jadi, salah satu 
kajian yang telah siap ialah di Johor dan ini kita ambil sebagai satu perintis 
untuk lembangan sungai yang lain.  Itu satu pendekatan baru yang kita buat 
untuk mengurangkan masalah banjir kita.   
Yang  Berhormat  Sri  Gading  juga  bertanya  berkaitan  dengan  apa 
usaha-usaha lain yang dijalankan selain daripada operasi menangkap dan 
menembak  kera-kera  yang  menimbulkan  masalah.  Saya  bersetuju  sangat 
dengan pendapat Yang Berhormat Sri Gading, di mana beliau berkata jangan 
tangkap dan tembak sahaja. Kita kena mencari jalan untuk mengatasi masalah 
ini.   
Akan tetapi, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat selain daripada 
operasi menangkap dan menembak mati kera-kera yang bermasalah, Jabatan 
PERHILITAN  juga  sedang  mengusahakan  program  pemandulan  bagi 
mengurangkan kadar pembiakan kera-kera tersebut.   
Jabatan  PERHILITAN  telah  diberikan  peruntukan  khas  bagi 
menguruskan masalah gangguan  hidupan liar terutamanya kera  sebanyak 
RM5 juta dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kita memberi peruntukan 
untuk mengatasi masalah-masalah binatang yang nakal-nakal ini.  Cadangan 
tambahan kakitangan telah dibuat  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
Tan  Sri  Datuk  Seri  Panglima  Joseph  Kurup:  Akan  tetapi 
pelaksanaannya telah dibekukan oleh kerajaan terlebih dahulu.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. [Ketawa] Petang-petang ini tidak apalah Tuan Pengerusi, 
boleh kita... 
Tuan Pengerusi: Sila, sila.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Hendak 
memandulkan kera ini Tuan Pengerusi. [Ketawa]  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Tadi  kata 
rancangan pemandulan kera. Maknanya tiap-tiap kera jantan kena tangkap. 
[Ketawa] Tidak tahulah saya macam mana atau pemandulan untuk kera betina 
100  DR.24.11.2010 
 
sahaja kah? Tidak tahu lah saya. Kalau baik, tidak payahlah Tuan Pengerusi 
okeylah. 
■1810 
Tan Sri Datuk Panglima Joseph Kurup: That will be the last resort if 
they’re going to use kalau terdapat kera-kera yang pengacau sekali ini untuk 
menembak atau kaling kepala mereka.  Kita mencari cara-cara yang lain, cara 
yang lain supaya mereka ini dapat berpindah ke tempat lain kalau boleh dan 
untuk  tembak  halau  ia  tidak  masuk  dalam  kampung-kampung  untuk 
menceroboh kebun-kebun petani-petani kita. 
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Hulu  Langat  bertanya  berkaitan 
dengan perancangan pembangunan ladang hutan.  Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, peruntukan yang dipohon adalah untuk projek perhutanan 
tani dan perhutanan semula melalui aktiviti penanaman dan pemuliharaan 
spesies pokok hutan, pokok herba dan juga pokok pertanian komersial serta 
terancang bagi memulihara produktiviti kawasan hutan terutamanya kawasan 
hutan miskin yang tersorok. Pelaksanaan projek ini akan memberi penekanan 
kepada  dua  perkara  iaitu  penglibatan  masyarakat  tempatan  serta 
pemuliharaan dan pemeliharaan kawasan terbiar dan yang merosot.   
Yang Berhormat Hulu Langat juga bertanya berkaitan dengan Butiran 
Penyelarasan dan Operasi Tanah di bawah kepala 020300 sebanyak RM137 
juta bagaimana ia diagihkan kepada pejabat-pejabat tanah negeri.  Beliau juga 
bertanya berkaitan dengan Butiran 020400 mengenai Pasukan Petugas Khas, 
apakah fungsi-fungsi pasukan khas ini di negeri-negeri. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Butiran 020300 mengenai dengan Penyelarasan dan Operasi 
Tanah sebanyak RM137 juta tersebut adalah merupakan pembayaran cukai-
cukai tanah yang diperoleh oleh Kerajaan Persekutuan kepada kerajaan negeri 
dan operasi penguasaan penyelarasan tanah. 
Bagi Butiran di bawah 020400 bagi Pasukan Petugas Khas adalah 
bagi  tujuan  pembayaran  gaji  emolumen  dan  urusan-urusan  pentadbiran 
pasukan petugas khas ini yang ditempatkan di negeri-negeri untuk membantu 
pejabat-pejabat  tanah  dalam  mempercepatkan  urusan  pentadbiran  tanah 
seperti  pendaftaran  permohonan  dan  urusan-urusan  yang  lain  serta 
pengutipan tunggakan cukai di pejabat-pejabat tanah. 
Tuan Pengerusi, ada banyak lagi yang mungkin saya belum ada jawab 
di sini tetapi saya hanya boleh mendapat beberapa persoalan di sini iaitu Yang 
Berhormat Gelang Patah dan juga Yang Berhormat Sabak Bernam dan lain-
lain itu saya mohon supaya ... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Pengerusi minta maaf 
tetapi tentang Yang Berhormat Ledang penting, tentang Institut Penyelidikan 
Hidraulik Malaysia, sangat penting. 
Tan Sri Datuk Panglima Joseph Kurup:  Nanti saya jawab secara 
bertulis.  Lebih baik saya jawab dengan cara bertulis.  Yang Berhormat Gelang 
Patah bertanya membangkitkan isu pencemaran sungai dan di Kuala Sungai 
oleh  pembinaan  Coastal  Highway  yang  menjejaskan pendapatan nelayan. 
Beliau juga membangkitkan isu pemaju Taman Amira melepaskan kumbahan 
yang  mencemarkan  sungai  dan  meminta  kementerian  menyiasat  dan 
mengambil tindakan. Jabatan Alam Sekitar telah menjalankan penyiasatan 
sebenarnya dan kertas siasatan telah disediakan untuk mengambil tindakan 
undang-undang ke atas pemaju projek tersebut. Keduanya, Jabatan Alam 
Sekitar akan menjalankan siasatan dan mengambil tindakan jika melanggar 
undang-undang itu bagi menjawab pertanyaan kedua sebentar tadi. 
Manakala Yang Berhormat Sabak Bernam pula bertanya bagaimana 
kerajaan mengatasi masalah-masalah gangguan kera dan babi hutan yang 
DR.24.11.2010  101 
 
sering  merosakkan  tanaman  pertanian.  Jabatan  PERHILITAN  telah 
diperuntukkan sebanyak RM5 juta bagi pengurusan konflik hidupan liar dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh.  Ianya termasuk pengurusan konflik kera dan 
babi hutan di Sabak Bernam dan ini juga bagi menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Sri Gading sebentar tadi itu tentang langkah-langkah yang kita 
gunakan untuk mengurangkan masalah ini; 
(i)  tangkap pindah 
(ii)  tembak mati, kita memberi lesen memburu babi hutan 
(iii)  pemandulan kera seperti yang saya katakan tadi itu  
(iv)  operasi bersepadu antara agensi dan selepas itu 
tembak halau. 
Yang  Berhormat  Sabak  Bernam  juga  bertanya  berkaitan  hakisan 
pantai  di  kawasan  Sabak  Bernam.  Tuan  Pengerusi,  JAS  mempunyai 
perancangan namun masalah kita ialah berkaitan dengan peruntukan belum 
mendapat kelulusan seterusnya. Walau bagaimanapun JPS akan memohon 
semula peruntukan tersebut. Tuan Pengerusi, saya berpendapat setakat itu 
sahaja  saya  dapat  menjawab  pada  sekarang  ini  tetapi  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang saya tidak sempat untuk menjawab saya akan menjawab itu 
secara bertulis.  Sekian dan terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa 
wang sejumlah RM916,924,000 untuk Maksud B.23 di bawah Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM916,924,000 untuk Maksud B.23 diperintahkan 
jadi sebahagian daripada Jadual] 
  Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak 
RM1,413,471,300  untuk  Maksud  P.23  yang  disebutkan  dalam  Anggaran 
Pembangunan bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
  [Wang sebanyak RM1,413,471,300 untuk Maksud P.23 diluluskan jadi 
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2011] 
 
 
Maksud B.24  [Jadual] – 
Maksud P.24  [Anggaran Pembangunan 2011] –  
 
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.24 dan Kepala Pembangunan 
P.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri terbuka 
untuk dibahaskan.  
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Jasin. 
6.18 ptg. 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi memberi saya peluang untuk mengambil bahagian. Pertamanya 
saya dapati bahawa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
diberikan peruntukan untuk mengurus dan pembangunan bagi tahun 2011 
yang berjumlah sebanyak RM1.2 bilion berbanding dengan peruntukan untuk 
mengurus pembangunan diberi untuk tahun 2010 sebanyak RM2.8 bilion. 
Ada perbezaan lebih kurang RM1.6 bilion. Jadi saya pun hendak tanya 
sama  ada  peruntukan  ini  mencukupi  untuk  usaha  kita  dalam  menarik 
102  DR.24.11.2010 
 
pelaburan  untuk  kementerian  ini.  Seterusnya  saya  pergi  kepada  Butiran 
090300 dan Butiran 100800 Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
(SME Corp. Malaysia). 
Isu  kelembapan  proses  untuk  mendapatkan  kelulusan  bagi 
pembiayaan  serta  kekurangan  pakar  dalam  SME  Bank  bagi  menilai 
permohonan  pembiayaan  terutama  yang  membabitkan  syarikat-syarikat 
perusahaan kecil dan sederhana iaitu PKS perlu kita berikan perhatian segera. 
Ini kerana kegagalan untuk mendapatkan pembiayaan daripada SME Bank 
yang telah kita bangkitkan di pelbagai tempat dan sewajarnya ianya ditangani 
secara  serius  memandangkan  ia  boleh  menjejas  langkah  kerajaan  untuk 
merangsang pelaburan domestik. 
■1820 
  Malah isu ini dibangkitkan dalam Mesyuarat Majlis Pembangunan PKS 
Kebangsaan yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Jadi,  soalan  saya  adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
mengadakan perbincangan bersama pengurusan-pengurusan tertinggi Bank 
Negara  Malaysia  secepat  mungkin  supaya  kita  dapat  menangani  isu 
pembiayaan  terutamanya  yang  membabitkan  syarikat-syarikat  perusahaan 
kecil dan sederhana. Ini kerana rata-rata permohonan SME daripada golongan 
pertengahan  dan  bawahan  serta  adalah  daripada  kelompok  bumiputera 
terutamanya daripada luar bandar.  
  Seterusnya saya ingin bertanya, apakah sebab utama permohonan ini 
ditolak  ataupun  tidak  berjaya  dan  apakah  bentuk  bimbingan  yang  telah 
diberikan oleh pihak SME Bank supaya kita dapat membantu pengusaha-
pengusaha  ini  dalam  menyediakan  kertas  kerja.  Seterusnya  berapakah 
sebenarnya jumlah dan peratusan pinjaman yang telah kita luluskan mengikut 
kaum? Ini kerana kita dapati sekelompok pengusaha sahaja yang mendapat 
faedah daripada pinjaman ini. Seterusnya adakah jumlah pinjaman ini telah 
habis diagihkan setakat sekarang atau adakah kita menghadapi kekurangan 
peruntukan dan apakah strategi kita untuk tahun 2011.  
Seterusnya  saya  pergi  kepada  Butiran  030500  Dasar  Penyelaras 
Rundingan  Perdagangan  Bebas  (FTA).  Sebagai  sebuah  negara  yang 
berorientasikan eksport, kerana sektor ini telah dapat banyak menyumbang 
kepada peningkatan ekonomi negara. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah di atas usaha kerajaan meneruskan usaha untuk memeterai banyak 
perjanjian dengan rakan dagang FTA dengan berbagai-bagai negara. Akan 
tetapi  soalan  saya,  apakah  sebenarnya  usaha  pihak  kementerian  dalam 
merealisasikan usaha memantau pematuhan ataupun dengan izin, compliance 
obligasi FTA oleh Malaysia dan rakan dagangan FTA serta kita mahu mengkaji 
apakah sebenarnya kesan dan impak kalau pelaksanaan FTA ini ke atas 
Malaysia. 
Keduanya, apakah sebenarnya hasil rundingan FTA bersama dengan 
EU, Amerika, Australia, India, Jepun dan China. Setakat manakah sebenarnya 
kepentingan negara diberikan perlindungan. Adakah nilai eksport dan import 
kita setanding dan dapat diterima oleh negara luar dalam rundingan AFTA. 
Ketiganya saya ingin bertanya berapakah sebenarnya jumlah isu yang masih 
tertunggak dan yang tidak boleh dipersetujui oleh pertamanya pihak Amerika 
dan  rundingan  tidak  dapat  diteruskan.  Adakah  isu  ini  ada  kaitan  dengan 
keselamatan dan juga kebajikan rakyat seperti paten pelabelan makanan yang 
diubahsuai secara genetik, hak pekerja dan juga lain-lain. 
Saya juga ingin mohon penjelasan lanjut tentang FTA Malaysia dan 
Amerika ini iaitu berhubung dengan lima isu yang kita selalu bincangkan, iaitu: 
(i)  petani kita tidak terjejas oleh FTA, terutamanya yang 
berhubung kait dengan isu beras dan juga tembakau; 
DR.24.11.2010  103 
 
(ii)  rakyat tidak hilang pekerjaan. Ini sebenarnya isu pelabur 
asing;  
(iii)  harga ubat tidak naik mendadak, isu paten; 
(iv)  FTA  tidak  akan  memberi  status  istimewa  kepada 
syarikat-syarikat Amerika; dan, 
(v)  sektor  kemudahan  asas  sentiasa  kita  berikan 
perlindungan. 
Saya ingin mencadangkan supaya kandungan perbincangan yang kita 
buat di antara Amerika supaya dapat kita umumkan dan dibuka ruang untuk 
pendapat-pendapat awam terutamanya kalau boleh kita berikan maklum balas 
dalam apa juga perjumpaan-perjumpaan dengan pihak-pihak industrial players 
ataupun pihak-pihak NGO supaya kita mampu untuk menjaga kepentingan 
negara. 
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 050000 - Lembaga Kemajuan 
Perindustrian Malaysia (MIDA). Ini sebenarnya adalah isu berkaitan dengan 
pengkorporatan  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian  Malaysia  (MIDA)  yang 
menjadi  Lembaga  Pembangunan  Pelaburan  dalam  Bajet  2011  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi saya hendak 
tanya setakat manakah sebenarnya keyakinan kerajaan langkah-langkah kita 
mengkorporatkan MIDA ini yang kita jangka bakal untuk membawa kejayaan 
dalam  usaha  kita  untuk  menarik  pelabur-pelabur  asing.  Saya  juga  ingin 
bertanya berapakah sebenarnya nilai sumbangan bagi sektor perkilangan bagi 
tempoh suku tahun pertama 2010 berbanding dengan tempoh yang sama 
tahun 2009. 
Saya juga ingin bertanya berapakah sebenarnya nilai sumbangan bagi 
sektor-sektor terpilih bagi tiga suku pertama 2009 berbanding dengan 2010 di 
bawah. Oleh kerana soalan ini patut kita bentangkan kepada pihak kerajaan 
supaya  kita  dapat  memberikan  maklumat  yang  jelas  terutamanya  pihak 
pembangkang  yang  selalu  mengkritik  usaha  kerajaan.  Selama  ini  pihak 
kerajaan  telah  berusaha  dengan  begitu  gigih  sekali  untuk  mendapatkan 
pelaburan tetapi  ianya  diperlekehkan oleh  pihak-pihak pembangkang. Jadi 
saya  mohon  kalau  boleh  pihak  kerajaan  dapat  memberikan  perincian 
terutamanya  dalam  isu  yang  bersangkutan  dengan  kelengkapan 
pengangkutan selepas itu tentang pengilangan makanan, bahan-bahan kimia 
perindustrian. Selepas itu semi konduktor dan komponen elektronik yang lain 
dan juga produk-produk yang berasaskan getah. 
Saya juga memohon bertanya jumlah projek yang telah kita luluskan 
pada tahun 2009 dan 2010 dan bilakah dilaksanakan? Berapakah sebenarnya 
jumlah pekerjaan yang bakal diwujudkan? Juga kita ingin mohon pecahan 
berdasarkan kategori pengurusan. Selepas itu teknikal, penyeliaan dan juga 
pekerja mahir. Kita mahu kalau boleh memberikan perincian supaya kita dapat 
melihat  setakat  manakah  sebenarnya  para-para  pelabur  ini  menyediakan 
peluang pekerjaan kepada anak-anak tempatan. 
Di  samping  FDI  yang  kita  memang  jangka,  memang  menurun 
berbanding dengan tahun-tahun yang lepas kerana masalah krisis ekonomi 
dunia, kita mahu melihat supaya kerajaan memberikan perhatian kepada DDI. 
Ini kerana kita yakin sebagai rakyat Malaysia kita sentiasa menumpahkan 
semangat kesetiaan kita yang tidak berbelah bagi dan kalau boleh kita mahu 
lihat supaya kerajaan sentiasa memberikan perhatian dan apa juga insentif 
yang kita beri kepada pelabur-pelabur asing seharusnya kita berikan insentif 
yang sama kepada pelabur-pelabur tempatan kerana mereka ini terbukti tidak 
akan lari dalam apa jua keadaan sekalipun. 
104  DR.24.11.2010 
 
Saya  mohon  kalau  boleh  kita  berikan  perincian  tentang  jumlah 
pelaburan  DDI,  pecahannya  mengikut  produk  logam  asas,  elektrik  dan 
elektronik  dan  juga  lain-lain.  Saya  juga  ingin  bertanya  akan  status  dan 
kemajuan  yang  dicapai  dalam  usaha  kerajaan  yang  komited  untuk 
menjalankan  transformasi  pertanian  bagi  menjadikan  ianya  sebagai  satu 
sektor yang moden dan maju dalam usaha kita untuk mempromosikan negara 
sebagai hab halal antarabangsa dan kemajuan yang dicapai oleh Halal Hub 
Development Corporation. Adakah Malaysia turut mempromosikan piawaian 
halal Malaysia sebagai ukuran untuk piawaian antarabangsa bagi produk halal 
kita.  
Bagi tempoh tiga tahun pertama 2010, berapakah sebenarnya jumlah 
kelulusan projek-projek R&D dan nilai pelaburan yang telah kita luluskan di 
bawah galakan taraf perintis, elaun cukai pelaburan dan kita mahu kalau boleh 
disenaraikan industri-industri terpilih dalam kelulusan-kelulusan R&D.  
■1830 
Saya menyebut tentang jumlah pelaburan ini kerana saya terbaca satu 
artikel pada dua hari yang lepas dalam satu surat khabar bahasa Inggeris. 
Saya tidak tahu sama ada figure ini betul dan sama ada pihak kerajaan negeri, 
pihak  Yang  Amat  Berhormat  Ketua  Menteri  Negeri  boleh  memberikan 
perincian ataupun  mengumumkan tentang  jumlah  pelaburan setakat bulan 
Ogos tahun 2010. Berita ini dikeluarkan dalam sebuah surat khabar bertarikh 
23 November 2010. 
Saya mohon keizinan daripada Tuan Pengerusi untuk membacakan - 
ia kata, “Penang attracts RM2.53 billion investments setakat bulan Ogos.” 
Setahu saya selalunya yang akan mengumunkan tentang jumlah pelaburan-
pelaburan untuk tahap setahap adalah Yang Berhormat Menteri MITI. Macam 
mana Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang ini boleh sebutkan 
ini? Juga adakah jumlah ini betul atau tidak? Ataupun ini satu gimik politik? 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Minta mencelah. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sila. 
Tuan Pengerusi: Ya. 
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Sebenarnya apa yang disebut 
ialah angka yang telah diterbitkan dan juga disalurkan menerusi MITI kepada 
kerajaan negeri. Itu sahaja. 
Tuan  Pengerusi:  Yang  Berhormat  Jasin.  Masa  Yang  Berhormat, 
masa. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Habis? 
Tuan Pengerusi: Sila teruskan. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Last sekali. Oleh kerana 
masa saya sudah habis, saya pun tidak dapat jawab, biar Yang Berhormat 
Menteri jawab sahaja. Akan tetapi yang saya tahu... 
Tuan Pengerusi: Boleh respons kepada Yang Berhormat Menteri, 
boleh disebut Yang Berhormat. 
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh ya? 
Tuan Pengerusi: Boleh, sila. 
Datuk  Wira  Haji  Ahmad  Hamzah  [Jasin]: Akan  tetapi  apa  yang 
disebut  di  sini  yang  saya  maklum  Yang  Berhormat  Menteri  MITI  akan 
mengumumkan  setakat  ada  tahap-tahapnya.  Peringkat  mungkin  penggal 
pertama atau penggal kedua. Akan tetapi disebut di sini lapan bulan pertama, 
selepas itu ia sebutkan tentang negeri Selangor juga. Apa ada kena-mengena 
DR.24.11.2010  105 
 
Penang dengan negeri Selangor? Ia buat perbezaan antara negeri dengan 
negeri. Jadi sebab itu saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, biarlah 
Yang  Berhormat  Menteri  jawab  sama  ada  berpatutan  atau  tidak  seorang 
pemimpin negeri mengumumkan tentang jumlah pelaburan negerinya dan juga 
negeri-negeri yang lain? Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin menyokong. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Sila. 
6.32 ptg. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi di atas peluang untuk saya turut serta dalam perbahasan peringkat 
Jawatankuasa  untuk  Maksud  Bekalan  B.24.  Saya  terus  kepada  Butiran 
030000 – Perdagangan Antarabangsa dan juga Butiran 100200 – Program 
Penggalakan Pelaburan dan Perdagangan. 
  Sila ingin tidak bercakap lama, merujuk Laporan Pelaburan Dunia 
2010 yang dikeluarkan oleh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Walaupun 
telah disebutkan berkali-kali, tetapi saya fikir isu ini sangat amat penting dan 
saya pohon supaya pihak kementerian memberi ataupun satu pandangan 
terbuka terhadap cadangan ini. Di mana jumlah pelaburan langsung asing 
(FDI)  mencatatkan  pelaburan  mendadak  bagi  tahun  2009.  Jumlah  FDI 
berkurangan RM19.04 bilion dibandingkan dengan RM23.47 bilion pada tahun 
2008,  yang  agak  memalukan  buat  Malaysia  kalau  dibandingkan  dengan 
negara-negara serantau seperti Thailand dan Indonesia yang tidak menguncup 
FDI ia dengan begitu teruk. Saya fikir kalau bagi Thailand kehilangan RM14.24 
bilion ini, manakala Indonesia sebanyak RM8.32 bilion mencerminkan satu 
penurunan. Namun dari segi total outflow kita yang mengalami penurunan 
untuk tahun 2009, di mana outward FDI lebih daripada inward. 
  Kejatuhan ini mencatatkan sejarah yang paling buruk dalam 15 tahun 
dan saya fikir tentunya kami juga sedar bahawa ia memberi kesan jangka 
panjang terhadap pelabur-pelabur asing, keyakinan mereka terutama pelabur 
dari negara serantau - Asia sendiri. Saya pohon penjelasan daripada pihak 
kementerian tentang faktor-faktor utama penguncupan FDI. Saya fikir sebelum 
ini Yang Berhormat Timbalan Menteri telah menyatakan alasan yang pada 
saya  tidak  munasabah,  bahawa  kritikan  pihak  pembangkang  tentang 
kelemahan negara telah menimbulkan ketakutan di kalangan pelabur asing. 
  Saya sedar dan saya yakin bahawa pelabur asing bukanlah begitu 
mudah untuk tertipu dengan dakyah, justeru membuktikan tentang kebenaran 
kritikan-kritikan  tersebut.  Ia  bukan  sekadar  tanggungjawab  kita  untuk 
memaklumkan kebenaran dalam negara tetapi perlulah seiring dengan kata-
kata kita di luar negara. Dalam dunia tanpa sempadan ini maklumat boleh 
didapati terus daripada Hansard laman web Parlimen. Tidak perlu tunggu 
ucapan-ucapan di negara lain. Pelabur asing lebih hebat, lebih kompleks dan 
lebih sophisticated daripada kita, dengan izin. Jadi saya pohon jawapan yang 
lebih mantap dan rasional. Mungkin jangan terlalu emosi kerana ini isu penting 
dan saya fikir tahap kejayaan negara menarik FDI itu adalah sama-sama 
kejayaan yang dikongsi bersama oleh Ahli-ahli Parlimen pembangkang. 
Saya hanya ingin merujuk Laporan Citibank dalam laporan monthly 
outlook Tuan Pengerusi. Bulan Ogos 2010 - penguncupan FDI yang paling 
serius mungkin saya sudah sebut, tetapi isu yang utama yang dibangkitkan 
adalah tentang gaji sejam di Malaysia untuk pekerja itu jauh lebih kurang dua 
kali ganda lebih besar berbanding dengan negara China. Kita memang tidak 
ada pilihan lain selain daripada mengubah kerangka ekonomi yang sedia ada. 
Kita bukan lagi dan tidak boleh terus menjadi low-wage economy dengan izin, 
seperti yang digambarkan ataupun dijelaskan oleh pihak NEAC sebelumnya 
dan kita perlu berganjak kepada high-income nation. 
106  DR.24.11.2010 
 
Saya  hanya  ingin  sebut  tentang  laporan  NEAC,  keperluan  untuk 
mengimplementasikan Model Ekonomi Baru yang keyakinan - the key is in 
building confidence, dengan izin. Jadi saya amat bimbang apabila cadangan 
Model Ekonomi Baru ini. Bahagian II sepatutnya diterbitkan bersama dengan 
pengumuman ETP ditangguhkan pula pada 3 Disember tahun ini. Saya fikir 
kementerian mempunyai peranan yang begitu penting untuk meneliti juga, 
kerana sebelumnya disebut tentang Laporan IMD - World Competitiveness 
Yearbook. Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut yang kita memang baik 
dalam top ten. Akan tetapi saya rasa perlu ada kesediaan untuk mencari the 
correlation antara ranking dalam IMD dan realiti penarikan atau pelaburan 
asing. Ini kerana contohnya negara  China rangking hanyalah nombor 18, 
belakang daripada kita tetapi kadar tarikan FDI lebih baik. Jadi kadangkala 
tidak boleh kita rumuskan kalau kejayaan dalam IMD itu sudah mencukupi, 
mungkin tidak ada correlation antara FDI dan IMD. Saya minta penjelasan 
dalam bab ini.  
Saya  juga  tertarik  dengan  kenyataan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  yang  mahu  menjadikan 
Malaysia  sebagai  sebuah  negara  pangkalan  produk  dan  bahan  mentah 
sebelum dieksport ke negara-negara lain. Saya ingin bertanya jika benar pihak 
kementerian komited untuk melaksanakan sistem ini, negara manakah yang 
menjadi sasaran utama, target ataupun model sebagai perintis untuk modul 
yang diperkenalkan? Apakah faktor-faktor penarik yang kementerian fikir boleh 
dilaksanakan oleh Malaysia untuk menjadikan kita pangkalan produk yang 
berjaya?  Selain  daripada  menjadikan  Malaysia  sebuah  negara  pangkalan 
produk terutamanya, apakah dasar atau strategi pihak kementerian dalam 
usaha meningkatkan kembali jumlah FDI Malaysia? 
Juga berkait secara khusus - Tuan Pengerusi tidak lama saya. Secara 
khusus saya masih mahu sebut, apakah sasaran jangka masa pelaksanaan 
lapan inisiatif strategik untuk Model Ekonomi Baru? Antaranya menyegarkan 
sektor swasta semula, membina tenaga kerja berkualiti, bergerak ke arah 
dasar  diskriminatif  yang  telus,  mesra  pasaran  berdasarkan  merit  dan 
keperluan bukan lagi warna kulit. Jadi apakah langkah-langkah yang dibuat 
oleh  kementerian  untuk  memastikan  rekomendasi-rekomendasi  NEAC  ini 
dilaksanakan kerana kita perlu ada satu bentuk konsistensi dan hubungan 
ataupun kerjasama yang baik antara strategi kementerian, strategi kerajaan 
dan cadangan NEAC. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi. Itu sahaja. 
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak. 
■1840 
6.40 ptg. 
Dato’ Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir Salak]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 020000 – Perancangan 
Strategik iaitu bagi menarik perhatian dan di samping itu menanyakan soalan 
kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah strategi perancangan strategik yang 
dilakukan mengambil kira bahawa – sebenarnya dalam kita menuju ke arah 
negara  maju,  kita  juga  tidak  boleh  tidak  menekankan  kepentingan  sektor 
perindustrian (industrialized sector). Kalau kita melihat kepada negara-negara 
maju di dunia, the first world economy dengan izin, they are industrialized 
economy.  
Jadi bagi Malaysia, saya mendapati bahawa penstrukturan semula 
ekonomi kita memberi penekanan kepada service sector. Sektor perkhidmatan 
yang  ditekankan  dan  akan  dikembangkan.  Penekanan  terhadap  sektor 
perindustrian nampaknya memang dianggap penting tetapi tidak diuar-uarkan 
dengan komitmen yang begitu tinggi. 
DR.24.11.2010  107 
 
Saya  bimbang  kita  akan  menjadi  sebuah  negara  pengguna  buat 
selama-lamanya. Kalau kita terus menjadi negara pengguna, kita akan menjadi 
negara yang bergantung atau dependent on others’ economies. Kalau kita 
hendak beli peralatan-peralatan ketenteraan pun umpamanya, kita terpaksa 
beli daripada negara lain. Kalau kita hendak beli peralatan pengangkutan pun, 
kita kena beli daripada negara lain. Jadi, ini merugikan dari segi ekonomi di 
mana  pengaliran  wang  (foreign  exchange)  keluar  negara  yang  besar.  Ini 
kerana permintaan kepada produk-produk yang sedemikian – industrialized 
product, intermediate product dengan izin, adalah besar.  
Kita mesti menjadi negara pengeluar juga di suatu masa nanti kalau 
kita mahu jadi sebuah negara yang kuat dari segi ekonominya. Lagi satu dari 
segi  perancangan  strategik  ini,  saya  juga  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, sejauh mana kerajaan kita memberi penekanan kepada 
equitable  distribution  of  investment  dengan  izin?  Ini  kerana  kita  melihat 
bahawa kebanyakan daripada projek yang dilaksanakan oleh FDI ataupun 
domestic investment dengan izin, banyak tertumpu kepada kawasan-kawasan 
tertentu seperti di Lembah Klang, di Pulau Pinang, mahu pun di pekan-pekan 
besar sahaja.   
Ini tidak begitu baik dari segi pertumbuhan ekonomi negara. Sekiranya 
kita mahu melihat negara ini menjadi sebuah negara yang maju, saya kira 
projek-projek  pembangunan  pelaburan  sama  ada  daripada  asing  ataupun 
tempatan, perlu kita bawa ke kawasan-kawasan baru di luar bandar yang pada 
masa ini tidak kurang kemudahan infrastrukturnya, sama ada dari segi bekalan 
kemudahan asas air dan api yang diperlukan oleh perkilangan ataupun dari 
segi pengangkutan jalan-jalan yang baik. Tidak ada masalah untuk hubungan 
atau  akses  dengan  pelabuhan-pelabuhan  kerana  transportation  cost  tidak 
begitu  tinggi  dengan  adanya  jalan-jalan,  lebuh  raya  yang  begitu  tinggi 
kualitinya pada hari ini.  
Jadi, saya kira perancangan strategik kerajaan dalam pembangunan 
perindustrian  perlu  dibawa  ke  luar  bandar  di  mana  ianya  akan  memberi 
peluang pekerjaan kepada penduduk luar bandar. Pada hari ini kita melihat 
ramai belia-belia, ibu-ibu tunggal dan juga ahli masyarakat di luar bandar yang 
menganggur dan tidak ada pekerjaan. Selain daripada itu, ada yang bekerja 
hanya separuh masa ataupun apa yang dikatakan semi-employed atau under 
employment dengan izin. Masa mereka tidak digunakan sepenuhnya secara 
produktif kerana tidak adanya peluang pekerjaan.  
Malah, bukan sahaja tidak ada peluang pekerjaan – oleh kerana tidak 
adanya projek-projek ekonomi, perkilangan, perindustrian yang dibawa, maka 
tidak ada sampingan daripada projek tersebut yang memberi peluang kepada 
mereka  untuk  menjadi  usahawan  –  usahawan-usahawan  kecil,  peniaga-
peniaga  kecil.  Itu  kesan  sampingan  ataupun  apa  yang  disebut  sebagai 
multiplier effect dengan izin, kepada masyarakat di luar bandar. Ini tidak, ia 
hanya tertumpu kepada bandar.  
Dari segi kerajaan pun tidak menguntungkan sangat. Dari segi politik 
pun tidak menguntungkan, kerana yang duduk di bandar ini, berapa banyak 
sekalipun kemajuan yang dibawa, mereka nampaknya tidak begitu apresiasi, 
tidak  begitu  –  kalau  guna  perkataan  bersyukur,  pembangkang  marah  – 
“Kenapa  mesti  tanya  rakyat  bersyukur  kah  tidak?”  Akan  tetapi,  perlulah 
bersyukur di atas apa yang dibuat oleh kerajaan. Jadi dengan sebab itu, saya 
fikir penduduk luar bandar adalah penyokong kuat kerajaan. Penyokong kuat 
kerajaan pada hari ini dan sebelum ini yang cuba hendak digoncang oleh pihak 
pembangkang  dengan  berbagai-bagai  cara.  Kita  tahu,  mereka  ini  adalah 
penyokong  kita  dan  perlu  kita  kembalikan  sokongan  mereka  itu  dengan 
peluang-peluang pekerjaan, peluang-peluang perniagaan dan sebagainya.  
108  DR.24.11.2010 
 
Tuan Pengerusi, selain daripada itu, saya ingin menyentuh berhubung 
dengan peranan international trade commissioners kita di luar negara. Apa 
peranan  mereka  sebenarnya?  Janganlah  di  atas  kertas  sahaja  cantik  – 
kononnya  international  trade  commissioners  ini  untuk  mempromosikan 
perdagangan kita di luar negara, mempromosikan produk, menarik pelaburan, 
tetapi  sebenarnya  –  setakat  mana  kerajaan  telah  menilai  prestasi  dan 
pencapaian mereka dalam membantu kita untuk mempromosikan produk kita? 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kenapa rural produk kita  yang 
boleh membantu kepada ekonomi luar bandar – kita ada banyak produk luar 
bandar. Jangan kita ada underestimate, jangan kita perkecilkan bahawa luar 
bandar tidak ada rural products. Mungkin tidak ada produk...  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mungkin dari segi 
kualitinya perlu ditingkatkan. Itu pun kita boleh lakukan kalau kita mempunyai 
perancangan dan komitmen dari segi itu. Akan tetapi malangnya, saya lihat ke 
mana juga di luar negeri kita pergi – melancong ataupun menghadiri apa-apa 
juga acara di luar negeri, kita tidak melihat. Tidak melihat. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Kota 
Belud ada berdiri di belakang. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tentang foreign trade 
commissioners tadi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pasir Salak, terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat, saya 
ingin minta pandangan Yang Berhormat tentang kualiti promosi yang dibuat 
oleh kerajaan di Ekspo Dunia di Shanghai. Saya pernah menghadiri ekspo ini 
Tuan Pengerusi, dan saya begitu kecewa kerana kualiti standard promosi 
dagangan di dalam Pavilion Malaysia itu amat mengecewakan. 
■1850 
Malah saya meminta pandangan Yang Berhormat, setahu saya tema 
untuk Ekspo Dunia di Shanghai itu ialah 21st Century dengan izin. Apa yang 
berlaku  negara-negara  yang  ingin  mempamerkan  barang-barang  produk 
tentang  negara  mereka  itu  berdasarkan  apa  yang  mungkin  berlaku  21st 
Century. Akan tetapi apa yang berlaku di Pavilion Malaysia Yang Berhormat 
ialah keadaan di mana kita masih lagi menunjukkan cara pembuatan batik 
contohnya  dengan  menggunakan  canting,  tidak  menggunakan  robot  atau 
mesin dan sebagainya serta banyak pameran yang statik sedangkan negara-
negara lain mempunyai pameran yang mempunyai IT, digital dan sebagainya. 
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat ialah apakah ini Yang Berhormat 
risaukan tadi tentang peranan MATRADE, MIDA, Trade Commissioner dengan 
izin di negara-negara luar ini yang tidak membantu kerajaan dalam mencapai 
objektif kerajaan untuk mempromosikan kerajaan. Minta penjelasan, terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak respons sahaja kepada 
itu Yang Berhormat, kerana masa tidak mengizinkan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, terima kasih 
Tuan Pengerusi, saya tidak berkesempatan pergi ke ekspo di negara China 
kerana tidak mampu [Ketawa] MITI pun tidak memilih saya untuk hantar pergi, 
DR.24.11.2010  109 
 
tetapi tidak apalah itu nasib badan. Ketawa] Walau bagaimanapun saya orang 
yang komited dalam perjuangan.... 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  [Bercakap  tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Promosi dan saya 
rasa bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Kinabalu tadi... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat 
Kota Belud maaf, sebab di belakang tidak nampak tulisan. Jadi inilah yang 
menjadi masalahnya iaitu apa yang dilakukan oleh pegawai kita, janganlah 
membuat sambil lewa. Saya mungkin - Menteri akan marah disebutkan ini 
tetapi we have to  admit and accept if  you want to improve dengan izin, 
kelemahan kita. Saya pergi ke New York, 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pergi New York 
dahulu. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: New York itu 
semasa kerajaan memerintah... 
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dipilih, dipilih 
Dato'  Nazri  hantar.  [Ketawa]  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk 
menghadiri UNGA, jadi saya pergilah. Akan tetapi saya tidak lupa membawa 
isteri saya juga. [Ketawa] Jadi saya melihat apabila saya menjenguk kepada 
pejabat Trade Commissioner sunyi sepi, tidak ada apa-apa, nothing. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada orang pun. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nothing dan this 
is  happening  all  over  the  place.  Kalau  sekiranya  betul  mereka  itu  boleh 
mempertikaikan  hujah  kita  apa  buktinya  kejayaan  mereka  yang  bawa? 
Tunjukkan hasil kerja mereka itu... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: KPI. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: KPI nya di mana 
dan  jangan berasa marah kalau ditegur begini, jangan cuba menegakkan 
benang yang basah. Saya hendak beri peringatan ini, soal - mungkin ada akan 
dijawab bahawa saya membuat kenyataan yang tidak sedap didengar. Saya 
berharap Menteri pada hari ini, Menteri baru Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri seorang pemimpin yang bekerja kuat, komited, berkaliber, berkelulusan 
tinggi tentu akan boleh membawa perbezaan. Ini yang saya harapkan kepada 
Trade Commissioner kita yang ada pada hari ini supaya mereka betul-betul. 
Kalau tidak layak balik dan gantikan dengan lain, ramai pegawai-pegawai lain 
yang boleh, boleh dilatih dan diberikan latihan dahulu jangan hantar begitu 
sahaja. 
KPInya  mesti  ada,  kita  bercakap  soal  KPI,  NKRA  tetapi  jangan 
letakkan on paper sahaja. Menteri NKRAnya bagus, pencapaiannya tinggi, 
KPInya dipenuhi tetapi pegawai macam mana? Saya hendak tanya pegawai 
macam mana? Menteri tidak boleh membuat satu kerja berseorangan, dia 
memerlukan sokongan daripada pegawai. Ini persoalannya, saya minta maaf - 
mungkin sebab tidak dibawa pergi ke negara China. [Ketawa]  
Tuan  Pengerusi:  Persoalannya  Yang  Berhormat  Pasir  Salak, 
persoalannya masa. 
110  DR.24.11.2010 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalannya masa, 
jadi saya akhiri dengan satu lagi Tuan Pengerusi, kalau boleh lagi satu kalau 
ada minat umpamanya peluang-peluang untuk pengusaha, usahawan dan kita 
terutamanya yang sedang bertatih dan merangkak iaitu kaum bumiputera, dia 
tidak  kesampaian  ke  Amerika,  Europe,  Japan  dan  Korea.  Dia  tidak  tahu 
peluang  agensi,  francais  daripada  negara-negara  tersebut.  Manufactures 
daripada negara-negara tersebut, dia tidak tahu kalau dia tahu pun dia tidak 
kesampaian, tidak ada hubungan, tidak ada kemampuan bagaimana caranya 
kita  hendak  memberikan  peluang  kepada  mereka  untuk  mendapatkan 
perniagaan, francais, international agencies ini yang mana kita dapat lihat di 
shopping-shopping  complex,  di  puas-pusat  perdagangan  dimonopoli  oleh 
tauke-tauke  yang  sama,  orang-orang  yang  kaya,  syarikat-syarikat  besar 
daripada dahulu sehingga sekarang.  
Di mana peluang untuk usahawan baru? Kenapa tidak MITI? MITI 
mengambil peranan untuk menemui manufactures, pengeluar-pengeluar dan 
mengadakan satu match making membantu supaya ada peluang baru. Kalau 
ada agensi francais kereta umpamanya janganlah pergi kepada syarikat itu 
sahaja, balik-balik syarikat itu. Saya tidak mahu nama syarikat tersebut dekat 
sini, balik-balik tauke itu. Kenapa tidak ada tauke lain yang baru dan boleh 
dididik,  dibangunkan  dan  mendapat  francais,  agensi  importation  rights, 
assembly rights, distribution right, all the rights, why this is not happening? 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah lama, it is 
all alright. It is not all right. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak, others MP also got 
right to speak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa? 
Tuan Pengerusi: Masa. 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya gulung, 
saya menaruh harapan yang tinggi kepada Menteri yang baru. Kalau tidak ada 
perubahan, kita sedih. Bila lagi, Menteri mana lagi yang boleh kita harapkan... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Salak agaknya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri mana lagi 
yang kita hendak harapkan? Yang sudah-sudah begitulah pencapaiannya. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Begitulah 
pencapaian, apabila kita tegur, kita berikan pendapat wah! Brushed aside! 
Seolah-olah kita ini bengong tidak tahu cakap, tidak reti, tidak faham dari segi 
dasar, planning, business, ini yang saya marah. Umpamanya dari segi AP 
kereta. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak, jangan sampai saya 
pula marah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak. [Ketawa] 
Jangan Tuan Pengerusi marah saya duduk... 
Tuan Pengerusi: Itulah itu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa]  
Tuan Pengerusi: You’re also brushed aside my comments. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya... 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. 
DR.24.11.2010  111 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu saya maafkan, 
mintalah kepada Menteri buatlah sesuatu yang inovatif, kreatif sebagaimana 
yang disebut oleh Perdana Menteri. New strategy, new thinking, think out of 
the box. Bold, being bold, bold, where is the bold. 
Tuan Pengerusi: [Ketawa] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Think big, where 
is the big?  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak, ‘bald ball’ atau bold. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekian terima 
kasih.  [Ketawa]  
Seorang Ahli: Kamu ini seperti hendak perli Menteri sahaja.  
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Indera Mahkota. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih juga Yang Berhormat Pasir Salak rasa terhibur. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, saya juga tidak 
mengambil masa, saya cuba mengambil masa yang ringkas untuk beberapa 
perkara yang pada fikiran saya mustahak sahaja. Pertama berkenaan dengan 
butiran  di  bawah  Maksud  Bekalan  30200  itu  Hubungan  Ekonomi  dan 
Perdagangan, yang sekali gus membawa kepada Kesan Sekretariat Mudah 
sebagaimana yang ada 30600. 
Tuan Pengerusi, kita difahamkan bahawa di dalam rundingan yang 
mencapai  kata  sepakat  terkini  atau  terakhir  ini,  beberapa  perjanjian  telah 
dimuktamadkan dan antaranya disebut beberapa hari yang lalu dan laporan 
mengatakan muktamadkan rundingan untuk mengelakkan cukai dua kali iaitu 
perjanjian penggalakan Double Taxation Agreement dengan izin, yang telah 
dimuktamadkan termasuk yang tertangguh beberapa tahun seperti perjanjian 
dengan pihak Amerika Syarikat dan juga Negara China yang telah tertangguh 
begitu lama. Saya hendak tahu perkembangan secara detail, apakah bidang-
bidang yang telah kita dapat muktamadkan.  
■1900 
  Ini  kerana  tidak  ada  exclusivity,  dengan  izin  kepada  keseluruhan 
perjanjian  penggalakan cukai dua kali tersebut yang juga membawa maksud 
pada  baru-baru  ini,  kementerian  di  bawah  Perdana  Menteri  telah 
mencadangkan dalam belanjawan beberapa minggu yang lalu, bahawa 300 
item cukai import telah dicadangkan untuk dihapuskan secara serta-merta. 
Saya  pernah  bertanya  kepada  pihak  kementerian,  berapakah  anggaran 
kehilangan hasil ataupun terkurangnya hasil disabitkan kita mengecualikan duti 
import kepada 300 jenis barang. Saya menerima jawapan secara bertulis, 
dikatakan sebanyak hanya RM240 juta sahaja.  
  Ini bermakna jumlah yang dijangka itu hanya 0.22%, tidak sampai 
setengah peratus pun daripada duti import keseluruhan, RM2.1 bilion. Adakah 
jangkaan ini boleh dikatakan kemas dibuat kerana saya bimbang kedudukan 
duti  import  kita  juga  memberi  tekanan  kepada  usaha  penambahan  hasil 
negara melalui sistem percukaian sama ada langsung dan tidak langsung. 
  Saya kebetulan mendapat akses untuk membaca satu laporan yang 
dikeluarkan terkini berkenaan dengan negara-negara di sekitar ASEAN yang 
berlumba-lumba  untuk  menarik  pelaburan  asing  dengan  menawarkan 
kemudahan-kemudahan pengecualian cukai termasuk cukai import dan juga 
duti-duti.  Dalam masa yang sama, negara kita telah mencadangkan dan juga 
melaksanakan banyak insentif yang kelihatannya seperti macam kita hendak 
112  DR.24.11.2010 
 
beri perkhidmatan percuma sahaja kepada pelabur asing. Yang mustahak 
pada pandangan saya untuk kita fikirkan bersama, kita telah lama memberi 
atau menawarkan elaun cukai pelaburan atau tax investment allowance.  
Saya hendak tanya, sehingga kini berapakah nilai ataupun anggaran 
nilai yang telah kita tawarkan kepada pelabur asing dalam bentuk elaun cukai 
pelaburan kerana kita telah beri kepada mereka sekurang-kurangnya untuk 
tempoh lima tahun terakhir. Oleh sebab kita menghadapi masalah FDI seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai dan rakan-rakan kita yang 
lain, saya hendak tahu apakah jumlah yang kita anggarkan kita telah beri 
kepada pelabur asing, kerana mereka ini dilihat macam tidak menghargai 
seperti  yang  diberitahu  oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  telah  diberi 
perkhidmatan itu ataupun layanan yang baik, tetapi masih lagi keluar dan tidak 
berminat untuk datang dan melabur ke dalam negara kita terutama dalam 
jangka masa dua atau tiga tahun kebelakangan ini. 
Selain daripada itu, elaun pelaburan semula (reinvestment allowance) 
yang memang menjadi minat tertinggi pelabur asing untuk masuk ke sesuatu 
negara. Ini kerana elaun pelaburan semula ini boleh diseratakan mengikut 
tempoh sehingga 10 tahun. Kita memang memberi tawaran ini kepada mereka. 
Elaun pelaburan semula boleh diagih-agihkan mengikut tempoh perakaunan 
sehingga mereka ini seolah-olah tidak perlu membayar cukai langsung. Ini 
kerana offset ataupun ditolak daripada elaun cukai pelaburan semula dam 
mereka cukup pakar dari segi mengagihkan mengikut suku tahun masing-
masing untuk menjadikan cukai mereka bayar hampir minima. 
Selain  daripada  itu,  yang  juga  diminati  oleh  mereka  elaun  modal 
ataupun  cara  mereka  meneliti  sudut,  di  mana  elaun  modal  boleh  juga 
mengurangkan cukai yang patut mereka bayar atau yang dikenakan terhadap 
mereka. Kita ada lagi satu yang kita tawarkan baru ini, elaun loji perkhidmatan 
yang juga menyentuh kepada pelaburan dalam bidang industri hijau untuk kita 
mempromosikan  langkah-langkah  untuk  mempertingkatkan  industri  yang 
berkaitan dengan industri hijau, polisi negara. Saya hendak tahu juga, berapa 
anggaran kita untuk tahun 2011 yang kita tawarkan atau direbut atau diraih 
oleh pelabur asing ini?  
Elaun terakhir yang juga sangat diminati oleh pelabur asing iaitu elaun 
transfer of technology, dengan izin di mana pengiraannya  buat masa ini kita 
buka dan kita benarkan atas satu laporan yang direkod oleh mereka, dihantar 
kepada pihak kementerian yang bertanggungjawab. Kita tidak mengetatkan 
dari segi penghuraian kronologi laporan ini kerana kita hendak menggalakkan 
penceburan pelaburan dalam transfer of technology ini. Saya hendak tanya, 
apakah perkembangan terkini? Kalau tidak ada statistik pun tidak mengapa. 
Apakah  kaedah  ataupun  perkembangan  terkini  melayan  elaun-elaun  yang 
pernah kita tawarkan kepada pelabur asing? 
Oleh kerana masalah FDI dan DDI dianggap dua permasalahan utama 
yang merunsingkan kita kerana kejatuhan. Tidak kiralah apa sahaja laporan, 
itu tidak mustahak tetapi yang mustahaknya masalah ini adalah masalah yang 
benar. This is a real situation, dengan izin. Kita sendiri mengakui bahawa kita 
menghadapi perangkap. Negara kita berdepan dengan masalah perangkap 
pendapatan sederhana dan rendah. Ini memang menjadi kerisauan utama. 
Saya juga berkongsi kerisauan itu kerana pihak kerajaan sudah bertungkus-
lumus untuk memberi kefahaman tentang ETP, GTP, NKRA dan sebagainya. 
Memang itu membayangkan, memang kita mengiktiraf itulah masalah yang 
kita hadapi sekarang dan kita hendak cuba baiki.  
Saya mewakili rakan-rakan di sebelah sini juga berusaha. Insya-Allah 
kita  tidak  ada  maksud  untuk  memburukkan  keadaan,  tetapi  kita  bersama 
berkongsi  kedudukan  ini  bermula  dengan  kerajaan  sudah  pun  mengiktiraf 
masalah itu dan saya harap ini antara perkara yang diberi tumpuan serius 
DR.24.11.2010  113 
 
bukan hanya untuk menjawab mengatakan kita di pihak yang dianiaya dan 
sebagainya atau sebagai contoh, mengatakan Ketua Pembangkang, hanya 
seorang  individu  berjaya  memusnahkan  pelaburan  asing  yang  sepatutnya 
masuk. Itu tidak munasabah sama sekali dan itu tidak memberi kebaikan dan 
menyelesaikan apa-apa masalah. Jadi, saya berharap perkara itu menjadi 
perhatian pada kali ini. 
Dalam tajuk yang sama, perkara yang sama, saya hendak bertanya 
kepada pihak kementerian, apakah langkah yang hendak dicadangkan selepas 
daripada ini? Oleh sebab kita telah melepaskan peluang yang agak keemasan, 
kita  menjadi  peneraju  utama  antara  inisiatif  awal  merintis  jalan  untuk 
membangunkan produk perbankan Islam  ataupun produk kewangan Islam 
yang kita rintis. Kita antara negara yang merintis produk-produk ini termasuk 
tujuannya  menggalakkan  pelabur-pelabur  asing  dalam  bidang  perbankan 
untuk masuk ke dalam negara kita. Kita liberalisasikan subsektor kewangan 
kita, paling tertumpunya ke atas bidang kewangan Islam atau produk-produk 
perbankan Islam. 
Akan tetapi malangnya pada hari ini Tuan Pengerusi, negara United 
Kingdom telah merebut peluang ini dan berjaya merebut peluang ini menjadi 
negara pertama tertinggi dari segi mengeksploitasi dan mengepalai transaksi-
transaksi  yang  berbentuk  kewangan  Islam  atau  perbankan  Islam.  Diikuti 
dengan Singapura jiran kita, Taiwan, Korea dan saya tidak tahu kedudukan 
Malaysia di nombor berapa, saya tidak tahu. Mungkin Yang Berhormat Menteri 
mempunyai data ini. 
Saya hendak tanya, setelah kita tertinggal peluang keemasan ini, ada 
tidak rancangan kita untuk memulihkan keadaan ini? Saya rasa tidak adil oleh 
sebab kita di antara negara yang merintis produk ini, akhirnya kita tertinggal 
menjadi pengikut sahaja. Adalah tidak munasabah sama sekali dan saya agak 
tidak keterlaluan kalau saya kata, saya sebagai Ahli Parlimen walaupun di 
pihak pembangkang, saya merasa malu. Saya merasa malu kerana ini produk 
kita. Sepatutnya kita boleh menguasai. 
Sekali lagi oleh sebab mantan Pengerusi OIC masih ada di dalam 
Dewan, saya berhasrat kita berusahalah untuk membaiki kedudukan Malaysia 
daripada nombor tidak tahu berapa, sekurang-kurangnya kita adalah dalam 
antara  carta  yang  tertinggi  sebagai  orang  kata  menghormati  kerusi  yang 
pernah diiktiraf, Malaysia sebagai pengerusi negara-negara Islam dengan kita 
cuba memanjat tangga ini ke tangga yang kalau boleh yang teratas atau 
beberapa yang teratas kerana dari sudut statusnya pun, ada yang baik.   
■1910 
Kedua, oleh kerana kita bergelut dengan masalah FDI atau masalah 
domestik growth yang juga menjadi kebimbangan kita, rasanya peluang ini 
tidak  harus  kita  lepaskan  Tuan  Pengerusi,  kerana  nilaian  terkini  yang 
disumbangkan oleh produk ini melebihi USD2 trilion. Ini laporan yang terbaru 
dalam  majalah  The  FORBES.  Kita  ada  hendak  buat  satu  pameran,  satu 
seminar sebenarnya  yang kita cadangkan dalam belanjawan  ini di bawah 
Butiran 100300, Tuan Pengerusi. Di bawah Butiran 100300, kita ada satu 
cadangan untuk menganjurkan FORBES Global CEO Conference 2011 – ada 
dalam cadangan kementerian. Akan tetapi, adakah kita harus tidak mengambil 
kira peluang ini yang nampak gayanya kalau kita biarkan, kita akan terlepas.  
Saya sungguh berminat hendak tahu daripada pihak Yang Berhormat 
Menteri, apakah cadangan kita untuk masa yang terdekat atau beberapa tahun 
yang akan datang? Tahun lepas kita telah mencadangkan dan kita sama-sama 
meluluskan  beberapa  insentif  yang  begitu  baik  sekali  berkenaan  dengan 
cadangan kita memberi pengecualian kepada penerbitan bon-bon atau pun 
sukuk-sukuk kewangan yang berbentuk Islam. Tahun lepas lagi kita sudah 
114  DR.24.11.2010 
 
pinda beberapa akta yang melibatkan Akta Kewangan Pesisir Labuan. Ada 
enam akta yang telah kita luluskan untuk tujuan spesifik berkenaan dengan 
menggalakkan pelaburan berbentuk sukuk-sukuk di dalam negara kita.   
Akan tetapi kita gagal – minta maaf, saya tidak mahu menggunakan 
perkataan gagal. Akan tetapi kita tidak nampak ada satu peningkatan yang 
sepatutnya dengan tawaran yang kita beri, kemudahan dan sebagainya yang 
disambut oleh pelabur luar ke dalam negara kita, yang mustahaknya faedah 
yang didapati oleh negara kita. Pada saya, ini menjadi satu angkubah yang 
saya tidak dapat cari. Di manakah sebenarnya the missing link antara perkara-
perkara ini? Sudah tentu pihak Yang Berhormat Menteri lebih tahu dan oleh 
kerana itu, saya minta penerangan supaya sekurang-kurangnya saya dapat 
pengetahuan untuk kita kongsi dengan rakan-rakan semua supaya perkara ini 
tidak menjadi persoalan yang sangat rumit untuk kita sama-sama teliti di masa 
akan datang.   
Perkara terakhir, Tuan Pengerusi. Saya berharap peranan MIDA di 
bawah  Butiran  050000  dengan  beberapa  peruntukan-peruntukan  baru 
termasuklah pada tahun ini dan tahun lepas yang jika digabungkan sekali 
melebihi RM400 juta yang telah kita berikan.  Sudah tentu pada hari ini atau 
pun  esok,  saya  hendak  dengar  sedikit  ulasan  terbaru  berkenaan  MIDA. 
Apakah strategi baru yang hendak dimainkan? Terima kasih banyak-banyak, 
Tuan Pengerusi.   
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Sila.   
7.14 mlm. 
Tuan  Mohd.  Nizar  bin  Haji  Zakaria  [Parit]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Pertama, saya ingin turut serta membahaskan Butiran 080000 – 
Perbadanan  Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  Malaysia  (SME  Corp. 
Malaysia). Kedua, saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan 
Timbalan  Menteri  yang  telah  pun  berusaha  gigih  bagi  mengangkat 
perdagangan dan industri khususnya dalam negara kita bagi mencapai hasrat 
peningkatan KDNK di dalam negara kita.   
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  tahu,  apakah  pakej  yang  dapat 
merangsang eksport perusahaan kecil dan sederhana (PKS) yang menembusi 
pasaran baru bagi meneruskan momentum pertumbuhan perdagangan positif?  
Apakah MITI telah mengenal pasti usahawan-usahawan luar bandar  yang 
berkemampuan  dalam  mengeksport  produk  mereka  ke  peringkat 
antarabangsa? Kalau kita lihat pada hari ini, ramai usahawan yang ada di 
dalam negara kita khususnya yang berada di luar bandar mempunyai produk-
produk mereka. Kita juga dapat melihat bahawa usahawan-usahawan kecil ini, 
mereka  juga  mempunyai  keinginan-keinginan  untuk  bersaing  di  peringkat 
antarabangsa.  
Mungkin pada asalnya di peringkat kecil-kecilan dengan pinjaman-
pinjaman yang telah pun diberikan dan akhirnya, usahawan-usahawan itu telah 
pun  berjaya.  Cuma,  mungkin  untuk  mencapai  ruang  bagi  mereka  untuk 
bersaing di peringkat antarabangsa itu tidak dapat dimiliki oleh mereka.   
Saya berharap kepada MITI agar dapat memberikan tumpuan supaya 
kita dapat melahirkan ramai usahawan khususnya yang berada di luar bandar 
untuk  dapat  kita  angkat  –  dan  mereka  juga  saya  cukup  yakin  mampu 
sebenarnya. Cuma lorongan itu mestilah kita bantu kepada mereka dengan 
taklimat-taklimat atau pun perjumpaan-perjumpaan tertentu.  Kita juga dapat 
melihat  –  seperti  yang  saya  katakan  tadi  bahawa  produk-produk  kita 
sebenarnya cukup banyak dan cukup baik, cuma pendedahan-pendedahan 
DR.24.11.2010  115 
 
sebagai  motivasi  atau  pun  rangsangan-rangsangan  kepada  usahawan-
usahawan PKS yang berada di luar bandar ini.   
Saya  ingin  bertanya,  sejauh  mana  pula  MITI  berusaha 
mempercepatkan rundingan perjanjian perdagangan bebas (FTA) semasa dan 
mengurangkan  halangan  bukan  tarif  bagi  memastikan  matlamat  itu  akan 
tercapai?  Ini penting kerana pada masa ini, pemulihan yang perlahan dalam 
ekonomi  global  mungkin  memberi  kesan  terhadap  prestasi  perdagangan 
Malaysia  selari dengan banyak negara lain. Oleh itu,  saya berpandangan 
bahawa  –  perdagangan  juga  dijangka  perlahan,  namun  pasaran  terus 
berkembang dan hendaklah diperbanyakkan.   
Untuk mengekalkan pertumbuhan perdagangan mantap, saya ingin 
bertanya sejauh manakah tumpuan MITI terhadap kawasan luar bandar yang 
mampu  membantu  meningkatkan  KDNK  di  dalam  negara  kita?  Saya 
dimaklumkan bahawa jumlah dagangan Malaysia tahun ini dijangka meningkat 
18% kepada kira-kira RM1.16 trilion. Angka ini sama seperti yang direkodkan 
dua tahun lalu. Jangkaan ini berdasarkan jumlah dagangan yang menunjukkan 
perluasan baik bagi tempoh sembilan bulan pertama tahun ini. Jadi saya 
hendak tahu juga, bagaimana skim-skim mempertingkatkan latihan buat PKS 
khususnya  yang  berada  di  luar  bandar,  di  samping  tabung  promosi  bagi 
membantu PKS dengan lebih baik?   
Ini  kerana  saya  katakan  tadi,  harapan  daripada  masyarakat  luar 
bandar  khususnya  usahawan-usahawan  kecil  ini,  memang  mereka  ingin 
mempertingkatkan  pendapatan  mereka  dan  juga  produk-produk  yang  ada 
pada mereka bukan sekadar legarannya itu berada di dalam negara kita, tetapi 
mereka juga amat berminat untuk dapat bersaing di peringkat antarabangsa 
dan sebagainya.   
Saya  juga  ingin  bertanya,  bagaimana  MATRADE  dapat  mengenal 
pasti  usahawan  PKS  yang  berwibawa?  Apakah  MITI  sendiri  mempunyai 
pangkalan data buat usahawan PKS terutama dalam memastikan usahawan 
tempatan kita ini mampu bersaing di peringkat antarabangsa?   
Saya cadangkan supaya MITI dapat memperlengkapkan data yang 
ada di dalam negara kita. Usahawan-usahawan kita dapat kita kumpulkan dan 
mereka  dapat  didedahkan  dengan  pendedahan-pendedahan  supaya  ada 
semangat  ataupun  rangsangan  kepada  mereka  untuk  mempertingkatkan 
produk mereka.   
■1920 
Akan tetapi asasnya segala maklumat-maklumat ini peru disampaikan 
sejelas-jelasnya kepada mereka dan saya yakin dan percaya kemampuan 
daripada MITI untuk mengangkat PKS yang berada khususnya di luar bandar 
yang ada di dalam negara kita ini sebenarnya boleh kita cernakan dan insya-
Allah  saya  yakin  dan  percaya  usaha  sekali  gus  akan  melengkapkan 
pendapatan khususnya bagi mereka yang berada di luar bandar dan kita juga 
akan rasa bangga dengan produk-produk kita yang akan berada di seluruh 
pelosok negara kita. Jadi Tuan Pengerusi terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Ya, sila Bandar Kuching. 
7.21 mlm. 
Tuan  Chong Cheing Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin merujuk kepada Butiran 050000 - Lembaga Kemajuan 
Perindustrian  Malaysia  (MIDA).  Kita  semua  tahu  laporan  daripada  World 
Investment Report 2010 bahawa FDI negara kita telah turun dengan 81% 
daripada RM23.47 bilion dalam tahun 2008 ke RM4.43 bilion dalam tahun 
2009. 
116  DR.24.11.2010 
 
Akan tetapi saya ada satu soalan yang saya ingin tahu bagaimana 
angka itu diperoleh kerana saya baca daripada laporan surat khabar bahawa 
dalam tahun 2009, FDI ke Sarawak sahaja telah mencapai RM5.9 bilion.  Oleh 
itu saya ingin tahu apakah ada perbezaan di antara angka yang diberi oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI dan angka yang diperoleh dalam 
World Investment Report 2010 yang di mana katanya FDI untuk Malaysia 
sebagai satu negara adalah RM4.43 bilion sahaja di dalam tahun 2009 tetapi 
untuk  Sarawak  sahaja  kita  telah  mencapai  RM5.9  bilion.  Jadi,  itu  soalan 
pertama saya. 
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan adalah Sarawak merupakan 
satu negeri yang telah menarik pelaburan FDI yang paling besar dalam negara 
kita beberapa tahun berturutan sudah. Saya ada sedikit kebimbangan tentang 
trend ini adalah kerana FDI yang masuk ke Sarawak, ia adalah merupakan FDI 
untuk investment dalam aluminium smelting plant dan silicon smelting plant 
sahaja dan kita telah baca banyak laporan bahawa itu smelting plant industry 
telah membawa pencemaran kepada alam sekitar kita. Dalam tahun ini pada 
bulan Oktober kita telah baca daripada Hungary satu kebocoran yang berlaku 
di  aluminium  smelting  plant  di  Hungary  di  mana  satu  kampung  telah 
dimusnahkan dan effect toxic waste yang keluar daripada aluminium smelting 
plant itu dalam jangka masa yang panjang akan amat memudaratkan rakyat 
mereka. 
Saya ingin tahu apakah precautionary measures telah diperkenalkan 
atas pelabur-pelabur yang datang masuk ke Sarawak untuk melabur bagi 
membina  aluminium  smelting  plant  dan  saya  ingin  memetik  satu  laporan 
daripada Hornbill Unleashed di mana ia dilaporkan dalam November tahun ini. 
“Since September 2009, 27 native family living in Rumah 
Bangsang long house in Sungai Belenggang here have been 
suffering  for  a  mysterious  illness  which  they  believed  of 
originating from aluminium smelting plant about 300 meter from 
their  home.  Explaining  the  mysterious  illness,  Tuai  Rumah 
Bangsang said the community has been experiencing all sorts of 
health problems such as breeding, difficulty coughing as skin 
diseases since the construction of the smelting plan. The air here 
now has a stinking smell and the rain water which we collect and 
use  for  drinking  is  turning  black.  The  environment  is  also 
suffering, all the fish in near by rivers and pond are gone, paddy 
and fruit trees cannot bear fruits and our vegetable cannot grow. 
Evenly surrounding secondary forests are dying and the smelting 
plant is silent killer”. 
Adakah  satu  environmental  impact  study  telah  diadakan  sebelum 
aluminium smelting plant diadakan di tempat itu dan ia bukan hanya satu 
aluminium smelting plant yang telah diadakan di Sarawak adalah from press 
matter dan sekarang syarikat Rio Tinto akan berusaha sama dengan CMS 
untuk membina satu lagi aluminum smelting plant yang lebih besar lagi di 
Sarawak di SCORE dan merupakan satu angka FDI yang penting. 
Oleh itu saya khuatir adakah kerajaan hanya menumpukan perhatian 
ke atas angka-angka sahaja, statistik dan angka-angka GDP, FDI sahaja dan 
telah tutup mata terhadap environmental impact atas penduduk di Sarawak. 
Kerajaan hanya panggil mereka masuk sahaja untuk melabur dan Rio Tinto 
yang sekarang telah negotiate untuk tarif electricity yang lebih rendah, track 
record mereka tidak berapa baik dalam tahun ini dan ada satu laporan bahawa 
employee nya pekerjanya telah disabitkan dalam mahkamah di China kerana 
membuat bribery dan itu adalah yang dilaporkan. “Rio Tinto was not charged in 
court but is announcing it’s verdict Monday the court is essentially excuse the 
company  of  using  stolen  information  to  harm  Chinese  economy  interest 
causing Chinese steel mills and additional USD150 millions last a year a long. 
DR.24.11.2010  117 
 
Oleh itu nampaknya pelabur asing itu iaitu Rio Tinto itu bukan hendak 
ada niat yang benar-benar untuk membangunkan dan menolong negara kita 
tetapi mereka hanya profit oriented. Oleh itu saya ingin tahu adakah study, 
adakah satu tinjauan yang telah dijalankan atas environmental impact smelting 
plant yang akan diadakan di Sarawak. Keduanya, apakah kesan yang akan 
dialami oleh negara kita kerana sekarang apa yang dibincangkan di antara Rio 
Tinto dan CMS dengan SESCO Sdn. Bhd., Sarawak iaitu pembekal electricity 
Sarawak berfungsi untuk menarik mereka untuk  masuk melabur membina 
smelting plant. Tarif electricity yang diberi kepada mereka adalah amatlah 
rendah  iaitu  lebih  kurang  10  sen  satu  unit  sahaja.  Manakala  sedangkan 
industrial di Sarawak domestic industrial sekarang bayar 30 sen satu unit. 
Apakah yang sangat spesial usaha sama Rio Tinto dengan CMS yang mereka 
boleh menikmati electricity dengan begitu murah, 10 sen satu unit. 
■1930 
Akan  tetapi  pengguna-pengguna  domestik  tarif  di  Sarawak  adalah 
lebih kurang 30% sen per unit. Industrial di Sarawak pun bayar sekarang 30 
sen per unit. Oleh itu, saya haraplah kerajaan janganlah hanya mahu ada satu 
angka GDP dan FDI yang baik tetapi telah mengabaikan apa yang penduduk 
kita  sendiri  yang  telah  mengalami.  Kalau  kerajaan  boleh  beri  atau  jual 
electricity kepada Rio Tinto atau Aluminium Smelting Plant pada harga yang 
begitu rendah, tidak mungkin SESCO mampu juga membekalkan electricity 
kepada industrial domestic, local industry dengan harga yang sama supaya 
industrial kita sendiri boleh menikmati electricity yang lebih murah dan boleh 
memperoleh keuntungan yang lebih tinggi lagi.  
Oleh itu, saya akan habiskan. Last one tentang Cabotage Policy di 
mana kapal-kapal asing tidak boleh masuk ke pelabuhan di Sarawak atau di 
negeri lain. Mereka hanya boleh pergi ke Port Klang. Bilakah kerajaan akan 
merealisasikan  polisi  ini?  Ini  kerana  ia  telah  menyumbang  kepada  harga 
barangan yang lebih tinggi di Sabah dan Sarawak, ia telah meningkatkan kos 
pengangkutan yang lebih tinggi. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih.  
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi hari Khamis, 25 November 
2010. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.32 malam. 
