DN 19.12.2011  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Isnin, 19 Disember 2011 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, jumlah restoran yang diwujudkan di bawah 
Program Menu Rakyat 1Malaysia sebagai langkah kerajaan membantu rakyat menghadapi 
kesan kemelesetan ekonomi global, dan nyatakan sejauh manakah sambutan peniaga 
untuk menyertai program ini serta sambutan awam terhadap program ini. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua jumlah penyertaan Program Menu Rakyat 1Malaysia setakat 16 Disember 
2011  adalah  1,155  buah  premis  pengusaha  makanan.  Program  ini  telah  mendapat 
sambutan di mana jumlah penyertaan ketika ia dilancarkan pada 7 Julai 2011 ialah 611 
buah premis pengusaha makanan. Peniaga memberikan sambutan kepada program ini 
kerana  ia  membantu  kepada  strategi  pemasaran  mereka  untuk  menarik  lebih  ramai 
pelanggan dan ini dapat meningkatkan jumlah pendapatan perniagaan mereka secara tidak 
langsung.  
Bagi rakyat pula, sambutan adalah menggalakkan kerana mereka berpeluang 
menikmati pakej sarapan pagi dan makan tengah hari pada harga yang berpatutan iaitu 
maksimum RM2 dan RM4 di Semenanjung Malaysia dan RM2.50 untuk sarapan pagi di 
Sabah dan Sarawak serta wilayah persekutuan dan RM5 untuk makan tengah hari di 
Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan. Terima kasih. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, saya mengucapkan 
tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi 
dan  Kepenggunaan  yang  sentiasa  prihatin  dengan  bebanan  rakyat  dan  seterusnya 
melahirkan idea kreatif dan inovatif sehingga terlahirnya program 1Malaysia.  
Soalan  tambahan  saya  sekali  lagi  ialah  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
meningkatkan  lagi  penyertaan  perniagaan  restoran  termasuk  restoran  24  jam  seperti 
restoran India Muslim, Kopitiam dan sebagainya bagi memperluaskan manfaat Program 
Menu Rakyat 1Malaysia.  
Apakah langkah-langkah kerajaan bagi memantau dan memastikan agar makanan 
yang disediakan bermutu dan menepati selera penduduk negara ini serta harga dapat 
dipantau supaya tidak membebankan rakyat. Dan akhir sekali, adakah kerajaan bercadang 
memperkenalkan Program Menu Rakyat 1Malaysia di Parlimen ini supaya warga Parlimen 
juga mendapat faedah dan manfaat daripada program ini. Sekian,  terima kasih. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator di atas soalan 
tambahan ini. Untuk makluman Yang Berhormat, memang pihak kementerian sentiasa 
berusaha untuk meningkatkan penyertaan daripada semua pihak terutamanya daripada 
kedai-kedai  pengusaha  di  luar  bandar,  di  pinggir  bandar  dan  juga  di  bandar.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  juga,  sebenarnya  negeri  yang  paling  teratas  di  mana 
terdapatnya iaitu premis-premis yang menyertai Program Menu Rakyat 1Malaysia ini ialah 
negeri Perak iaitu sebanyak 213 premis yang telah menyertainya dan diikuti dengan negeri 
Selangor 142 dan Terengganu di tempat yang ketiga 134 dan seterusnya untuk negeri yang 
seterusnya yang lebih daripada 100 ialah Selangor yang telah pun dinyatakan, Kedah 113 
dan Pahang 110. 
2  DN 19.12.2011
 
Kita sebenarnya sedang berusaha dengan bersungguh-sungguh di mana kita juga 
daripada pihak kementerian, pegawai-pegawai telah diarahkan untuk berbincang dengan 
semua kementerian, jabatan-jabatan kerajaan, agensi-agensi kerajaan supaya kafeteria-
kafeteria  ataupun  pengusaha-pengusaha  restoran  di  semua  jabatan  kerajaan  dan 
kementerian juga dapat menyertai Program Menu Rakyat 1Malaysia ini. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini setakat ini kafeteria-kafeteria KPDNKK dan JPA telah pun menyertai 
program  ini  dan  begitu  juga  kita  pun  mengarahkan  supaya  pegawai-pegawai  kita 
berbincang dengan penyertaan daripada IPT, institusi pengajian tinggi  dan setakat ini kita 
ada dua kafeteria di Universiti Malaya yang telah menyertai program ini dan pejabat 
KPDNKK negeri juga sedang mengadakan perbincangan dengan IPT di negeri masing-
masing untuk mempromosikan dan juga mencadangkan IPT menyertai program ini.  
■1010 
Dari segi pemantauan, kita memang begitu prihatin terutamanya dari segi harga 
dan  juga  dari  segi  kebersihan.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  pemantauan 
dilaksanakan oleh KPDNKK negeri pada setiap minggu bagi memastikan bahawa peserta 
memenuhi garis panduan yang telah ditetapkan termasuk untuk memastikan harga menu 
yang dijual sama seperti yang telah disenaraikan dan mereka perlu patuh kepada harga 
maksimum yang telah ditetapkan. Begitu juga dari segi jenis makanan adalah agak subjektif 
kerana ia bergantung kepada cita rasa masing-masing tetapi di peringkat kementerian, kami 
sebenarnya telah pun menawarkan pakej yang selalunya mengikut selera iaitu pengguna 
juga.  
Dan bagi kebersihan, berkaitan kebersihan kedai dan makanan, pihak KPDNKK 
telah pun bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia di mana Kementerian 
Kesihatan Malaysia sebenarnya ada menjalankan pemantauan ke atas premis makanan 
yang menyertai program ini. Dan sekiranya kedai-kedai yang menyertai program ini yang 
tidak  mematuhi  dari  segi  kebersihan  dalam  menyediakan  makanan.  Dan  apabila 
dimaklumkan kepada pihak KPDNKK, maka KPDNKK akan membatalkan penyertaan dan 
menarik  balik  bunting  dan  poster  “Menu  Rakyat  1Malaysia”,  yang  diberikan  kepada 
pengusaha-pengusaha restoran ini.  
Untuk menjawab soalan yang terakhir di sini, sama ada kita akan berusaha untuk 
kantin di Parlimen ini, kita akan berbincang bersama dengan pengusaha kantin ataupun 
kafeteria di Parlimen ini supaya mereka juga dapat menawarkan makanan dengan harga 
yang berpatutan iaitu RM4 untuk makan tengah hari dan RM2 untuk makan sarapan pagi. 
Insya-Allah kita akan cuba dengan sedaya upaya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Langkah berjimat cermat dan tabungan sudah 
sesuai pada masanya bagi mendidik rakyat supaya berhemah dalam berbelanja seperti 
penduduk di Korea. Soalan saya, apakah kementerian bercadang untuk mengadakan buku 
panduan untuk tempat-tempat menjamu selera di seluruh negara seperti tajuk, “Program 
Menu Rakyat 1Malaysia”, diterbitkan untuk panduan orang ramai dan para pelancong untuk 
menikmati makanan tersebut yang semestinya sedap, dengan harga yang berpatutan. 
Soalan yang kedua, tidakkah kementerian bercadang untuk dibuka kepada orang 
ramai bagi pencalonan restoran dan tempat makanan terbaik, membuat jenama Menu 
Rakyat 1Malaysia, dengan kerjasama Kementerian Pelancongan bagi mewujudkan dan 
meningkatkan kesedaran masyarakat tentang makanan dengan meluaskan skop di setiap 
negeri dan daerah. Sekian, terima kasih. 
Dato’  Tan  Lian  Hoe:  Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Yang  Berhormat 
Senator.  Sebenarnya  senarai  iaitu  penguasa  yang  menyertai  program  Menu  Rakyat 
1Malaysia ini telah pun kita pamerkan di dalam portal kementerian iaitu portal 1Malaysia - 
Pengguna Bijak, dan dari masa ke semasa, memang kita ada menyiarkan senarai iaitu 
nama-nama pengusaha restoran ini di dalam media cetak juga. Cadangan Yang Berhormat 
untuk  mengeluarkan  buku  panduan  bersama  dengan  Kementerian  Pelancongan  itu 
sebenarnya sedang di dalam perbincangan pihak kementerian dan kita juga tahu bahawa ia 
juga adalah satu tarikan untuk pelancong masuk ke negara kita apabila kita sebagai sebuah 
negara yang dapat menawarkan harga yang berpatutan kepada pelancong-pelancong. So 
kita dalam usaha untuk mengeluarkan buku-buku panduan itu. Sekian, terima kasih. 
DN 19.12.2011  3 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  mempersilakan 
pertanyaan yang kedua, Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin. 
 
2.   Datuk Chin Su Phin minta Perdana Menteri menyatakan, apakah tindakan terbaru 
kementerian dalam menangani pemandu teksi yang tidak menggunakan meter di tempat-
tempat pelancongan di negara kita ini terutamanya di KLCC. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Chin 
Su  Phin.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  SPAD  sentiasa  melakukan 
penguatkuasaan dan pemantauan terhadap aktiviti perkhidmatan teksi di tempat-tempat 
pelancongan di Malaysia terutamanya di Kuala Lumpur City Centre. Terdapat 39,899 teksi 
di  Semenanjung  Malaysia  dan  daripada jumlah  itu,  32,000  adalah di  Lembah  Klang. 
Statistik kesalahan hasil daripada aktiviti penguatkuasaan SPAD dari 31 Januari 2011 
sehingga 30 November 2011, menunjukkan sebanyak 1502 kes teksi pelbagai kesalahan 
termasuk tidak menggunakan meter dikesan di kawasan Lembah Klang. Di KLCC sahaja 
jumlah tangkapan setakat ini adalah 11 kes. 
Dimaklumkan juga tindakan perundangan telah dan sedang dilaksanakan terhadap 
pengusaha syarikat yang gagal memantau perlakuan pemandu-pemandu teksi mereka 
yang  bertentangan  dengan  syarat-syarat  lesen  yang  telah  mereka  perakukan  untuk 
mematuhinya, kesalahan tersebut telah diambil tindakan di bawah seksyen 22(3), Akta 
Pengangkutan Awam Darat 2010 iaitu di mana jika disabitkan kesalahan boleh didenda 
tidak kurang daripada RM1000 sehingga RM500,000 atau dipenjarakan selama dua tahun 
atau kedua-duanya sekali. 
SPAD sentiasa memastikan semua pesalah yang melakukan kesalahan berkaitan 
dengan  pengangkutan  awam  darat  di  Malaysia  akan  diambil  tindakan  berdasarkan 
peruntukan  undang-undang  yang  sedia  ada  bagi  memastikan  imej  dan  sistem 
pengangkutan awam terutamanya perkhidmatan teksi sentiasa terpelihara.  
SPAD  ingin  memberi  amaran  kepada  pengusaha  terminal  dalam  bangunan 
tertentu kecuali lapangan terbang tentang keperluan menggunakan meter. Kini di tempat 
berkaitan seperti KLCC kupon ada digunakan. Namun mengikut peraturan yang diwartakan 
PUA 311, berkuat kuasa 3 September 2010, kupon hendaklah tidak lebih daripada RM2 
sahaja dan teksi dimestikan menggunakan meter selepas itu. Mulai tahun hadapan semua 
pengendali kaunter kupon perlu memohon lesen daripada SPAD.  
Dimaklumkan juga SPAD akan sentiasa memantau dan meningkatkan aktiviti 
penguatkuasaan dari semasa ke semasa. Ini dilakukan dengan melaksanakan operasi 
secara  bersepadu  dengan  agensi-agensi  penguatkuasaan  yang  lain  bagi  memastikan 
pemadu teksi dan syarikat teksi mematuhi undang-undang dan memberikan perkhidmatan 
yang  berkualiti  kepada  penumpang  mereka.  Dialog  dan  seminar  dengan  pihak  yang 
berkaitan akan terus dilakukan untuk memastikan keberkesanan peraturan. Terima kasih. 
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya ialah, adakah 
kerajaan bercadang untuk menguatkuasakan peraturan baru kepada semua pemandu dan 
pemilik teksi iaitu mereka diwajibkan meletakkan papan notis di dalam teksi di mana tertulis 
sekiranya pemandu teksi yang mengenakan caj tambang tanpa menggunakan meter, anda 
tidak perlu membayar apa-apa. Untuk makluman semua perkara ini telah dilaksanakan di 
Dubai dan adalah kerajaan bersedia untuk melaksanakannya. Sekian terima kasih. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas 
cadangan  itu  dan  kita  akan  mengambil  ingatan  dan  rujukan  kepada  cadangan  Yang 
Berhormat Senator merujuk kepada apa yang dilakukan di Dubai.  
Saya juga ingin berkongsi di sini bahawa, jika salinan lesen pengendali, jadual 
tambang, jadual perjalanan tidak dipamerkan, ia adalah merupakan satu kesalahan. Tidak 
menggunakan meter itu memang satu kesalahan. Selain daripada itu, jika permukaan meter 
itu terhalang dan tidak dapat dilihat juga adalah satu kesalahan selain daripada mengambil 
penumpang melebihi bilangan atau enggan mengambil penumpang atau tidak memakai 
pakaian kemas, menunggu penumpang di tempat yang tidak dibenarkan, beroperasi ketika 
meter teksi rosak, kemudian meter teksi tanpa kebenaran, meninggalkan kenderaan, ubah 
suai kenderaan yang tidak dibenarkan. 
4  DN 19.12.2011
 
■1020 
Itu  adalah  antara  perkara-perkara  yang  dikenal  pasti  dalam  seksyen  yang 
berkaitan adalah satu kesalahan. Dari semasa ke semasa kita sentiasa mengingatkan 
pengusaha  teksi  dan  juga  syarikat-syarikat.  Saya  ingin  memaklumkan  bahawa 
sebagaimana saya sebutkan tadi daripada 39,899 teksi yang ada di Semenanjung, 32,000 
ada di Lembah Klang. Daripada 32,000 itu lebih kurang separuh milik persendirian dan 
separuh lagi adalah milik syarikat-syarikat. Jadi, kita akan memastikan perkara ini akan 
dilaksanakan dan cadangan Yang Berhormat itu diambil perhatian. Terima kasih.   
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Assalamualaikum  warahmatullaahitaala  wabarakaatuh.  Di  sini  saya  ingin  mengambil 
beberapa pendekatan berkenaan dengan pemandu teksi di peringkat terutamanya di Kuala 
Lumpur dan juga di airport. Seperti mana yang kita ketahui barisan pemandu teksi adalah di 
antara duta kecil di dalam negara kita yang melibatkan interaksi di antara pelancong dan 
juga pemandu teksi.   
Maka  di  sini  saya  ada  beberapa  soalan  tambahan  yang  mungkin  boleh 
dicadangkan kepada pihak kementerian yang mana yang pertamanya adakah kerajaan 
bercadang  untuk  memberikan  kursus  berkenaan  negara  kita  terutamanya  di  sektor 
pelancongan terhadap pemandu-pemandu teksi ini secara berkala dan selepas itu boleh 
juga diberikan kepada mereka ini pemandu-pemadu teksi tersebut di dalam beberapa 
imbuhan seperti insentif agar pendekatan di antara pemandu teksi dan juga para pelancong 
terhadap  imej  negara  terutamanya  yang  melibatkan  sektor  pentadbiran  dan  juga 
pelancongan dapat dinaikkan di mata dunia. Jadi, itu antara cadangan atau pun soalan 
tambahan saya. Terima kasih.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar atas pandangan yang diberikan. 
Untuk makluman seperti di Kuala Lumpur Airport (KLIA), pengendali limousin di situ telah 
mendapat anugerah empat tahun berturut-turut di peringkat antarabangsa. Mendapat 4 
stars rating dan juga di kawasan Asia ini tidak banyak yang mendapat 4 stars rating untuk 
limousin airport dan Airport Limo mendapat 4 stars rating itu.   
Di antara usaha-usaha yang disebut itu telah dilakukan oleh Airport Limo tetapi 
saya memahami cadangan Yang Berhormat Senator bahawa ia juga perlu diperluaskan 
kepada  syarikat-syarikat  yang  lain.  Kita  mengharapkan  agar  syarikat-syarikat  yang 
mempunyai keuntungan yang berlebihan itu mengendalikan seminar-seminar yang tertentu 
yang disebut oleh Yang Berhormat. Memang benar mereka adalah duta, mereka juga boleh 
memberikan kesan yang negatif terhadap perkara-perkara yang ditimbulkan.   
SPAD dengan kerjasama Kementerian Pelancongan akan melaksanakan perkara 
yang dinyatakan itu. Insentif dalam Bajet 2012 misalnya untuk menaikkan imej teksi. Dalam 
bajet itu dinyatakan tentang insentif ganti kenderaan dan beli kenderaan baru. Ini semua 
adalah perkara-perkara yang sedang diusahakan oleh SPAD. Sukacita dimaklumkan di sini 
bahawa SPAD baru setahun bermula 31 Januari 2011. Hari ini baru Disember 2011. Oleh 
kerana itu SPAD yang dipengerusikan oleh Tan Sri Syed Hamid Albar, Ahli Parlimen Kota 
Tinggi akan terus memastikan perkara ini akan terus dilaksanakan.   
Sukacita juga saya ingin maklumkan di sini bahawa Sabah dan Sarawak, dia 
mempunyai akta yang berlainan, dipanggil Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 
(LPKP). Difahamkan SPAD akan memasuki Sabah dan Sarawak mungkin seawal 2013. Itu 
pun masih lagi difikirkan. Oleh kerana itu Sabah dan Sarawak mempunyai perkara yang 
berasingan dari segi aktanya. Walaupun begitu, penyelarasan akan sentiasa diadakan. 
Terima kasih.   
 
3.  Dato’  Azian  bin  Osman  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani 
menyatakan, perancangan kementerian bagi melaksanakan program tanaman bersepadu 
atau integrated farming di negara ini seperti yang dilakukan oleh petani di negara-negara 
maju  untuk  mempelbagaikan  hasil  pertanian  dan  meningkatkan  pendapatan  golongan 
petani.   
 
DN 19.12.2011  5 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat.  Kementerian  Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  melalui  Jabatan  Pertanian  sentiasa  menggalakkan  pengusaha-
pengusaha untuk mengamalkan tanaman bersepadu iaitu integrated farming, dengan izin.   
Pada masa ini melalui projek tanaman semula kelapa dan juga projek pemulihan 
kelapa digalakkan di tanam atau diselingkan dengan tanaman lain seperti koko, kopi, 
pisang,  tembikai, nanas, jagung  dan  lain-lain.  Pihak  MARDI  juga  telah  menggariskan 
beberapa contoh model tanaman bercampur yang boleh membantu pekebun kecil kelapa 
meningkatkan pendapatan mereka. Anggaran pendapatan bagi tanaman kelapa adalah 
kira-kira 5,900 sehektar setahun. Apabila tanaman bersepadu diusahakan, pekebun boleh 
mendapat  tambahan  pendapatan  sekitar  RM5,000  hingga  RM9,000  setahun mengikut 
gabungan tanaman-tanaman bercampur yang diamalkan.   
Di  bawah  Program  Bidang  Ekonomi  Utama  Negara  (NKEA),  pertanian  pula 
memberi pendekatan khusus untuk pengeluaran makanan secara integrasi di kawasan 
kelapa, kelapa sawit dan getah dengan tanaman-tanaman seperti pisang, nanas dan sayur 
sayuran termasuklah ternakan. Sekian, terima kasih.   
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya, apakah insentif yang boleh didapati oleh petani-petani yang melibatkan diri dalam 
tanaman bersepadu ini? Kedua Tuan Yang di-Pertua, berapakah jumlah petani atau ladang 
yang telah benar-benar berjaya di dalam Program Tanaman Bersepadu ini yang boleh 
dijadikan model pada petani lain. Sekian, terima kasih.   
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat 
Senator. Tuan Yang di-Pertua, untuk Program Tanaman Integrasi di mana kelapa dengan 
tanaman  lain  setakat  ini  terdapat  57  bilangan  projek  di  mana  luas  fizikalnya  adalah 
sebanyak 332 hektar di mana tanamannya adalah di selingkan dengan tebu, pisang, nanas 
dan lain-lain.   
Untuk Projek Integrasi Kelapa Dengan Tanaman Lain. Kerajaan memberi sedikit 
sebanyak peruntukan dan apa yang paling penting adalah bimbingan untuk memastikan 
bahawa tanaman kelapa dapatlah sentiasa tumbuh dan mengeluarkan buahnya. Sementara 
pengeluaran tebu dan pisang tidak dijejaskan. Selain itu, dari segi integrasi dengan kelapa 
sawit sasaran tanaman integrasi pisang dan nanas dengan kelapa sawit pada tahun 2011 
hingga 2015 adalah seluas 9,000 hektar. Sehingga September 2011 ini, seluas 1,783 
hektar kawasan kelapa sawit telah ditanam dengan tanaman pisang dan nanas dan ini saya 
jangka akan meningkat. Selain itu, dari segi ternakan di ladang kelapa sawit, kita juga telah 
boleh  dikatakan  identified,  dengan  izin,  atau  mengenal  pasti  25  syarikat  di  seluruh 
semenanjung dan Sabah dan Sarawak untuk melihat sama ada dari segi melaksanakan 
program ini dan peruntukan yang telah diberi untuk tahun 2011 adalah sebanyak RM31.4 
juta untuk petani-petani mengusahakan Program Integrasi ini. Sekian, terima kasih.   
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada hendak tanya 
tentang harga tanaman. Bagaimana kementerian dapat menolong kaum petani supaya 
pencarian mereka adalah lebih lumayan. Ini kerana saya perhatikan banyak pekebun-
pekebun yang rugi. Mereka yang menghasilkan tanaman contohnya sebiji kelapa muda, 
mereka mungkin hanya dapat menjual RM1 sahaja tetapi orang tengah ambil RM1. Orang 
yang akhir, di kedai pun ambil RM1 dan akhirnya sebiji kelapa di jual di kedai RM4.50. 
Asasnya adalah orang yang mengeluarkannya, menanam pokok kelapa itu selama empat 
tahun, lima tahun hanya dapat RM1 sahaja sebiji. Tukar tangan, orang middleman dapat 
RM1 dan sebagainya. Terima kasih.   
■1030 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang 
Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, walaupun soalan itu keluar daripada tajuk tetapi 
mengikut maklumat yang kita ada salah satu cara meningkatkan pendapatan petani adalah 
melalui integrated farming ini.  
Akan tetapi kita juga telah mengadakan berbagai-bagai langkah seperti di Bajet 
2012 ini, kerajaan menetapkan sasaran sebanyak 7,000 hektar kalau tidak salah untuk 
contract farming. Ini kerana kita rasa adalah penting supaya petani terus mengusahakan 
dan menjerumuskan dan menitikberatkan penanaman di mana kerajaan akan menolong 
mereka untuk mendapatkan pasaran.  
6  DN 19.12.2011
 
Maka, dengan adanya ladang kontrak, kadang-kadang mereka bolehlah menjual di 
hypermarket. Ini akan memastikan terdapat pasaran untuk mereka.   
Selain  itu  dari  segi  pihak  FAMA,  mereka  juga  sentiasa  mengkaji  sistem 
penyampaian atau boleh dikatakan pengeluaran dan distribution untuk sayur sayuran dan 
cuba untuk menyelesaikan masalah orang tengah ini. Baru-baru ini kita juga mendapat 
sambutan  yang  baik  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  segi  pihak  pasar  tani  yang  telah 
dilaksanakan  di  seluruh  Semenanjung  Malaysia.  Dari  segi  pasar  tani,  ia  jelas  telah 
menunjukkan  terdapat  peningkatan  dari  segi  pendapatan  petani  dan  pada  masa  itu 
memberi kos makanan yang lebih rendah untuk pengguna di Malaysia ini. Sekian, terima 
kasih.  
 
4.  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  minta  Menteri  Kesihatan  menyatakan, 
apakah insentif kewangan dan bukan kewangan yang diperkenalkan secara intensif oleh 
kementerian untuk meningkatkan mutu hospitaliti kakitangan hospital dan pusat kesihatan 
kerajaan setanding dengan hospital kerajaan di negara-negara membangun dan apakah 
nisbah penduduk dan hospital serta kakitangan yang berkait dengan mutu hospitaliti ini.  
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi 
di atas soalan yang dikemukakan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  usaha  untuk  meningkatkan  kualiti  penyampaian 
perkhidmatan  kesihatan,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah  melancarkan  Program 
Penerapan Budaya Korporat pada Februari 2009 yang berteraskan kepada tiga nilai utama 
iaitu  penyayang,  profesionalisme  dan  kerja  berpasukan.  Penerapan  nilai-nilai  tersebut 
dilaksanakan  melalui  pelbagai  program  dan  aktiviti  di  peringkat  kementerian,  jabatan 
kesihatan, hospital dan klinik kesihatan. Antaranya ialah melalui kursus-kursus seperti 
berikut: 
(i)  kursus pengukuhan soft skill; 
(ii)  Kursus Pengurusan Pelanggan; 
(iii)  Kursus Mengurus Tekanan;  
(iv)  Bengkel Semangat Kerja Berpasukan; dan  
(v)  kem motivasi.  
Kementerian turut memberi anugerah dan penghargaan seperti Anugerah Pekerja 
Cemerlang atau surat dan sijil penghargaan bagi mengiktiraf penjawat awam cemerlang. 
Penghargaan ini bertujuan meningkatkan semangat dan menggalakkan penjawat awam di 
Kementerian Kesihatan Malaysia untuk terus menerapkan atau pun meningkatkan tahap 
serta kualiti penyampaian perkhidmatan selaras dengan budaya kerja cemerlang.   
Tuan Yang di-Pertua, Kursus soft skill telah dijalankan di Institut Pengurusan 
Kesihatan secara berkala seiringan dengan Kempen Budi Bahasa dan Nilai-nilai Murni 
Kebangsaan yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
tahun 2005. Kumpulan sasaran adalah anggota kesihatan yang memberi perkhidmatan 
secara langsung kepada pesakit di hospital dan klinik kesihatan. Tujuan Kursus Soft Skill ini 
adalah  untuk  meningkatkan  tahap  perkhidmatan  yang  diberikan  kepada  pesakit  dan 
meningkatkan  mutu  hospitaliti.  Para  fasilitator  yang  telah  dilatih  dikehendaki  untuk 
menjalankan latihan susulan di organisasi masing-masing. Sekian, terima kasih.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, berapakah jumlah aduan dan tindakan yang telah diambil oleh pihak 
hospital berhubung dengan kes yang melibatkan hospitaliti dan secara khususnya yang tadi 
berkenaan dengan insentif kewangan. Saya mahu kalau boleh jumlah yang dinyatakan oleh 
pihak kementerian untuk diketahui.   
Kedua, berapakah jumlah doktor pakar yang akan dipastikan ada oleh kerajaan di 
hospital-hospital daerah sekiranya Skim Insurans Kesihatan diperkenalkan dan jaminan 
hospitaliti ini setaraf dengan hospital-hospital swasta dalam negara kita. Terima kasih.   
DN 19.12.2011  7 
 
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih di atas soalan 
tambahan yang dikemukakan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, dimaklumkan dalam 
tempoh 10 hingga 14 Disember 2011, terdapat 27 laporan neutral.  
Satu laporan positif dan dua laporan negatif telah dilaporkan di dalam akhbar 
mengenai Kementerian Kesihatan Malaysia berbanding dengan 41 laporan neutral, lapan 
laporan positif dan enam laporan negatif di antara 26 November hingga 9 Disember 2011.   
Di peringkat hospital-hospital dan klinik kesihatan Yang Berhormat, kita telah 
meminta pihak hospital untuk menjalankan kajian kepuasan pelanggan, yang kalau di 
peringkat hospital kita ada SERVQUAL, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) dan untuk 
di peringkat klinik pula adalah melalui konsep Klinik Kawanku. Di mana mereka ini diminta 
mengkaji  tahap  kepuasan  dan  expectation  pelanggan.  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat,  secara  umum  pelanggan-pelanggan  memang  berpuas  hati  dengan 
perkhidmatan.  Namun,  ada  di  kalangan  pelanggan  mencadangkan  supaya  pihak 
kementerian  dapat  meningkatkan  supaya  keadaan  di  klinik-klinik  ataupun  di  hospital-
hospital kita lebih kondusif.  
Di samping itu, dari segi waiting period ataupun masa menunggu, sebenarnya 
secara umum juga saya ingin maklumkan pelanggan-pelanggan kita sebenarnya tidak kisah 
dengan waiting period yang lama. Akan tetapi mereka meminta supaya apabila mereka 
menunggu terdapat pengisian-pengisian yang dilaksanakan di peringkat hospital-hospital 
kita seperti bahan-bahan bacaan dan juga soft skill daripada yang memberi perkhidmatan 
seperti  contoh  memberikan  informasi  berkala  secara  berterusan  daripada  pihak-pihak 
pengurusan. Ini kerana kadang-kadang pelanggan kita, mereka memilih doktor atau pun 
pakar untuk berjumpa. Jadi, ia memakan masa yang lama. Jadi, kadang-kadang mereka 
juga tidak kisah untuk menunggu.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, untuk menjawab kepada persoalan insentif 
tadi. Sebenarnya dari segi kewangan Yang Berhormat, kita memberikan insentif kewangan 
yang  dikembarkan  dengan  Anugerah  Perkhidmatan  Cemerlang.  Seperti  yang  saya 
nyatakan tadi, untuk penerima Anugerah Perkhidmatan Cemerlang Kementerian Kesihatan 
Malaysia di antara tahun 2008 hingga 2010 adalah seperti berikut.  
Pertamanya,  pada 2008  kita  telah  menganugerahkan sebanyak 535 staf  kita 
ataupun kakitangan kita. Pada 2009 pula 393 dan pada tahun 2010 seramai 607 telah 
menerima Anugerah Perkhidmatan Cemerlang bagi tahun 2008 sehingga 2010. Menjawab 
kepada persoalan bagaimana kita meningkatkan motivasi kakitangan sokongan kita. Kita 
menyediakan kursus-kursus soft skill dan kursus motivasi Yang Berhormat, di mana kursus 
tersebut dianjurkan sama ada oleh pihak kerajaan sendiri melalui Kementerian Kesihatan 
ataupun pihak swasta. Kementerian juga seperti yang saya nyatakan tadi memberikan 
Anugerah Perkhidmatan Cemerlang. Ini kita laksanakan secara bulanan Yang Berhormat. 
Anugerah Pekerja Terbaik juga diadakan setiap bulan dan diamalkan oleh jabatan-jabatan 
kesihatan negeri dan juga facilities kesihatan kita.   
Soalan yang menjurus kepada persoalan Yang Berhormat mengenai jumlah pakar, 
sekiranya Scheme 1Care kalau tidak silap saya. Okey betul, diamalkan di negara kita insya-
Allah. Di dalam perancangan Kementerian Kesihatan Yang Berhormat, sekiranya Scheme 
1Care diimplementasikan, setiap hospital daerah akan ada kepakaran asas. Kalau sebelum 
ini tidak ada Yang Berhormat. Hospital daerah bukan terdiri daripada hospital pakar tetapi 
sekiranya kita laksanakan Scheme 1Care, setiap hospital daerah akan ada kepakaran asas 
seperti pakar perubatan, pembedahan, obstetrik dan ginekologi dan juga pediatrik Yang 
Berhormat.   
Saya rasa saya telah menjawab semua persoalan yang telah dibangkitkan. Terima 
kasih.  
Tuan  Haji Muhamad  Yusof  bin  Husin:  Terima kasih Tuan  Yang  di-Pertua. 
Pertanyaan tambahan saya ialah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, di 
mana  penantian  untuk  berjumpa  dengan  doktor  tersebut  akan  diisi  dengan  program-
program lain. Sebagaimana yang berlaku baru-baru ini, walaupun di klinik swasta, pesakit 
tikam doktor hanya kerana bosan menunggu lama.  
 
 
8  DN 19.12.2011
 
■1040 
Jadi kemungkinan perkara ini boleh berlaku juga di hospital kerajaan apabila 
pesakit-pesakit itu terlalu tension menunggu terlalu lama. Apa yang berlaku sekarang ini 
ialah di ruang menunggu untuk berjumpa doktor itu tidak cukup kerana kebanyakan pesakit 
diiringi oleh waris-waris mereka yang agak ramai. Jadi kadang-kadang pesakit itu sendiri 
tidak ada tempat duduk untuk menunggu.  
Jadi pertanyaan tambahan saya ialah apakah tindakan yang akan dilakukan oleh 
kerajaan  untuk  memastikan  bahawa  pesakit  ini  dalam  keadaan  yang  selesa  untuk 
menunggu berjumpa dengan doktor dan bagaimanakah tahap keselamatan di hospital 
supaya doktor-doktor kita tidak diancam oleh pesakit yang naik angin. Terima kasih.  
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di 
atas soalan tambahan. Memang benar Yang Berhormat. Apa yang kita risaukan adalah 
keselamatan pesakit kita dan yang menjadi keutamaan kita adalah perkhidmatan kepada 
pesakit kita. Terima kasih di atas pertanyaan tambahan tadi.   
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  dari  segi  waiting  period  ataupun  masa 
menunggu, ini merupakan salah satu KPI Yang Berhormat Menteri Kesihatan Malaysia. 
Jadi  kita  memang  memberikan  penekanan  dan  fokus  kepada  usaha-usaha  untuk 
meningkatkan ataupun mengurangkan masa menunggu di kalangan pesakit-pesakit kita 
khususnya. Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, masa menunggu ini kita boleh lihat 
kepada beberapa aspek iaitu yang pertamanya dari segi rawatan daripada pakar ataupun 
waiting period dari segi mendapatkan perkhidmatan yang pertama. Pertama di fasiliti–fasiliti 
kita. Kita mencatatkan masa menunggu yang terbaik, Yang Berhormat. Ini kerana kita telah 
mewujudkan satu sistem di mana pesakit-pesakit kita tidak perlu menunggu masa yang 
lama. Di atas persoalan apakah tindakan kementerian untuk meningkatkan lagi ruang-ruang 
menunggu pesakit?  
Sebenarnya Yang Berhormat, kita di kementerian sentiasa mengamalkan sikap 
untuk  menambah  baik  fasiliti-fasiliti  kita  termasuklah  hospital-hospital  dan  klinik-klinik 
kesihatan  dan  memang  apa  yang  berlaku  beberapa  minggu  yang  lepas  amat 
mendukacitakan  dan  sesungguhnya  pihak  kementerian  mengambil  serius  mengenai 
perkara ini.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, seperti yang Yang Berhormat ketahui, di 
peringkat hospital-hospital kita, kita menyediakan pegawai keselamatan yang kita pastikan 
mempunyai  tempat  dan  ruang  di  setiap  hospital-hospital  kita.  Memang  kita  wujudkan 
perkhidmatan pengawal keselamatan, Yang Berhormat. Seperti yang saya katakan tadi, di 
setiap hospital KKM kita tempatkan pengawal keselamatan daripada Jabatan Perdana 
Menteri dan hospital juga menggunakan kawalan keselamatan daripada pihak swasta yang 
dipilih melalui sebut harga dan juga tender. Itu sahaja, Yang Berhormat. Terima kasih.  
 
5.  Tuan  Lee  Cheam  Choon  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  Akta 
Pertubuhan sepatutnya digubal mengikut keadaan semasa bagi memberi ruang yang lebih 
luas kepada pihak NGO yang sentiasa menghulurkan bantuan kewangan serta memainkan 
peranan penting dalam penubuhan-penubuhan yang dapat meningkatkan nama baik dan 
maruah negara ini.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri ll [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam 
Choon yang mengemukakan pertanyaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kementerian 
mendapati bahawa Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (JPPM) sentiasa memberi 
perhatian supaya dalam pendaftaran pertubuhan-pertubuhan serta penglibatan mereka 
dalam  aktiviti-aktiviti  kesukarelaan  selaras  dengan  peruntukan  di  bawah  Perkara  10, 
Perlembagaan  Persekutuan.  JPPM  telah  memberi  kemudahan  untuk  pertubuhan-
pertubuhan berdaftar dalam masa yang singkat iaitu dalam masa lima hari bekerja.  
Selain daripada itu, jabatan juga telah mengadakan seminar atau kursus dan 
bengkel untuk memberi kesedaran dan tunjuk ajar kepada pertubuhan-pertubuhan supaya 
dapat  meningkatkan  pengurusan  dan  penglibatannya  dalam  aktiviti-aktiviti  memberi 
bantuan kepada masyarakat dalam negara dan juga di luar negara.   
DN 19.12.2011  9 
 
JPPM  juga  dalam  proses  mendapatkan  kelulusan  dalam  pindaan  kepada 
Peraturan-peraturan Pertubuhan 1984 yang melibatkan sumber kewangan. Perkara ini 
adalah selaras dengan keperluan yang ditetapkan di peringkat antarabangsa. Bagi tujuan 
itu juga, Akta Pertubuhan 1966, Akta 335 masih lagi relevan untuk diguna pakai sehingga 
hari ini kerana penggubalan undang-undang ini mengambil kira keperluan semasa dan 
memberi ruang secukupnya untuk sesebuah pertubuhan itu bergerak mengikut tujuan dan 
objektif masing-masing selari dengan perlembagaan undang-undang negara. Kementerian 
juga  bersedia  mengkaji  dan  meneliti  penggubalan  semula  akta  tersebut  jika  terdapat 
keperluan  semasa  yang  memerlukan  penambahbaikan  dalam  proses  mengawal  selia 
pertubuhan di negara ini.  
Selain  daripada  itu  juga,  JPPM  telah  mengambil  langkah  proaktif  untuk 
memastikan semua pertubuhan di negara ini dikawal selia dengan baik melalui beberapa 
inisiatif. Antaranya bekerjasama dengan pakar akademik dari Accounting Research Institute 
dalam meningkatkan mutu pelaburan kewangan pertubuhan dan dapat memantau aktiviti 
kewangan pertubuhan dari melakukan aktiviti money laundering yang menjadi kesalahan 
dalam undang-undang negara ini. Selain daripada itu juga, JPPM telah mentransformasikan 
kaedah pendaftaran dan pemantauan pertubuhan dengan menggunakan akses atas talian, 
online untuk semua pertubuhan di negara ini yang dijangka dapat dilaksanakan mulai tahun 
2012. Terima kasih.  
Tuan  Lee  Cheam  Choon:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri di atas jawapan. Soalan tambahan saya adalah jikalau sesebuah pertubuhan telah 
melakukan kesalahan dan telah pun dibatalkan pendaftarannya, adakah ahli jawatankuasa 
kepada pertubuhan tersebut tidak dibenarkan untuk memegang jawatan di pertubuhan yang 
lain dan jikalau sesebuah pertubuhan itu telah diambil alih oleh ahli jawatankuasa yang 
baru, maka pertubuhan ini telah pun melakukan kesalahan kerana kecuaian jawatankuasa 
yang lama.  Maka adakah ahli jawatankuasa ini akan dipersalahkan? Terima kasih.  
Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertubuhan  yang  dikenakan 
pembatalan  akan  disenaraihitamkan  dari  memegang  mana-mana  jawatan  dalam 
pertubuhan selama lima tahun seperti mana yang terpakai dalam seksyen 9A(1a), Akta 
Pertubuhan  1966.  Walau  bagaimanapun,  seseorang  itu  mempunyai  peluang  untuk 
mendapatkan  pengecualian  jika  mendapat  kebenaran  berdaftar  dengan  syarat-syarat 
tertentu seperti yang terkandung dalam seksyen 9A(4) pertubuhan tersebut.  
Untuk  menjawab  soalan  yang  kedua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  Jabatan 
Pendaftaran Pertubuhan Malaysia mengambil sesuatu tindakan atau hukuman adalah ke 
atas  pertubuhan  tersebut  dan  bukannya  kepada  mana-mana  individu  mahupun  ahli 
jawatankuasa  pertubuhan  tersebut.  Tindakan  akan  diteruskan  terhadap  pertubuhan 
tersebut tetapi pertubuhan itu mempunyai hak untuk membuat rayuan mengikut seksyen 
18, Akta Pertubuhan 1966 jika tindakan pembatalan itu diteruskan oleh pendaftar. Terima 
kasih.  
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya adalah apakah proses yang diambil oleh pihak JPPM sebelum sesebuah pertubuhan 
NGO itu dibatalkan pendaftarannya. Sekian, terima kasih.  
■1050 
Dato Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, sebelum sesebuah pertubuhan 
dibatalkan pendaftarannya di bawah seksyen 13, Akta Pertubuhan, pihak JPPM akan 
mengeluarkan  notis  berkaitan  agar  sesebuah  pertubuhan  itu  tidak  dibatalkan 
pendaftarannya,  dan  akan  meminta  agar  pertubuhan  itu  menghantar  dokumen  yang 
berkaitan  supaya  pembatalannya  tidak diteruskan. Walau  bagaimanapun,  jika sesuatu 
pertubuhan itu telah dibatalkan pendaftarannya, maka pertubuhan itu mempunyai hak untuk 
merayu dalam tempoh 30 hari dari tarikh pembatalan itu dilaksanakan yang tergantung 
dalam seksyen 6(18), Akta Pertubuhan 1966. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan pertanyaan keenam 
Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.   
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
 Kolam dan paya di tengah taman,  
Soalan saya nombor enam. 
10  DN 19.12.2011
 
6.  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan  menyatakan,  langkah-langkah,  kementerian  untuk  menilai  kembali  dan 
memperkasa  lagi  Dasar  Perfileman  Negara  agar  benar-benar  memberi  nilai  tambah 
terhadap industri perfileman dan sekali gus menyumbang secara berkesan terhadap usaha 
pembinaan sebuah negara bangsa ‘mengikut acuan kita sendiri’ sebagai termaktub dalam 
Wawasan 2020. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin 
Dennis D’Cruz]: Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dalam usaha menyokong dan 
memajukan Industri Filem Negara telah pun melaksanakan program berlandaskan Dasar 
Perfileman Negara (DFN) yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada tahun 2005.   
Kementerian melalui FINAS dan Filem Negara Malaysia sentiasa menyelia dan 
memantau  pelaksanaan  program  Dasar  Perfileman  Negara  (DFN)  untuk  memastikan 
bahawa bidang perfileman tempatan turut berperanan dalam membentuk sebuah negara 
bangsa Malaysia yang dinamik dan progresif mengikut acuan kita sendiri. 
Dalam usaha kementerian untuk memperkasakan lagi industri perfileman dan 
industri-industri kreatif lain, beberapa strategik dan pelan tindakan yang komprehensif telah 
dirangka di bawah Dasar Industri Kreatif Negara (DIKN) yang telah diluluskan oleh Jemaah 
Menteri pada 12 November 2010, dan telah dilancarkan secara rasmi pada 21 Oktober 
2011 lalu.  DIKN akan menjadi satu dasar induk yang akan menetapkan prinsip-prinsip asas 
pembangunan industri kreatif negara. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan pertama, Dato’ Dr. Firdaus. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya gembira mendengar bahawa langkah-langkah yang positif telah 
diambil oleh Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk memastikan 
supaya Dasar Perfileman Negara ini dilaksanakan. Cuma yang saya tidak pasti, apakah 
benar diluluskan pada tahun 2005? Ini kerana setahu saya Dasar Perfileman Negara telah 
digubal pada 1990 lagi. Saya ingat waktu itu yang mempengerusikannya ialah Allahyarham 
Tan Sri Ghazali Shafie dan secara kebetulan saya terlibat dalam penggubalan itu.   
Jadi yang saya hendak pastikan, selain daripada langkah-langkah yang disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, sejauh manakah usaha-usaha kementerian 
memasyarakatkan Dasar Perfileman Negara ini agar difahami bukan sahaja oleh pegawai-
pegawai tinggi di kementerian malah juga pada pegawai-pegawai di peringkat menengah 
dan rakyat umumnya. Saya rasa ini adalah dasar penting dan perlu difahami oleh pelbagai 
lapisan masyarakat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua. Penciptaan di bawah dasar-dasar perfileman negara bermula tahun 2006 sehingga 
Oktober 2011. Terdapat 239 aktiviti dengan seramai 6,866 orang peserta telah terlibat 
mengikut program latihan perfileman. Antara aktiviti yang dijalankan di bawah program 
latihan perfileman ialah penganjuran bengkel kemahiran perfileman, sesi master class, 
forum,  dialog,  tayangan  dan  ekspedisi  filem  yang  juga  Yang  Berhormat  Menteri 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan telah meletakkan KPI kepada semua 18 agensi 
di bawah KPKK. Perfileman Negara adalah salah satu agensi yang telah capai KPInya. 
KPKK sedang melakukan dasar-dasar yang dilancarkan pada 21 Oktober 2011. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada soalan tambahan seterusnya, dipersilakan soalan 
ketujuh, Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar.  
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua... 
Malam raya sungguh riuh,  
Soalan saya nombor tujuh. 
 
7.  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Bakar  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  mengenai  perkembangan  terkini  jumlah  orang 
miskin, ibu tunggal dan anak yatim yang telah mendapat elaun sara hidup bulanan di 
seluruh negara mengikut negeri-negeri. Sampai bilakah bantuan seumpama ini disasarkan 
untuk menjadi negara berpendapatan tinggi menjelang. 
DN 19.12.2011  11 
 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng  Seai  Kie]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
amat  prihatin  terhadap  kebajikan  dan  kesejahteraan  kumpulan  masyarakat  yang 
memerlukan.  
Ini termasuklah golongan miskin, ibu tunggal dan anak yatim bagi meneruskan 
kelangsungan hidup mereka. Dalam hal ini, kementerian melalui JKM telah menyalurkan 
bantuan kebajikan berjumlah RM680.1 juta bagi tempoh Januari hingga September 2011 
memanfaatkan seramai 336,333 orang miskin. Skim Bantuan Kebajikan kepada orang 
miskin ini melibatkan bantuan kanak-kanak, bantuan orang tua dan bantuan am. Daripada 
jumlah tersebut sebanyak 18.8peratus  bersamaan dengan 63,325 orang penerima adalah 
golongan ibu tunggal miskin yang menerima bantuan keseluruhan berjumlah RM90.74 juta. 
 Dalam hal ini, seramai 19,515 orang ibu tunggal menerima bantuan am yang 
melibatkan  peruntukan  berjumlah  RM19.48  juta  dan  43,810  orang  ibu  tunggal  telah 
menerima bantuan kanak-kanak yang melibatkan peruntukan sebanyak RM71.26 juta. 
Selain itu bilangan anak yatim yang menerima bantuan kanak-kanak adalah seramai 8,743 
orang melibatkan peruntukan sebanyak RM13.72 juta bagi bulan Januari hingga September 
2011. Untuk maklumat terperinci pecahan jumlah penerima bantuan bagi golongan miskin, 
ibu tunggal dan anak yatim mengikut negeri, akan saya kemukakan kepada Ahli Yang 
Berhormat secara bertulis nanti.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  bantuan  kebajikan  masyarakat  yang  diberikan  kepada 
golongan yang memerlukan adalah bagi tempoh satu tahun. Sebelum tamat tempoh satu 
tahun itu, kedudukan bantuan akan dikaji semula untuk menentukan sama ada ia perlu 
diteruskan.  
Tuan Yang di-Pertua selaras dengan hasrat kerajaan untuk menjadikan Malaysia 
negara yang berpendapatan tinggi, kementerian telah menggunakan pendekatan kebajikan 
produktif atau dengan izin, productive welfare bagi membantu penerima bantuan kebajikan 
ke  arah  hidup  berdikari  dan  tidak  bergantung  kepada  bantuan  selama-lamanya. 
Sehubungan dengan itu, di bawah Bidang Keberhasilan Utama Negara atau dengan izin, 
National Key Result Area (NKRA), meningkatkan taraf hidup rakyat berpendapatan rendah.  
Program  1AZAM  telah  dilaksanakan  bagi  membantu  golongan  miskin  yang 
produktif  menjana  pendapatan  sendiri  dan  seterusnya  keluar  daripada  kepompong 
kemiskinan. Program 1AZAM disasarkan kepada ketua isi rumah miskin tegar dan miskin 
yang berdaftar dengan sistem e-Kasih, dan penerima bantuan JKM termasuk orang kurang 
upaya.   
■1100 
Para  peserta  dibantu  melalui  pelbagai  aktiviti  ekonomi  seperti  dalam  bidang 
pertanian iaitu Azam Tani, dalam bidang perniagaan iaitu Azam Niaga, serta disediakan 
peluang  pekerjaan  iaitu  Azam  Kerja  dan  menceburi  sektor  perkhidmatan  iaitu  Azam 
Khidmat. Inisiatif di bawah 1AZAM dilaksanakan menerusi kerjasama pintar dengan agensi 
pelaksana  iaitu  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Sumber 
Manusia, Amanah Ikhtiar Malaysia serta kerjasama Kerajaan Negeri Sabah dan Kerajaan 
Negeri  Sarawak.  Sejak  dilancarkan  pada  tahun  2010  sehingga  30  November  2011, 
sejumlah 57,905 KIR iaitu ketua isi rumah, di seluruh negara telah pun menyertai Program 
1AZAM. Sekian, terima kasih.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tahniah dan syabas kepada kementerian. Itu 
benar-benar kerajaan kebajikan. Tahniah.  
Selain daripada bantuan kewangan dan 1AZAM, saya  minta huraikan sedikit 
Program 1AZAM dan Amanah Ikhtiar Malaysia supaya lebih jelas lagi. Adakah bantuan ini 
diberikan kepada semua ibu tunggal? Ini kerana ramai ibu tunggal yang kompelin mereka 
masih lagi tidak mendapat bantuan dan juga anak-anak yatim. Thank you. 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan tambahan 
yang  telah  dikemukakan.  Sebenarnya  dari  segi  pencapaian  NKRA  ataupun  Program 
1AZAM, kita telah pun mencapai pencapaian itu mengikut peringkat iaitu setakat ini bagi 
tahun 2011 iaitu sehingga 30 November, seramai 850 orang usahawan wanita telah berjaya 
dilatih dan dilahirkan oleh Amanah Ikhtiar Malaysia. Ini termasuklah ibu tunggal.  
12  DN 19.12.2011
 
Keduanya ialah kumulatif seramai 2,850 orang berjaya menjadi usahawan dengan 
pendapatan  bulanan  sebanyak  RM3,500  dan  ke  atas.  Tuan  Yang  di-Pertua,  definisi 
usahawan wanita di sini ialah mereka yang mencapai pendapatan bulanan sebanyak 
RM3,500 ke atas selama tiga bulan secara berturut-turut. Jadi jika beliau merupakan 
penerima bantuan JKM, maka akan ditamatkan bantuan JKMnya. 
Keempat ialah melalui Jabatan Pembangunan Wanita, kita juga telah berjaya 
melatih seramai 3,433 orang usahawan wanita melalui Program Jejari Bestari, I-KEUNITA 
dan I-KIT. Kelima ialah melalui Yayasan Keusahawanan Sosial (YKS), kita juga telah 
berjaya melatih 600 orang usahawan melalui Program eMAK.  
Tentang Program 1AZAM berkaitan dengan agensi pelaksana seperti mana yang 
saya nyatakan tadi, status semasa Program 1AZAM sehingga 30 November 2011 ialah, 
bagi  Azam  Niaga  dan  Azam  Khidmat  di  mana  kementerian  ini  menjadi  penerajunya, 
seramai 14,526 orang telah pun menerima latihan. Bagi Azam Tani di mana pelaksananya 
ialah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ialah seramai 7,217 orang dan bagi 
Azam Niaga dan Azam Khidmat di mana agensi pelaksana ialah Amanah Ikhtiar Malaysia 
ialah seramai 11,892 orang. Bagi Azam Kerja yang diterajui oleh Kementerian Sumber 
Manusia, ialah seramai 3,710 orang. Bagi 1AZAM Sabah yang diterajui oleh Kerajaan 
Negeri Sabah ialah seramai 11,196 orang dan bagi 1AZAM Sarawak pula ialah seramai 
9,364 orang. Kesemua jumlah ketua isi rumah yang telah bermanfaat daripada program ini 
ialah 57,905 orang. Ini termasuklah ibu-ibu tunggal. Sekian, terima kasih.  
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selepas 
sahaja seseorang membuat permohonan untuk mendapatkan bantuan daripada kebajikan, 
keputusannya agak lambat, kadang-kadang sampai lima atau enam bulan. 
Keduanya  adalah  penerima-penerima  yang  sedang  menerima  bantuan  itu 
menerimanya  dengan  lambat  terutamanya  pada  hujung  dan  awal  tahun.  Bagaimana 
kementerian dapat mengatasi masalah ini? 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Kita memang terima aduan berkenaan dengan pengambilan masa 
berbulan-bulan  untuk memproses  permohonan  JKM  tetapi  sebenarnya  ada sebabnya. 
Antara sebab yang utama ialah pertama sekali, alamat rumah pemohon itu tidak dapat 
dikesan.  
Keduanya ialah maklumat yang diberikan oleh pemohon itu tidak lengkap dan 
setiap  kali  pejabat-pejabat  kebajikan  masyarakat  daerah  ataupun  melalui  Pusat,  kita 
terpaksa menghubungi pemohon itu semula bagi mendapatkan maklumat yang selanjutnya 
sebelum permohonan itu dapat diproses. 
Tentang isu kedua yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, tentang 
penerimaan wang bantuan JKM yang lambat pada hujung dan awal tahun, perkara ini Tuan 
Yang di-Pertua, memang berlaku pada tahun yang lepas kerana pada masa itu disebabkan 
oleh keprihatinan kerajaan yang telah pun menggerakkan semua pegawai Projek Cari untuk 
mencari-cari semua golongan miskin yang terdapat sama ada di kawasan bandar ataupun 
luar bandar, jadi dengan sekali gus jumlah permohonan itu telah meloncat dua kali ganda. 
Jadi oleh kerana itu, peruntukan yang diperuntukkan untuk bantuan JKM pada tahun yang 
lepas iaitu pada hujung tahun memang adalah di luar ataupun lebih daripada jumlah 
peruntukan yang telah ditetapkan pada asalnya.  
Oleh itu, kita telah mengambil inisiatif untuk memohon peruntukan tambahan bagi 
menampung keperluan untuk membayar bantuan JKM kepada pemohon-pemohon baru 
yang baru lulus permohonan mereka. Walau bagaimanapun, perkara ini tidak akan berlaku 
pada tahun ini. Sekian, terima kasih.  
 
8.  Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan, sejak Pasukan Petugas Khas Pemudah Cara Perniagaan (PEMUDAH – 
Special Task Force to Facilitate Business) ditubuhkan di peringkat Persekutuan dan negeri, 
apakah kemajuan dan pembaharuan-pembaharuan yang telah dicapai.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
DN 19.12.2011  13 
 
 Tuan Yang di-Pertua, PEMUDAH telah ditubuhkan pada 7 Februari 2007 atas 
keperluan untuk mewujudkan hubungan kerjasama yang erat di antara sektor awam dan 
sektor  swasta  bagi  menambah  baik  sistem  penyampaian  perkhidmatan  awam  serta 
mewujudkan persekitaran yang mesra perniagaan di Malaysia.  
■1110 
Sejak  penubuhannya,  PEMUDAH  telah  mencatatkan  pelbagai  pencapaian 
kemajuan dan pembaharuan dalam sistem penyampaian perkhidmatan sektor kerajaan dan 
swasta sama ada dari segi penambahbaikan dasar mahupun dalam hal-hal pengurusan 
kecekapan masa, proses dan prosedur. Kemajuan dan pembaharuan yang dicapai di 
peringkat Persekutuan adalah lebih progresif memandangkan ia telah lama ditubuhkan.  
Manakala di peringkat negeri pula, PEMUDAH ditubuhkan secara rasmi pada 
pertengahan tahun 2011 atas arahan Ketua Setiausaha Negara bagi mempertingkatkan 
sistem  penyampaian  kerajaan  negeri.  Antara kemajuan dan  pembaharuan  yang  telah 
dicapai melalui PEMUDAH termasuk: 
(i)  mengurangkan tempoh masa untuk memperbadankan syarikat 
daripada 11 hari kepada hanya satu hari sahaja melalui interaksi 
satu  kaunter  dan  penggabungan  pelbagai  prosedur 
pemerbadanan; 
(ii)  pengenalan satu siri nombor pendaftaran syarikat atau nombor 
identiti korporat Malaysia (MyCoID) untuk keperluan pendaftaran 
dan  transaksi  dengan  agensi  kerajaan  yang  lain  seperti 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  Malaysia,  Kumpulan  Wang 
Simpanan  Pekerja,  Perbadanan  Sumber  Manusia  Berhad, 
Pertubuhan Keselamatan Sosial dan Perbadanan Perusahaan 
Kecil dan Sederhana; 
(iii)  penambahbaikan proses pembayaran cukai secara elektronik 
melalui e-Daftar dan e-SPC ataupun Surat Penyelesaian Cukai 
melalui internet; 
(iv)  pengenalan Sistem Sokongan Elektronik Pelesenan Perniagaan 
(BLESS) sebagai pusat setempat atas talian untuk permohonan 
secara serentak bagi mendapatkan lesen kelulusan dan permit 
di mana dalam fasa 2 dan 3, sebanyak 73 buah agensi dan lebih 
kurang  350  lesen  permit  dan  kelulusan  dirancang  untuk 
dimasukkan  dalam  portal  dan  dijangka  siap  pada  bulan 
November tahun 2013; 
(v)  pengenalan  pusat  setempat  atau  one-stop  centre  untuk 
memperkemaskan proses melaksanakan keputusan bagi projek 
pembangunan yang kini boleh diperoleh dalam masa tempoh 
enam bulan berbanding tempoh beberapa tahun sebelum ini; 
(vi)  penubuhan  Mahkamah  Dagang  Baru  atau  New  Commercial 
Court, dengan izin, untuk melancarkan proses penyelesaian kes-
kes komersial selain daripada yang melibatkan harta intelektual 
dan muamalat; 
(vii)  peningkatan kecekapan mahkamah dalam mengurangkan kes-
kes tertunggak melalui pengenalan sistem pemfailan elektronik, 
pengurusan kes atau Case Management System (CMS) dengan 
izin,  pengurusan  giliran  atau  Queue  Management  System 
(QMS), dengan izin, dan transkripsi dan rakaman mahkamah 
atau Court Recording and Transcript System (CRT), dengan izin; 
(viii)  pelaksanaan kemudahan myBayar untuk pembayaran atas talian 
melalui debit terus atau kad kredit kepada 236 buah agensi 
kerajaan  di  seluruh  negara  yang  merangkumi  449  jenis 
perkhidmatan kerajaan; 
 
14  DN 19.12.2011
 
(ix)  penambahbaikan  sistem  pendaftaran  hartanah  yang  telah 
berjaya mengurangkan masa yang diambil untuk memindah milik 
tanah standard daripada 41 hari kepada hanya satu hari sahaja 
serta pengenalan sistem pembayaran duti setem atas talian; 
(x)  penambahbaikan  berterusan  Jabatan  Imigresen  berkaitan 
pekerja ekspatriat; dan 
(xi)  pada  pertengahan  2010,  PEMUDAH  telah  menubuhkan 
Kumpulan  Fokus  Perekayasaan  Pelesenan  Perniagaan  bagi 
mengurang  dan  menghapuskan  undang-undang  pengawalan 
dan peraturan yang tidak diperlukan di 23 buah kementerian dan 
agensi yang terlibat. 
Tuan Yang di-Pertua, PEMUDAH juga menerajui usaha meningkatkan kedudukan 
Malaysia dalam Laporan Doing Business oleh Bank Dunia. Hasil daripada semua usaha ini, 
kedudukan Malaysia telah meningkat ke tangga ke 18 daripada tangga ke-23 dalam laporan 
Doing Business 2012.   
PEMUDAH  sentiasa  memperkenalkan  dan  melaksanakan  inisiatif  untuk 
menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan dan juga swasta. Ini bagi 
meningkatkan  kecekapan  serta  ketelusan  mengurangkan  birokrasi,  tempoh  masa  dan 
bilangan  proses  serta  borang  dengan  kerjasama  dan  usaha  sama  semua  peringkat 
pentadbiran dan sektor swasta. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuma tambahan sahaja Yang Berhormat Tuan Ahmad bin 
Hussin. 
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri yang menjawab dengan baik. MyCoID dicetuskan oleh PEMUDAH selaras dengan 
hasrat  kerajaan  untuk  mengurangkan  kerenah  birokrasi  dalam  urusan-urusan  yang 
melibatkan kerajaan.   
Soalan saya, ranking Malaysia dalam tajuk Getting Electricity adalah di tangga 
yang ke-59. Dalam Laporan Bank Dunia Doing Business 2010, soalan saya, apakah 
tindakan  yang  akan  diambil  supaya  pelabur-pelabur  dan  pemaju-pemaju  di  kawasan 
industri yang kini terpaksa menunggu selama 18 bulan akan mendapat bekalan elektrik 
dengan kadar yang lebih cepat?   
Kedua Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah PEMUDAH akan dapat membantu 
negara mencapai visi tiada rasuah dengan izin, zero tolerance for corruption iaitu salah satu 
daripada visi dan nilai dengan izin, vision and values PEMUDAH?   
Ketiga,  adakah  PEMUDAH  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan  untuk 
menubuhkan sebuah Suruhanjaya untuk mengkali kelemahan pentadbiran awam tumpuan 
kepada  memperbaiki  sistem  penyampaian  atau  delivery  system  Dasar  Persyarikatan 
Malaysia dan khidmat mesra rakyat? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas tiga 
soalan tambahan tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  menjawab  soalan  yang  pertama  berkait  dengan 
Laporan Doing Business Bank Dunia ini yang turut menyentuh soal getting electricity 
sebagai salah satu tajuk dalam ranking tersebut. 
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan Negara pada hari ini, indikator mendapatkan 
elektrik atau dengan izin, getting electricity adalah satu indikator yang baru dimasukkan ke 
dalam ataupun diperkenalkan ke dalam indeks Doing Business oleh Bank Dunia. Untuk 
makluman, tempoh masa menunggu selama 18 bulan itu mungkin terhad kepada kawasan-
kawasan tertentu sahaja. Di sesetengah kawasan di mana infrastrukturnya masih belum 
lengkap  dan  TNB  memerlukan  masa  untuk  melengkapkannya.  TNB  juga  perlu 
menimbangkan aspek kos yang tinggi dalam penyediaan infrastruktur tersebut. Akan tetapi 
pada hemat kami, di kebanyakan tempat ataupun taman-taman industri ini, tempoh waktu 
yang  diperlukan  untuk  menyediakan  khidmat  electricity  ini  pada  tempoh  masa  yang 
munasabah.  
 
DN 19.12.2011  15 
 
Buat masa ini MITI sedang bekerjasama dengan pihak Tenaga Nasional Berhad 
(TNB) untuk memastikan pelabur-pelabur dan pemaju kawasan industri mendapat bekalan 
elektrik dalam jangka masa yang lebih pendek. PEMUDAH juga telah mewujudkan satu 
kumpulan  fokus  dalam  perkara  ini  untuk  memastikan  bahawa  isu-isu  mengenai 
mendapatkan electricity diberi keutamaan dan kedudukan Malaysia dalam ranking Doing 
Business Getting Electricity ini terus diperbaiki pada masa-masa akan datang. 
Soalan kedua yang telah dibangkitkan adalah mengenai usaha-usaha kita untuk 
mencapai visi tiada rasuah ataupun dengan izin, zero tolerance for corruption iaitu salah 
daripada visi dan nilai PEMUDAH. Seperti yang kita sedia maklum, PEMUDAH sentiasa 
mengenal  pasti  dan  menanda  aras  amalan  terbaik  dari  negara-negara  lain  serta 
memastikan pelaksanaan meluas aplikasi ICT dan pusat setempat dalam proses dan 
prosedur kerajaan.  Ini akan mengurangkan kerenah birokrasi dan dengan izin discretionary 
powers.  
Oleh yang demikian penjawat awam tidak mempunyai peluang untuk menyalah 
guna kuasa dan rakyat tidak lagi perlu memberi sesuatu imbuhan atau rasuah untuk 
melicinkan  urusan  dengan  kerajaan.  Sebelum  usaha  PEMUDAH  untuk  meningkatkan 
penggunaan ICT dalam urusan kerajaan, hanya terdapat 42 agensi yang menyediakan 70 
perkhidmatan atas talian.  
■1120 
Akan  tetapi  setelah  PEMUDAH  melaksanakan  usahanya  melalui  penubuhan 
Pasukan Petugas Pelaksanaan Kemudahan e-Bayar ataupun dengan izin, Task Force on e-
Payment Facilities pada Disember tahun ini. Terdapat 236 agensi yang menyediakan 449 
perkhidmatan atas talian. Pada unjuran kamilah apabila sistem penyampaian kita lebih 
efisien dan ia lebih bersifat telus, maka kuranglah peluang-peluang untuk berlaku rasuah 
ini.  
Dalam  soal  penubuhan  suruhanjaya  seperti    yang  dicadangkan  oleh  Yang 
Berhormat iaitu kalau boleh saya mohon sedikit masa untuk mendapat maklumat terkini 
daripada pihak PEMUDAH. Sekiranya mereka memandang cadangan tersebut sebagai 
wajar untuk mengatasi masalah-masalah yang berbangkit. Terima kasih. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tahniah kepada PEMANDU yang telah berjaya mengadakan beberapa perubahan dalam 
sistem delivery di negara kita. Soalan saya, melihatkan beberapa inisiatif ataupun kemajuan 
yang  telah  dicapai  melalui  agensi-agensi  kerajaan  seperti  SSM,  Jabatan  Imigresen, 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri,  apakah  peranan  PEMUDAH  sebenarnya?  Adakah 
kemajuan-kemajuan dicapai itu datangnya daripada inisiatif PEMUDAH ataupun soalan 
saya sebenarnya tidak adakah inisiatif daripada pihak agensi kerajaan itu sendiri bagi 
meningkatkan sistem delivery di kalangan mereka sendiri? Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan tersebut. Kalau kita ingat pada tahun 2007 apabila PEMUDAH mula diwujudkan.  
Pada  ketika  itu  memang  sudah  ada  pun  usaha-usaha  untuk  memperbaiki  ataupun 
menambah  baik sistem  penyampaian  oleh agensi-agensi  kerajaan.  Akan  tetapi  dilihat 
bahawa sekiranya ditubuhkan satu agensi luar daripada agensi tersebut yang ditubuhkan 
khusus untuk tujuan ini, maka perhatian ataupun tumpuan akan diberikan dengan mengenal 
pasti di mana terletaknya masalah-masalah birokrasi.   
  Saya yakin bahawa kejayaan yang kita lihat setakat ini adalah hasil kerjasama 
semua pihak. Bukan hanya PEMUDAH tetapi sudah tentu agensi yang terlibat dan usaha-
usaha ini akan berterusan. Saya ingin menyatakan di sini juga bahawa walaupun kita sudah 
mencapai satu tahap yang agak membanggakan berbanding dengan mungkin empat tahun 
yang lepas, akan tetapi ruang untuk menambah baik ini sentiasa ada kerana walaupun 
contohnya jumlah hari untuk mendaftar syarikat itu sudah menurun sampai ke satu hari kita 
masih tidak berpuas hati.  Ini kerana saya dimaklumkan bahawa di Hong Kong contohnya ia 
cuma memakan masa dua tiga jam sahaja, bukan satu hari.   
Kalau kita iktiraf satu hari ini sebagai 24 jam maka ianya lebih kurang enam kali 
lebih panjang tempoh waktunya berbanding dengan Hong Kong. Jadi bermaksud masih ada 
lagi ruang untuk kita memperbaiki sistem penyampaian kita dan usaha ini akan berterusan 
dari semasa ke semasa.   
 
16  DN 19.12.2011
 
9.  Dr. S. Ramakrishnan minta Menteri Pengangkutan menyatakan: 
(a)  berapakah jumlah penduduk yang terpaksa berpindah akibat 
pembinaan landasan kereta api berkembar elektrik Gemas-Johor 
Baru dan apakah pampasan yang diberikan kepada mereka; dan 
(b)  bilakah  kerajaan  akan  memberi  alternatif  tanah  atau  rumah 
kepada  penduduk  yang  terkesan  ini  seperti  yang  dijanjikan 
dalam beberapa pilihan raya yang lalu. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi Yang Berhormat Senator. Penduduk yang dimaksudkan 
Yang Berhormat Senator di sini adalah setinggan yang duduk di dalam rizab kereta api. 
Jumlah setinggan yang berada di dalam rizab kereta api antara Gemas ke Johor Bahru 
yang perlu berpindah akibat pembinaan landasan kereta api berkembar elektrik Gemas-
Johor Bahru ialah seramai 616 keluarga. Pecahan setinggan kediaman mengikut daerah 
adalah seperti berikut: 
   
Daerah  Jumlah Keluarga 
Segamat   74 
Kluang   327 
Kulai Jaya  199 
Johor Bahru  16 
  Pampasan ex-gratia yang diberikan kepada mereka adalah sebanyak RM8,200 
sekeluarga  iaitu  RM1,000  sebagai  perbelanjaan  perpindahan  dan  RM7,200  sebagai 
bayaran sewa rumah sebanyak RM300 sebulan untuk tempoh selama 24 bulan. 
Kementerian Pengangkutan dan Kerajaan Negeri Johor melalui Jawatankuasa 
Kerja Bersama kementerian dan Unit Perancang Ekonomi Negeri Johor telah merangka exit 
plan untuk menempatkan semula setinggan-setinggan yang terlibat melalui penyediaan 
tapak rumah atau penawaran rumah di bawah Program Kerajaan Negeri Johor.   
  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah apabila KTM membina landasan berkembar di Kuala Sepetang, Perak 
300 keluarga diberi tanah untuk pindah dan di Seberang Perai 32 keluarga diberi wang 
sebanyak RM42,000. Akan tetapi penduduk yang terlibat dalam pembinaan landasan kereta 
api Gemas-Johor Bahru hanya diberi RM8,200. Kenapakah perbezaan dalam pembayaran 
wang pampasan? Terima kasih. 
   Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua terima kasih, terima kasih Yang 
Berhormat. Perbezaan ini adalah oleh kerana perancangan-perancangan yang tertentu 
yang belum saya boleh sebutkan di sini oleh kerajaan untuk masa hadapan penduduk-
penduduk yang perlu dipindahkan akibat penyelenggaraan projek kereta api berkembar di 
seluruh tempat seperti di Kedah, di Perlis, di Perak dan juga baru-baru ini di Johor. Sekian. 
 
10.  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit  minta  Menteri  Pertahanan 
menyatakan, bagaimana kerajaan akan terus meningkatkan keupayaan pertahanannya 
demi  menjaga  kedaulatan  negara  terutama  di  kawasan  perairan  Malaysia  yang  luas 
termasuk EEZ. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih soalan daripada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan sentiasa peka dan prihatin terhadap keperluan pertahanan negara dan dalam 
konteks pertahanan maritim bagi memastikan kepentingan strategik wilayah zon eksklusif 
ekonomi dengan izin EEZ.  
Kedaulatan perairan wilayah sentiasa terpelihara kerajaan telah pun mempunyai 
pelan  jangka  panjang  bagi  membangunkan  keupayaan  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia 
(TLDM).  Antaranya adalah membina 27 kapal new generation patrol vessel di mana enam 
telah pun beroperasi, enam lagi akan dibina mulai Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 
Rancangan Malaysia Kesebelas.  
 
DN 19.12.2011  17 
 
Di  mana  NGPV  ini  (New  Generation  Patrol  Vessel)  adalah  berbentuk  littoral 
convention dan bersifat frigate maknanya lebih panjang, lebih besar dan lebih mempunyai 
keupayaan pertahanan empat dimensi. Projek ini masih dalam rundingan, surat award 
sudah pun dikemukakan dua hari lepas.     
■1130 
Kedua, pembelian dua aset strategik kapal selam yang boleh mengkoordinasi 
sistem pertahanan perairan negara. Ketiga, proses pemodenan keupayaan pertahanan 
maritim iaitu menambah baik jangka hayat kapal-kapal sedia ada dalam Program SLAP iaitu 
Ship  Life  Attention  Program  dan  yang  akhir  adalah  koordinasi  dan  kerjasama  serta 
program-program yang memberi faedah jangka panjang mengenai kesefahaman dan juga 
semangat kejiranan di mana kita melakukan banyak exercise bersama dengan tentera laut 
dengan jiran kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalan tambahan Yang Berhormat Puan Mariany binti 
Mohammad Yit. 
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Soalan tambahan saya ialah bagaimana pula dengan keselamatan kapal-kapal 
dagang, paip-paip gas serta talian komunikasi bawah tanah dan juga prestasi tentera laut 
kita sama ada berkesan atau pun mencukupi sebagai deterrent, dengan izin, mengawal 
kegiatan lanun di perairan Sabah, Sarawak, dan Selat Melaka. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Kita mempunyai kesefahaman. Untuk 
Selat Melaka kita ada program Eye in the Sky di mana tiga negara - Singapura, Malaysia, 
dan Indonesia bekerjasama dalam memastikan surveillance, dengan izin.  
Jadi Selat Melaka dapat kita pertahankan dengan memastikan, saya beri contoh 
Tuan Yang di-Pertua, dalam aircraft yang membuat air surveillance ini, ia ada ketiga-tiga 
krew iaitu krew dari Malaysia, Indonesia, dan Singapura bagi memastikan bukan sahaja kita 
dapat menangkis conventional trap dengan izin, tetapi juga ancaman-ancaman seperti 
lanun, human trafficking, dan sebagainya.  
Untuk perairan di Laut China Selatan, kita bekerjasama - untuk Tentera Laut Diraja 
Malaysia, kita merupakan second kepada koordinasi dengan MMEA di mana kita sudah pun 
mempunyai satu SOP yang dikendalikan oleh Majlis Keselamatan Negara supaya apa juga 
masalah-masalah yang berkaitan dengan keselamatan dan pertahanan negara - semua kita 
maklum bahawa kawasan ZEE kita mempunyai lebih daripada trilion aset, bukan sahaja 
minyak dan gas tetapi juga hasil mahsul ikan maritime yang kita jaga. Sekian, terima kasih. 
  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol bin Mahap, soalan 
tambahan. 
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ialah  mengenai  dengan  keberkesanan  tentera-tentera  yang  menjaga  perairan di 
negeri Sabah. Saya tahu bahawa memang kita mempunyai pasukan yang sudah tersedia 
mengawal pengairan Sabah tetapi namun demikian, sudah bertahun-tahun sekarang ini kita 
juga tahu bahawa masih ramai rakyat daripada negara-negara jiran yang masuk ke negara 
kita dengan cara illegal. Jadi di situ ada satu kelemahan dari segi pembanterasan mereka 
masuk ke negara kita. Adakah ini disebabkan manpower itu tidak mencukupi ataupun 
sistem kita yang tidak baik, atau ada sebab yang lain lagi? Saya ingin tanya Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih soalan tambahan. Untuk 
utara Sabah, kita ada Ops Pasir di mana kita mempunyai satu koordinasi yang lengkap di 
antara  marin  polis  MMEA  dan  juga  Tentera  Laut  juga  Tentera  Darat  di  bawah  satu 
ketumbukan yang dikawal di bawah panglima angkatan bersama.  
Kita juga mempunyai kerjasama dengan Amerika, di mana Amerika untuk aktiviti 
pelanunan dan juga human trafficking serta apa juga anasir-anasir negatif, di mana mereka 
telah memberi lapan jenis radar, semuanya berfungsi dengan baik.  
18  DN 19.12.2011
 
Saya sendiri sudah pergi melihat operasi dan dengan adanya radar dan juga fast 
boat, kos yang Amerika bantu kita, bukan sahaja dengan Malaysia tetapi juga dengan 
Indonesia, adalah lebih kurang RM50 juta untuk memberi kelengkapan dan teknologi bagi 
kita memastikan pengairan kita sentiasa selamat.  
Walau bagaimanapun, oleh sebab laut Sabah itu luas dan setengah-setengah 
daripada kawasan Sabah itu sendiri amat sukar untuk kita kawal, maka mungkin terjadinya 
unsur-unsur yang demikian. Walau bagaimanapun, dengan Ops Pasir dan juga Program 
1206, sejak tahun 2006, butiran mengenai kehadiran pendatang asing ke Sabah amat 
berkurangan. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Pelajaran menyatakan, mengapa begitu 
ramai graduan pendidikan tidak diterima untuk mengajar di sekolah kebangsaan seperti 
yang dijangka dan diharapkan. Adakah kementerian akan menjalankan tanggungjawabnya 
dan membantu mereka mencari penempatan atau jawatan yang lain. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
pembekalan  keperluan  guru  bagi  sekolah-sekolah  rendah  dan  menengah  masih 
menggunakan Memorandum Bersama Menteri Pelajaran dan Menteri Pengajian Tinggi 
pada  tahun  2006.  Mengenai  langkah  bersama  yang  akan  diambil  oleh  Kementerian 
Pelajaran  Malaysia  dan  juga  Kementerian  Pengajian  Tinggi  dalam  menangani 
ketidakseimbangan  di  antara  keperluan  dan  penawaran  guru.  Melalui  persefahaman 
tersebut,  pembekalan  guru  di  sekolah  rendah  dilakukan  oleh  Kementerian  Pelajaran 
Malaysia.  Manakala  KPT  akan  membekalkan  guru-guru  bagi  sekolah  menengah. 
Maksudnya tidak ada masalah Yang Berhormat atas persefahaman ini.  
Berhubung  dengan  isu  yang  dibangkitkan,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia 
sedaya upaya cuba menyelesaikan masalah tersebut. Namun dasar penempatan guru bagi 
graduan pendidikan sama ada lepasan institut pendidikan guru atau pun institut pengajian 
tinggi awam (IPTA) adalah berasaskan kepada keperluan, kekosongan, jawatan, dan juga 
keperluan opsyen.  
Sehubungan itu, langkah kementerian terkini telah menempatkan seramai 1,746 
orang graduan pendidikan Kursus Perguruan Lepasan Ijazah (KPLI) keluaran IPG ke 
sekolah-sekolah rendah mulai 20 Oktober 2011. Di samping itu Suruhanjaya Perkhidmatan 
Pelajaran (SPP) sedang mengadakan temuduga bagi 3,984 graduan IPG yang tamat 
pengajian pada Mei sehingga November 2011 - sebab Yang Berhormat bertanya tentang 
sekolah kebangsaan. Pelantikan diuruskan secara terus oleh pihak berkuasa yang melantik 
SPP bagi membolehkan guru-guru dilantik secara tetap, berkhidmat di sekolah-sekolah 
KPM dan menerima semua faedah lantikan sebagai pegawai tetap.  
Kementerian juga ingin menasihatkan - ini soalan yang kedua Yang Berhormat, ya. 
Kementerian  juga  ingin  menasihatkan  kepada  pelajar-pelajar  yang  mengikuti  program 
pendidikan  di  institut  pengajian  tinggi  perlu  menyedari  bahawa  program  pendidikan 
bukanlah jaminan untuk mendapat pekerjaan di institusi-institusi pendidikan kerajaan tetapi 
ia  adalah  merupakan  program  pengajian  dan  latihan  seperti  kursus-kursus  lain  yang 
ditawarkan di IPT. Manakala pengambilan untuk menjadi guru di bawah KPM akan melalui 
prosedur yang telah ditetapkan. Ini bertujuan bagi memastikan hanya calon-calon guru yang 
benar-benar  berkualiti  dan  memenuhi  kelayakan  yang  ditetapkan  sahaja  akan 
dipertimbangkan terutamanya berhubung dengan kekosongan dan juga opsyen. Terima 
kasih. 
■1140 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ada  dua,  yang  pertama  adakah  ini  bermaksud  mereka  yang  lepasan  daripada 
universiti adakah mereka bebas untuk cari kerja di luar selain daripada mendapatkan 
jawatan daripada kementerian.  
Kedua, saya fikir oleh kerana mereka yang diambil oleh universiti ataupun maktab, 
sejak  hari  mereka  masuk,  kerajaan  sudah  tahu  bilakah  mereka  akan  graduate.  Jadi 
sepatutnya mempunyai masa yang mencukupi untuk tentukan mana hendak tempatkan, 
bilakah hendak tempat mereka. Apakah sebabnya masalah itu masih berlaku? Sekian, 
terima kasih.  
DN 19.12.2011  19 
 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  bin  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat,  seperti  yang  saya  jelaskan  tadi  mereka  yang  lulus  daripada  IPG  (Institut 
Pendidikan Guru) yang juga buat bachelor ini, mereka tidak ada masalah sebab mereka ini 
akan mengajar di sekolah rendah dan pengambilan mereka masuk ke IPGM ini ialah 
berasaskan kepada unjuran yang dibuat oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Maksudnya 
daripada 117,000 yang memohon, kita short-listed kepada 50,000 sahaja untuk dipanggil 
temu duga dan yang diambil masuk hanya lebih kurang 13,000 sahaja daripada 117,000 
yang memohon. Maksudnya mereka ini akan melalui ujian M-test dan juga temu duga 
sebelum masuk yang 13,000.  
Jadi kita ambil mereka berasaskan unjuran dan sebab itu, mereka akan hanya 
mengajar di sekolah rendah. Akan tetapi yang di IPTA ini, mereka diambil oleh universiti 
sebab itu kita ada jawatankuasa ini, kita sudah beritahu berapa kekosongan yang ada untuk 
sekolah menengah sebab yang IPTA ini mengajar sekolah menegah. Kita sudah beritahu 
inilah jumlah kekosongannya.Katalah 300 maka KPT mestilah mengambil 300 sahaja dan 
mungkin dibahagi-bahagikan mungkin UM ambil 20, USM 30. Oleh itu universiti kena ikut 
lah, dia tidak boleh ambil lebih pula walaupun dia kata mereka kata mereka ramai lecturer 
dan sebagainya kalau tidak ia melebihi penawaran.  
Sebab itulah,apa yang berlaku di sini ialah kita akan pastikan guru-guru IPTA ini 
akan mendapat tempat menjadi guru di sekolah menengah setelah mereka ini ditemu duga 
oleh SPP iaitu Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan. SPP akan menemu duga mereka ini 
dan akan menempatkan mereka ini berasaskan kepada kekosongan dan juga opsyen yang 
diperlukan untuk sekolah menengah. Sebab itulah pada saya, perkara ini sepatutnya tidak 
timbul masalah, tidak berlaku sebarang pilih kasih sebab yang IPGM ini untuk sekolah 
rendah, yang IPTA sekolah menengah. Proses terakhirnya nanti ialah mereka ini mestilah 
ditemu duga oleh SPP dan mereka akan melalui satu ujian yang dipanggil sebagai INSAK 
(Inventori Sahsiah Keguruan). Terima kasih.  
 
12.  Dato’ Ng Fook Heng minta Menteri Pengangkutan menyatakan, adakah negara 
kita bercadang untuk mengadakan penerbangan terus dari Kuala Lumpur ke Moscow demi 
meningkatkan interaksi di antara dua buah negara. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Senator. Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini syarikat-syarikat 
penerbangan negara tidak mempunyai cadangan untuk mengadakan penerbangan terus 
dari Kuala Lumpur ke Moscow. Terima kasih. 
Dato’ Ng Fook Heng: Terima kasih atas jawapan yang paling pendek sekali. 
Sekurang-kurangnya pihak kementerian menerangkan kenapa tidak diadakan, saya amat 
tidak puas hati dengan jawapan ini sebab bila kita buat lawatan ke Rusia baru-baru ini ialah 
rungutannya ialah tidak ada langsung penerbangan terus dari Malaysia ke sana. Jadi saya 
minta apakah sebabnya kita tidak adakan ini? Sekian. 
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Dato’  Senator.  Untuk 
menentukan  penerbangan  ke  mana-mana  satu  destinasi,  syarikat  penerbangan  yang 
berkenaan akan menentukan sama ada penerbangan ke situ viable atau tidak. This is 
purely commercial decisions, dengan izin, dan ke Moscow pada suatu ketika di Russian 
Airlines iaitu Aeroflot telah ada penerbangan dari Moscow ke Kuala Lumpur dan telah 
dihentikan  oleh  kerana  tidak  viable,  tidak  cukup  dia  punya  untunglah  kalau  dari 
komersialnya. Kalau Yang Berhormat dengar baru-baru ini, ada juga cadangan daripada 
Russian Airlines, yang hendak buat penerbangan bermula pada penghujung tahun ini 
daripada Moscow ke Kuala Lumpur. Saya harap Yang Berhormat dapat pergi ke Rusia but 
its now I think it’s very cool, Yang Berhormat dengan izin. Thank you.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita 
akuilah bahawa bagi mana-mana syarikat penerbangan yang ingin menjadikan sesuatu 
bandar itu destinasi ialah purely commercial decisions. 
Commercial  decisions  dengan  izin,  sebenarnya  bergantung  dengan  business 
model, kalau tambang murah boleh pergi ke satu destinasi sedangkan MAS tidak boleh 
pergi itu sebagai contoh sahaja.  
 
20  DN 19.12.2011
 
Di dalam soal ini saya bersama  Dato’ Ng Fook Heng baru-baru ini di Rusia, dan 
masyarakat, perniagaan dan juga sektor pelancongan sana membangkitkan dan pihak 
kerajaan sendiri membangkitkan. Jadi atas sebab-sebab itu, mungkin ada logiknya kita 
berbincang semula mengkaji semula pasaran baru ini. Saya terbaca artikel hari ini di mana 
LADA  sedang  menunggu  kedatangan  56,000  pelancong  daripada  sektor  Scandinavia 
dalam masa yang terdekat ini daripada hari ini sehingga bulan Mac. Itu satu pasaran yang 
besar sedangkan di Rusia sendiri ada 36,000 pelancong datang ke Malaysia. Jadi, kita 
boleh membuat pertumbuhan perjalanan dalam dua hala.  
Kedua, Tuan Yang di-Pertua soalan saya ialah baru-baru ini Syarikat Penerbangan 
Australia - Qantas Airlines sedang tercari-cari satu hab baru untuk Asia dan dua konsiderasi 
mereka ialah Kuala Lumpur ataupun KLIA dan Singapura.  
Soalan  saya,  apakah  peranan  kementerian  dalam  usaha-usaha  untuk 
mengalihkan pandangan Qantas kepada Malaysia ataupun Kuala Lumpur sebagai hab 
mereka? 
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Yang Berhormat 
Senator, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih ke atas input Yang Berhormat bagi 
kepada Kementerian Pengangkutan dan kita akan bawa cadangan dan idea ini kepada 
mesyuarat yang tertentu supaya keputusan-keputusan untuk membuat penerbangan ke 
tempat-tempat  yang  disebut  tadi  iaitu  di  Rusia  dan  seterusnya  ke  Scandinivia  dapat 
dipertimbangkan semula supaya lebih ramai lagi tourist ataupun pelawat-pelawat yang 
datang ke Malaysia.  
Jadi  soalan  yang  kedua  ini,  apakah  effort  ataupun  usaha  Kementerian 
Pengangkutan dalam usaha untuk menggalakkan lagi satu hab pengangkutan di kawasan 
kita di sini. Ini kita akan ambil perhatian dan membawa ini kepada mesyuarat oleh kerana 
kementerian  Pengangkutan  boleh  menggalakkan  ataupun  berbincang  dengan  syarikat 
penerbangan untuk mereka mengadakan penerangan sekiranya membawa faedah kepada 
negara khasnya dari segi ekonomi dan juga daripada sosialnya.  
■1150 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, setakat ini sahaja bagi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan untuk pagi ini. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua  
 
  Aturan  Urusan  Mesyuarat  dan  usul-usul  dibaca  bagi  menyambung  semula 
perbahasan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [19 Disember 2011] 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas 
Tani menyambung menjawab. 
 
11.51 pg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani ll [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyambung kembali penggulungan 
perbahasan Belanjawan Negara 2012 Peringkat Dasar. Seperti yang telah dipersoalkan 
atau ditanya oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat mengenai isu 
sasaran 10 tan sehektar. 
DN 19.12.2011  21 
 
Isu langkah-langkah untuk menuju kepada self-sufficient (SSL) dengan izin, yang 
lebih tinggi dan juga cadangan supaya Terengganu, Johor, Sabah dan Sarawak juga 
mempunyai kawasan yang sesuai untuk dijadikan tempat penanaman padi.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga kini mengikut data masih belum ada 
pesawah yang dapat mencapai pengeluaran padi 10 metrik tan per hektar secara bersih. 
Walau bagaimanapun, di sesetengah tempat seperti di negeri Selangor, seramai 626 petani 
berjaya mencapai hasil sebanyak 8.3 metrik tan bersih per hektar bagi musim 2011, satu.  
Kedua, kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah 
menyediakan  berbagai  subsidi  dan  insentif  yang  berkaitan  dengan  padi  seperti  Skim 
Subsidi  Harga  Padi,  Skim  Bajet  Padi,  Skim  Insentif  Pengeluaran  Padi,  Skim  Insentif 
Peningkatan Hasil, Skim Insentif Pengeluaran Padi Benih Sah dan Skim Subsidi Harga 
Beras untuk meningkatkan SSL kita. Selain itu, baru-baru ini kita juga mempunyai beberapa 
strategi untuk meningkatkan tahap SSL kita selain daripada insentif dan selain daripada 
subsidi iaitu: 
(i)  mengekalkan kawasan fizikal tanaman padi di dalam dan luar 
jelapang seluas 444 ribu hektar; 
(ii)  meningkatkan produktiviti tanaman padi seluruh negara daripada 
4 metrik tan kepada 5.2 metrik tan secara purata pada tahun 
2015; dan  
(iii)  meningkatkan insentif intensiti penanaman daripada 142 peratus  
kepada 146 peratus  pada tahun 2015. 
Selain itu, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani juga telah merancang 
untuk mengeluarkan variety baru iaitu variety 253 dan variety MR263 yang amat rintang 
kepada jangkitan penyakit karah dan mampu memberi prestasi hasil yang lebih tinggi di 
kawasan yang mempunyai masalah kesuburan tanah.  
Di samping itu, penggunaan benih padi variety MR220CL1 dan MR220CL2, padi 
kebal yang mampu meningkatkan pengeluaran padi dan mengurangkan risiko padi angin 
juga  dibenarkan.  Petani  juga  diberi  penekanan  berhubung  dengan  pengurusan  input 
pertanian  dengan  lebih  berkesan,  penggunaan  jentera,  mekanisme  ladang  dan 
menitikberatkan  amalan  pertanian  baik  serta  menyelenggarakan  dan  menaik  taraf 
infrastruktur pengairan dan saliran di kawasan-kawasan sawah.  
Pada  masa  kini  kawasan  penanaman  padi  memang  telah  wujud  di  negeri 
Terengganu yang merangkumi kawasan seluas 122 ribu hektar di Daerah Besut dan seluas 
85 ribu hektar di Daerah Setiu. Aktiviti penanaman padi di kedua-dua daerah ini adalah di 
bawah  tanggungjawab  KETARA  iaitu  Kawasan  Pembangunan  Pertanian  Bersepadu 
Terengganu Utara dan mengenai penubuhan jelapang di Sabah iaitu di Kota Belud dan di 
Batang Lupar, Sarawak masih di peringkat perancangan. Kementerian pada masa kini tidak 
bercadang untuk membuka kawasan jelapang di negeri Johor. Walau bagaimanapun, 
kawasan penanaman padi sedia ada seperti di Ledang akan dikekalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, terdapat juga isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mengenai isu bahawa PAC telah meminta 
supaya kementerian menambah pengeluaran beras gred ST15.  
Beliau juga mencadangkan supaya harga potongan padi hanya adalah untuk 10 
kilogram  dan  ke  bawah  khasnya  jelapang  padi  Kedah.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, setakat ini kita masih tidak menerima arahan daripada PAC untuk menambah 
pengeluaran beras ST15. Selain itu, dari segi proses pemutuan padi atau pemotongan padi 
adalah merupakan satu standard praktis di dalam urusan jual dan beli padi. Malah negara-
negara pengeluar lain turut melaksanakan sistem pemotongan ini.  
Sebenarnya  pemotongan  yang  dibuat  bukanlah  ke  atas  padi,  sebaliknya 
pemotongan yang dibuat terutamanya ke atas kandungan air dan hampa kerana padi-padi 
yang dijual di dalam negara merupakan padi basah.  
Untuk makluman, purata pemutuan yang dibuat oleh kilang-kilang padi dalam 
negara adalah dalam lingkungan 17 peratus  hingga 19 peratus  atau 17 kilogram sehingga 
19 kilogram setiap 100 kilogram. Walau bagaimanapun, pemutuan yang sebenarnya adalah 
pada paras 24 peratus  ke atas. 
22  DN 19.12.2011
 
Ini  bermakna  pengilang-pengilang  padi  di  dalam  negara  turut  menanggung 
sebanyak 6 peratus atau lebih daripada jumlah pemutuan yang sepatutnya dibuat. Dalam 
erti kata lain, kilang-kilang padi juga turut memberi diskaun sebanyak 6peratus  kepada 
petani-petani kita.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff menyatakan 
terdapat beberapa kelemahan dalam pengurusan insentif berkaitan hasil padi seperti tiada 
perjanjian yang mengikat BERNAS sebagaimana pelaksana skim dan peruntukan adalah 
tidak mencukupi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan Laporan Pengauditan 
Prestasi Pengurusan Insentif Peningkatan Hasil Padi, Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani pada November 2010. Jabatan Audit Negara telah mengesyorkan supaya satu 
perjanjian yang komprehensif dan khusus hendaklah dimeterai bagi menjamin kepentingan 
kerajaan serta agensi pelaksana dalam memastikan pengurusan Insentif Peningkatan Hasil 
atau IPH dapat dilaksanakan dengan lancar.  
Susulan daripada teguran tersebut, perjanjian pengurusan pelaksanaan IPH telah 
ditandatangani pada 6 Disember 2011, di antara kementerian dan pihak BERNAS. Dengan 
adanya  perjanjian  tersebut,  pengurusan  pelaksanaan  IPH  dari  segi  pembayaran, 
pelaksanaan  dan  pemantauan  akan  dapat  diuruskan  dengan  lancar  dan  berkesan. 
Berhubung dengan isu...  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya? 
Datuk Chua Tee Yong: Bagi saya habiskan insentif dahulu. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Okey. 
Datuk Chua Tee Yong: Berhubung dengan isu tidak cukup peruntukan sebanyak 
RM110 juta yang masih belum dibayar kepada petani. Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani ingin memaklumkan bahawa jumlah kekurangan peruntukan yang menyebabkan 
tunggakan di bawah insentif ini adalah berjumlah sebanyak RM117 juta bagi tahun 2007 
hingga 2010 yang melibatkan 75,000 pesawah.  
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  telah  menerima  peruntukan 
tambahan bagi menjelaskan tunggakan tersebut dan pada masa ini, ia telah disalurkan 
secara berperingkat kepada pesawah-pesawah yang terlibat di seluruh negara. Sila Yang 
Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada jawapan yang diberi oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang isu tanaman padi, saya mendapat gambaran 
bahawa  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  khususnya  Jabatan  Pertanian 
mempunyai pendekatan yang berbeza ya, antara pesawah dalam kawasan jelapang padi 
dengan pesawah-pesawah yang kecil-kecil ini, seperti di Johor, di Ledang yang disebutkan 
tadi.  
■1200 
Contoh yang saya sebutkan, isu yang saya timbulkan dalam perbahasan awal 
ialah kenapa pesawah-pesawah di negeri Johor, khususnya di Ledang dibekalkan dengan 
benih padi yang jenis padi angin yang lama sudah digunakan sedangkan ada jenis padi 
baru seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi yang produktivitinya lebih tinggi, lebih 
sampai kepada lapan tan dan sebagainya yang telah diusahakan di tempat-tempat seperti 
di FELCRA Seberang Perak. Tidak diperkenalkan kepada pesawah-pesawah khususnya di 
negeri Johor di Ledang tadi. Jadi, itu yang soalan saya tadi.   
Adakah kementerian mempunyai pendekatan yang berbeza ini tentang jenis padi, 
benih  padikah  atau  yang  lain-lain  pada  jelapang  padi  secara  besar-besaran  dengan 
pengusaha ataupun penanam-penanam padi yang kecil-kecilan yang seperti di Ledang 
yang ada 400 ke 500 hektar tadi. Oleh sebab saya nampak memang ada perbezaan. Sama 
ada perbezaan dari segi pendekatan ataupun memang Jabatan Pertanian tidak mengambil 
berat dalam hendak mengusahakan jenis padi terbaru tadi ke kawasan-kawasan yang kecil-
kecil tadi. Terima kasih. 
 
DN 19.12.2011  23 
 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
soalan tambahan daripada Yang Berhormat Senator. Memang saya juga prihatin kepada 
isu-isu di negeri Johor kerana saya pun dari negeri Johor. Dari segi pendekatan sebenarnya 
saya mungkin tidak jelas sangat. Tadi bila saya memberitahu bahawa terdapat variety baru 
ini adalah untuk bila mereka menghadapi masalah kesuburan tanah. Selain itu variety yang 
saya katakan iaitu MR220-CL1 dan MR220-CL2 padi kebal dia memang khusus untuk 
menyelesaikan masalah padi angin. Maka jikalau kementerian mengeluarkan benih padi 
baru, variety, kita tentu akan laksanakan di seluruh Semenanjung Malaysia bukan tertumpu 
kepada satu kawasan. Pada masa ini... 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Boleh saya mencelah sekali lagi Tuan 
Yang di-Pertua? 
Datuk Chua Tee Yong: Bagi saya habiskan, boleh? Saya habiskan dahulu. Bagi 
variety-variety yang mungkin diperkenalkan di segelintir tempat, itu barangkali adalah untuk 
kajian melihat impaknya apabila sesuatu variety diperkenalkan di kawasan tersebut.  
Pada  masa  ini  kebanyakan  petani  di  seluruh  Semenanjung  Malaysia  masih 
menggunakan MR219 dan MR220. Oleh itu dari segi pihak kementerian kita tidaklah 
mengatakan dia di luar jelapangkah atau di kawasan jelapang. Sekian....  Boleh. 
Tuan  Haji  Ahamat  @  Ahamad  bin  Yusop:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Sebenarnya isu yang saya bangkitkan itu tidak dijawab dengan tepat ya. 
Kalau disemak semula teks perbahasan saya yang asal itu. Sebab hari itu saya sudah mula 
bertanya dengan Timbalan Menteri yang sebelum ini menjawabnya, Datuk Baharum.  Hari 
ini disambung oleh Timbalan Menteri lain pula ya. Tidak apa lah itu bukan isunya. Akan 
tetapi ceritanya agak lebih lanjut lagi. Saya akan menulis secara rasmi kepada Yang 
Berhormat Menteri Pertanian dalam kes saya ini. Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua, Yang Berhormat Senator kerana dapatlah memberi kita secara teliti isu yang 
mungkin dihadapi oleh pesawah-pesawah terutamanya ia mungkin di kawasan Ledang. 
Memang saya juga ingin dari segi kementerian untuk kalau boleh selesaikan lah masalah 
yang dihadapi. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sambung dari segi penggulungan saya. Dari segi 
isu benih padi sah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Husin 
dan juga Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamad bin Yusup mengenai isu mengatakan 
bahawa benih padi sah adalah tidak mencukupi dan juga sama ada kenapa sangat lambat 
memperkenalkan benih padi yang berproduktiviti tinggi seperti variety MR220-CL kerana ia 
berlaku di Negeri Johor. Sebenarnya untuk makluman Ahli Yang Berhormat variety MR220-
CL1 dan MR220-CL2 mula diperkenalkan oleh MARDI pada bulan Januari 2010.   
Penggunaan  variety  jenis  ini  adalah  dibuat  secara  berperingkat  dan  hanya 
difokuskan kepada  petani  yang  menghadapi  masalah  padi  angin  yang serius  sahaja. 
Penanaman variety MR220-CL1 dan CL2 bersama dengan racun ‘on duty’ boleh mengawal 
padi angin secara total. Teknologi ini dijual dalam bentuk pakej sistem pengeluaran ‘clear 
fields’.  Petani-petani  yang  terpilih  akan  diberi  penerangan  secara  latihan  cara-cara 
penanaman oleh MARDI. Namun begitu variety 219 dan variety 220 masih menjadi pilihan 
memandangkan  kos  penanaman  yang  lebih  rendah  iaitu  RM196  per  hektar  jika 
dibandingkan dengan penanaman variety sebanyak RM840 per hektar.   
Selain itu dari segi isu benih padi sah sebenarnya bagi menangani isu kekurangan 
bekalan benih padi sah di negeri Kedah, khususnya di kawasan Jerlun dan di negeri Perlis 
di kawasan Simpang Empat, Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Pertanian Asas Tani, 
Datuk Wira Mohd. Johari telah mengadakan perjumpaan pada 9 Oktober dengan Lembaga 
Pertubuhan Peladang (LPP) dengan Jabatan Pertanian Negeri Kedah, dengan KADA juga 
dengan kawal selia untuk menyelesaikan masalah ini. Susulan daripada itu sehingga 
sekarang kita tidak lah mendapat complaint mengenai kekurangan benih padi sah. 
Mengenai isu yang dibangkitkan mengenai isu BERNAS terutamanya daripada 
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Husin dan juga Yang Berhormat Senator Dato’ 
Mustafa Kamal mempersoalkan mengapa BERNAS tidak mahu membayar subsidi kepada 
petani yang mendapat sepuluh tan metrik sehektar. Sebenarnya untuk makluman Yang 
Berhormat, petani yang mengeluarkan sebarang tan metrik sehektar itu akan diberi subsidi. 
Dia tidak akan mengira berapa tan keluarannya sama ada satu tan, dua tan atau sepuluh 
tan. Dia masih tetap akan diberi subsidi RM248 ini.  
24  DN 19.12.2011
 
Bagi isu ini, memang terdapat isu kelewatan daripada BERNAS mengenai insentif 
peningkatan hasil padi. Bukan subsidi, insentif peningkatan hasil padi di mana baru-baru ini 
juga telah diselesaikan dengan adanya peruntukan tambahan sebanyak RM117 juta.   
Terdapat juga pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Mustafa Kamal 
mengenai kadar insentif yang tidak munasabah bagi petani yang mengusahakan tanaman 
lebih dua hektar untuk padi. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani  mengambil  maklum  mengenai  kadar  insentif  yang  dirasakan  tidak 
bersesuaian dan tidak adil kepada pesawah yang mengerjakan sawah padi yang lebih 
daripada  dua  hektar  berbanding  dengan  kurang  daripada  dua  hektar.  Isu  ini  juga  di 
highlight, dengan izin, di dalam Auditor General Report. Kementerian ini sedang mengkaji 
semula keberkesanan pelaksanaan IPH dan akan membuat beberapa penambah baik 
terhadap kaedah pembayar insentif supaya ia adalah lebih adil. 
Mengenai isu matching grant yang dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Ahmad bin Husin mengenai isu sama ada pemberian matching grant terdapat ura-ura 
untuk memberhentikannya. Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat kementerian 
buat masa ini tidak bercadang untuk memberhentikan pemberian matching grant ini.  
Bagi cadangan Yang Berhormat untuk memberikan grant untuk membeli jentera 
kepada pusat mekanisme ladang iaitu pertubuhan peladang negeri bagi mengurangkan kos 
upah dan penyewaan traktor,  tindakan ini memang telah dilaksanakan sejak tahun 1982 
dan  diberi  tumpuan  dalam  Dasar  Jaminan  Bekalan  Makanan.  Mengenai  isu  yang 
dibangkitkan mengenai MARDI, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok meminta 
supaya MARDI perlu terus mempergiat pendidikan pertanian dan mengedarkan maklumat 
kepada petani. 
Untuk makluman Yang Berhormat MARDI sebagai institut penyelidikan dalam 
bidang  pertanian  dan  industri  Agro-Makanan  sememangnya  menjalankan  penyelidikan 
dalam  pelbagai  bidang  seperti  agriculture,  padi  dan  tanaman  industri,  bioteknologi, 
mechanization dan automasi, sumber asli, ternakan dan teknologi makanan. 
■1210 
Usaha untuk mempergiatkan penyelidikan oleh MARDI juga dilaksanakan melalui 
kerjasama pelbagai pihak. Kajian yang dilakukan termasuklah pembangunan variety baru 
tanaman termasuk padi dan tanaman-tanaman lain.  
Hasil penyelidikan yang dilaksanakan disebarkan kepada petani dan penternak 
serta masyarakat umum melalui program khidmat nasihat, seminar, penerbitan teknikal dan 
juga  bengkel  serta  pameran  dan  kursus-kursus  melalui  Hari  Bersama  Pelanggan. 
Sementara itu, para pengusaha industri kecil dan sederhana juga yang berminat bolehlah 
dilatih melalui program Test Bed dan inkubator serta pelbagai program seperti Program 
Anak Angkat MARDI dan Program Usahawan Bimbingan MARDI. 
Mengenai isu pengedaran bahan makanan yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin yang menanyakan langkah-
langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi  mengatasi  keadaan  yang  mana  sistem 
pengedaran bahan makanan di negara kita ini hanya menguntungkan syarikat-syarikat 
multinasional dan tidak dapat membantu golongan-golongan petani kecil. Untuk makluman 
Yang Berhormat, FAMA telah mengambil langkah untuk memperbaiki sistem bekalan dan 
pengedaran bahan makanan dalam negara melalui pelaksanaan Program Ladang Kontrak 
yang memadankan pengusaha tani kecil dengan syarikat peneraju. Program ini telah 
berjaya menjamin pasaran pengeluaran pengusaha tani dan memastikan mereka mendapat 
pulangan yang setimpal. Sebagai contoh, Program Ladang Kontrak antara Pertubuhan 
Peladang Kawasan Bukit Awan, Kelantan yang membekalkan cili merah kepada syarikat 
Nestle Sdn. Bhd.  
Bagi pelaksanaan seterusnya, kementerian akan menggalakkan Syarikat Berkaitan 
Kerajaan (GLC) atau juga turut terlibat hypermarkets dan juga pertubuhan peladang dan 
nelayan, serta koperasi dalam negara untuk bertindak sebagai syarikat peneraju kepada 
pengusaha-pengusaha  tani  kecil.  Selain  daripada  itu,  petani  juga  digalakkan  untuk 
memasarkan  terus  hasil  keluaran  mereka  dan  mengurangkan  pergantungan  terhadap 
pengantara pasaran. Dalam hubungan itu, FAMA telah mewujudkan ruang-ruang pasaran 
seperti pasar tani, gerai buah-buahan segar dan AgroBazar Kedai Rakyat.  
DN 19.12.2011  25 
 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga isu yang dibangkitkan mengenai penjelasan 
kementerian, setakat manakah kejayaan projek berimpak besar daripada Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kementerian melalui 
jabatan-jabatan di bawahnya telah memperkenalkan projek berimpak besar (high impact 
project), dengan izin melalui Projek Tanaman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM), Zon 
Industri Akuakultur, ladang kontrak dan usahawan industri asas tani.  
Pendekatan pembangunan projek ini adalah melalui pengezonan kawasan tanah 
yang bertujuan meningkatkan pengeluaran makanan negara yang mampan dan berkualiti, 
meningkatkan  penglibatan  usahawan  dalam  bidang  pengeluaran  makanan  secara 
komersial,  dan  membantu  meningkatkan  pendapatan  bersih  peserta-peserta  kepada 
sekurang-kurangnya RM3,000 sebulan. Kejayaan-kejayaan pelaksanaan projek-projek high 
impact iaitu HIP ini boleh dilihat melalui pencapaian-pencapaian seperti berikut: 
(i)  bagi  projek  TKPM,  jumlah  keseluruhan  keluasan  yang  telah 
dibangunkan  adalah  seluas  4,700  hektar,  dengan  bilangan 
projek sebanyak 55 TKPM. Di samping itu, tiga TKPM yang 
belum dibangunkan iaitu di Pahang, Perak dan Kelantan yang 
masih dalam proses Environmental Impact Assessment (EIA), 
dengan izin, dan ukur sepadan. Bilangan peserta yang terlibat 
ialah seramai 913 orang usahawan asas tani yang mana 160 
terdiri daripada  syarikat.  Status  pelaksanaan  program  TKPM 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sehingga kini, mencapai 
pengeluaran  hasil  sebanyak  195,000  tan  metrik  berbanding 
dengan sasaran 140,000 tan metrik dengan nilai RM199 juta. 
Daripada jumlah 913 orang peserta, seramai 674 orang telah 
berjaya  mendapat  hasil.  Seramai  235  orang  peserta  telah 
mendapat  pendapatan  bersih  melebihi  RM3,000  sebulan. 
Manakala 170 orang lagi telah mencapai pendapatan bersih di 
antara RM1,000 sehingga RM2,900; dan, 
(ii)  Zon  Industri  Akuakultur  pula  meliputi  45  buah  kawasan  di 
Semenanjung  Malaysia,  Sabah  dan  Sarawak.  Sebanyak  30 
buah kawasan high  impact Zon  Industri  Akuakultur  ini  telah 
dibangunkan  dengan  jumlah  keluasan  20,000  hektar. 
Pengeluaran hasil telah mencapai sebanyak 148,000 tan metrik 
dari tahun 2010 sehingga bulan September tahun 2011 dengan 
nilai  sebanyak  RM400  juta.  Penglibatan  syarikat  adalah 
sebanyak 73 buah syarikat manakala pengusaha yang terlibat 
adalah seramai 1,400 orang.  
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini sebanyak 30 buah kawasan HIP atau Zon 
Industri Akuakultur (ZIA) telah beroperasi. Lima buah kawasan dalam pelaksanaan dan 
sepuluh buah kawasan masih di dalam rancangan untuk dibangunkan.  
Jumlah keseluruhan kawasan adalah sebanyak 25,000 hektar. Manakala Projek 
TKPM ternakan sehingga tahun 2011 melibatkan enam buah negeri di Semenanjung 
Malaysia di 15 buah kawasan. Selain daripada itu, terdapat juga pertanyaan daripada Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus mengenai, apakah status terkini skim 
yang ditawarkan oleh TEKUN dan status pembayaran balik pinjaman setakat ini.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  secara  keseluruhannya,  sejak 
penubuhannya pada tahun 1988 sehingga 30 November 2011, TEKUN Nasional telah 
menyalurkan sebanyak 250,000 pinjaman bernilai RM1.88 bilion kepada seramai 199,000 
orang usahawan di seluruh negara. Manakala bagi bayaran balik pinjaman pula, sejak 
penubuhannya sehingga 30 November 2011, TEKUN Nasional telah berjaya mengutip 
sejumlah RM1.1 bilion iaitu lebih kurang 60peratus . Terdapat pinjaman-pinjaman yang 
masih belum cukup tempoh untuk bayaran balik. 
Dengan ini, saya sekali lagi ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua 
Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengemukakan soalan kepada Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Sekarang  diminta  Menteri  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  untuk 
menjawab. 
26  DN 19.12.2011
 
12.17 tgh.  
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato’ Raja Nong 
Chik  bin  Raja  Zainal  Abidin]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu  saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasi 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat anggota Dewan Negara yang telah mengambil bahagian 
dalam membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar sepanjang perbahasan belanjawan negara tahun 
2012. Keprihatinan dan ketelitian Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap isu-isu dan perkara-
perkara  yang  membabitkan  kesejahteraan  hidup  serta  kebajikan  warga  Wilayah 
Persekutuan khususnya dan rakyat amnya amatlah kementerian ini hargai.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap  telah 
membangkitkan isu mengenai permintaan masyarakat KadazanDusun di Labuan untuk 
mewujudkan satu perkampungan bagi KadazanDusun dan Murut yang sudah berhijrah 
berpuluh tahun lalu. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian saya memang 
telah mengambil maklum  tentang  isu  ini  yang  juga  pernah  dibangkitkan sebelum  ini. 
Sebagaimana  yang  saya  terangkan  sebelum  ini,  di  peringkat  Dewan  Negara  pada 
Mesyuarat lalu, bagi isu cadangan pewujudan perkampungan KadazanDusun dan Murut di 
Wilayah Persekutuan Labuan, Perbadanan Labuan tidak dapat melaksanakan pewujudan 
perkampungan kaum Pasukmomogun KadazanDusun dan Murut di Wilayah Persekutuan 
kerana  memang  tiada  dasar  kerajaan  untuk  menubuhkan  sesebuah  perkampungan 
berdasarkan satu-satu kaum.  
Perbadanan  Labuan  juga  telah  mempertimbangkan  permohonan  tersebut 
berdasarkan kertas cadangan yang dikemukakan oleh Ketua Bahagian UPKO Labuan di 
Mesyuarat Majlis Penasihat Perbadanan Labuan, Bil.2/2010. 
■1220 
Perbadanan  Labuan  mendapati  perwujudan  perkampungan  KadazanDusun  di 
Labuan tidak dilaksanakan atas sebab-sebab berikut - bancian penduduk Labuan yang 
dibuat  pada  tahun  2010  menunjukkan  bilangan  KadazanDusun  Murut  di  Wilayah 
Persekutuan  Labuan  adalah  seramai  5,303  orang  yang  mana  mereka  tidak  tinggal 
setempat. Kebanyakan daripada mereka mendiami perumahan dan bekerja dengan agensi 
kerajaan dan juga sektor minyak dan gas.  
Bilangan penduduk di Wilayah Persekutuan Labuan adalah kira-kira 76,000 orang 
dan terdapat 27 buah kampung yang majoritinya kaum Melayu kecuali Kampung Sungai 
Keling yang majoriti penduduknya adalah kaum Cina.   
Berdasarkan sejarah, 80 peratus  daripada 27 buah kampung sedia ada telah 
wujud sejak tahun 60-an atas faktor ekonomi dalam sektor pekerjaan. Justeru, kewujudan 
kampung-kampung  tersebut  adalah  secara  sosialisasi  semula  jadi  mengikut  majoriti 
penduduk di kawasan tersebut dan bukannya wujud di atas dasar kerajaan atau pun 
Perbadanan Labuan.   
Konsep  1Malaysia  yang  diaplikasikan  pada  masa  ini  turut  menitikberatkan 
perwujudan perpaduan rakyat tanpa membangkitkan kelebihan terhadap satu-satu kaum. 
Sehubungan itu, cadangan perwujudan Kampung KadazanDusun tidak menepati konsep 
1Malaysia dan seharusnya perkara ini tidak menjadi satu isu lagi.   
Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng membangkitkan masalah para 
pengusaha terutama mereka yang terlibat di dalam sektor hiburan restoran dan F&B yang 
telah  mengadu  bahawa  mereka  telah  beroperasi  tanpa  lesen  jual  arak  selama  lebih 
setahun. Ini juga dikatakan berkaitan dengan kegagalan Lembaga Eksais Pelesenan dan 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk mengadakan mesyuarat yang ditetapkan sehingga 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah kehilangan berjuta ringgit kutipan yuran lesen.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengeluaran lesen arak adalah di bawah 
Kementerian Kewangan Malaysia. Dalam hal ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah 
membawa perkara ini ke Mesyuarat PEMUDAH dengan izin, Special Task Force on DBKL 
Bil. 3/2011 pada 8 Disember 2011. Lesen arak dikeluarkan di bawah Excise Act 1976 di 
mana Lembaga Eksais dilantik oleh Kementerian Kewangan.  
DN 19.12.2011  27 
 
Dalam mesyuarat tersebut, Yang Berbahagia Ketua Setiausaha Negara telah 
bersetuju bahawa Mesyuarat Eksais diletakkan di bawah Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
kerana penguatkuasaan adalah di bawah bidang kuasa jabatan tersebut dan hasilnya 
merupakan hasil kepada kerajaan. Manakala isu kehilangan hasil kerajaan tidak timbul 
kerana pihak kerajaan boleh mengutip semula tunggakan hasil berdasarkan kepada tarikh 
operasi sesuatu lesen tersebut.   
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus telah membangkitkan 
isu  mengenai  cadangan  untuk  membina  jambatan  yang  menghubungkan  Wilayah 
Persekutuan Labuan dengan Tanah Besar Sabah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Second Rolling Plan, Rancangan 
Malaysia  Kesepuluh,  kementerian  saya  telah  membuat  permohonan  peruntukan  bagi 
maksud  Kajian  Cadangan  Projek  Membangunkan  Pengangkutan  Marin  di  Wilayah 
Persekutuan Labuan.   
Inisiatif ini diambil selaras dengan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
semasa  Majlis  Penutupan  Sambutan  Hari  Wilayah  Persekutuan  Tahun  2011  yang 
berlangsung di Labuan pada 26 Februari 2011 yang menyokong supaya usaha tempoh 
memendekkan masa perjalanan pengangkutan marin di antara Tanah Besar Sabah dan 
Wilayah Persekutuan Labuan di buat tanpa pembinaan jambatan.  
Justeru, cadangan projek ini hanya akan dapat dimuktamadkan apabila kerajaan 
mengkaji secara menyeluruh mengenai Dasar Laut kelak bagi mendapatkan laluan untuk 
memendekkan hubungan antara Labuan dan Tanah Besar Sabah.   
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus juga telah 
membangkitkan isu mengenai cadangan menjadikan Labuan sebagai hab pameran bertaraf 
antarabangsa seperti LIMA Air Show di Langkawi atau pun sekurang-kurangnya Mini LIMA. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya bersetuju bahawa memang terdapat keperluan 
dipertingkatkan aktiviti-aktiviti utama atau pun program-program besar di Labuan.   
Baru-baru ini, saya juga telah menghadiri dan merasmikan Konvensyen Gas dan 
Minyak  di  Labuan  yang  dianjurkan  oleh  pihak  SASTA.  Walaupun  penglibatan  pihak 
kerajaan dalam program tersebut hanya secara minimum, tetapi sokongan dan kerjasama 
yang ditunjukkan daripada pihak swasta begitu baik sekali dalam konvensyen tersebut. Ini 
secara tidak langsung telah memperkenalkan Wilayah Persekutuan Labuan di peringkat 
antarabangsa melalui aktiviti seumpama ini.   
Dalam masa yang sama, kementerian saya melalui Perbadanan Labuan akan 
sentiasa memberi sokongan dan kerjasama sepenuhnya jika terdapat program-program 
besar yang berada di bawah pelbagai agensi atau jabatan untuk dibuat atau dibawa ke 
Wilayah Persekutuan Labuan pada masa-masa hadapan dan seterusnya dapat memberi 
impak positif kepada Wilayah Persekutuan Labuan secara khususnya.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Perbadanan Labuan telah memohon 
daripada  Kerajaan  Persekutuan  bagi  menampung  sejumlah  aktiviti  pameran  dan 
konvensyen bernilai RM5 juta di bawah First Rolling Plan. Namun, permohonan tersebut 
pada masa ini masih belum diluluskan oleh pihak kerajaan dan Perbadanan Labuan turut 
memohon kemasukan dalam Third Rolling Plan berikutnya. Ini bertujuan bagi memastikan 
Wilayah Persekutuan Labuan akan dapat dimajukan sebagai satu lagi hab gas dan minyak 
yang berpotensi dalam negara kita.   
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus turut membangkitkan isu 
mengenai pelantikan kontraktor bagi sesuatu projek yang diberi peluang pada kontraktor 
tempatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, adalah menjadi dasar kementerian dan 
kerajaan  untuk  memberi  keutamaan  kepada  kontraktor-kontraktor  tempatan  yang 
berkelayakan untuk melaksanakan projek-projek kerajaan di kawasan-kawasan mereka.   
Ini  adalah  bagi  memberi  peluang  kepada  kontraktor-kontraktor  tempatan 
mengembangkan perniagaan mereka dan sekali gus dapat memberi peluang pekerjaan 
kepada anak-anak tempatan khususnya di Wilayah Persekutuan Labuan. Berdasarkan 
kepada rekod kementerian saya, sebanyak 63 daripada 66 projek secara kaedah sebut 
harga ditawarkan kepada kontraktor-kontraktor tempatan. Manakala lima daripada enam 
projek secara tender turut ditawarkan pada kontraktor-kontraktor tempatan di Wilayah 
Persekutuan Labuan.   
28  DN 19.12.2011
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  pihak  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan 
Kesejahteraan Bandar, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012 bagi Dewan Negara di Mesyuarat Ketiga Parlimen Kedua Belas yang 
membabitkan tanggungjawab dalam bidang kuasa di bawah kementerian ini.   
Kementerian saya akan mengambil perhatian dan pertimbangan wajar ke atas 
setiap pandangan dan cadangan yang baik daripada Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan. 
Kami amat menghargai segala teguran dan pandangan yang membina daripada Ahli-ahli 
Yang Berhormat dalam usaha untuk menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan 
kepada rakyat dan negara amnya. Sekian, terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang 
diminta Kementerian Pelancongan untuk menjawab.   
 
12.28 tgh. 
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Pertamanya saya ingin ucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungajwab Kementerian 
Pelancongan semasa perbahasan Bajet 2012 bagi Penggal Keempat Dewan Negara.   
Kementerian  amat  menghargai  serta  mengambil  perhatian  terhadap  semua 
pandangan, saranan, cadangan dan teguran oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sepanjang 
perbahasan Bajet 2012 ini, antara isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat adalah 
seperti  pembangunan  di  pulau-pulau  pelancongan,  statistik  mengenai  kedatangan 
pelancong,  kawalan  harga  hotel,  program  homestay,  kerjasama  pelancongan 
antarabangsa,  produk  pelancongan,  pembangunan  prasarana  pelancongan,  NKEA 
pelancongan,  strategi  pelancongan  negara,  Islamic  Tourism  Center,  dan  perbelanjaan 
berhemah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  suka  saya  merujuk kepada  saranan  Yang 
Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar agar sektor pelancongan pulau tidak 
hanya  tertumpu  kepada  Pulau  Langkawi  sahaja  kerana  terdapat  banyak  lagi  pulau 
pelancongan lain yang cantik.   
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Pulau Langkawi telah dinobatkan oleh National 
Geographic sebagai antara sepuluh buah pulau peranginan terbaik di dunia serta menjadi 
pilihan pertama pelancong asing ke Malaysia oleh Lonely Planet. Saya amat bersetuju 
pulau-pulau lain adalah di antara produk-produk yang terunggul di negara kita.   
Kementerian Pelancongan berusaha menaiktarafkan infrastruktur pelancongan di 
pulau-pulau  lain  dan  juga  promosi  pulau-pulau  yang  mempunyai  kemudahsampaian 
kemudahan  infrastruktur  serta  sumber  manusia  yang  mencukupi  untuk  diperkenalkan 
kepada agensi-agensi pelancongan tempat dan antarabangsa melalui Program MATTA 
Fair.   
Tuan Yang di-Pertua di bawah RMKe-10, kementerian telah memperuntukkan 
sebanyak RM27 juta untuk menaiktarafkan pelbagai infrastruktur di Pulau Pinang, Pulau 
Pangkor, Pulau Besar, Pulau Sibu, Pulau Aur, Pulau Cekas, Pulau Redang, Pulau Duyung 
dan Pulau Bakungan Kecil untuk menaiktarafkan kemudahan infrastruktur pelancongan 
bagi keselesaan dan keselamatan para pelancong.   
Kementerian Pelancongan juga menganjurkan pelbagai acara pelancongan bagi 
menarik para pelancong ke pulau-pulau berkenaan. Ini termasuk Tioman Surfing Classis di 
Pulau Tioman, Malaysia Water Festival (IGFA), Fishing Tournament di Labuan, Kapas 
Marang International Swimathon di Pulau Kapas, Perhentian Island Challenge di Pulau 
Perhentian,  Labuan  International  Sea  Challenge  di  Labuan  dan  sebagainya.  Tourism 
Malaysia giat mempromosikan pulau-pulau tersebut di peringkat nasional dan antarabangsa 
melalui  pejabat-pejabatnya  di  luar  negara,  penyertaan  dalam  pameran-pameran 
antarabangsa seperti di World... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Yang Berhormat Dato’, boleh saya mencelah?   
DN 19.12.2011  29 
 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Biarkan habis dahulu, boleh?   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ada kaitan sekarang.   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya sedikit, bukankah Pulau 
Redang, Pulau Perhentian juga termasuk dalam kategori sepuluh pulau terbaik di dunia 
selain daripada Pulau Langkawi. Kalau termasuk, saya hendak tahu apakah langkah-
langkah kerajaan bagi memastikan pulau-pulau ini ada taraf dunia?   
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Saya akan buat sesuatu kajian mengenai 
Pulau Redang dan Pulau Perhentian.  
Walau bagaimanapun, sesuatu isu yang dihadapi oleh Pulau Redang dan Pulau 
Perhentian dan pulau-pulau yang lain juga iaitu pulau-pulau yang tidak begitu besar adalah 
kapasiti. Itu mustahak. Semasa kita hendak mempromosikan sebuah pulau, kita perlu tahu 
apa target pelancong kita. Jikalau kita hendak maximize, dengan izinnya, optimize dengan 
izinnya hasil pendapatan, kita perlu ada sektor yang mendapat pulangan hasil yang tinggi. 
Pada masa sekarang Pulau Redang kadang-kadang kita dapat aduan over capacities. 
Ramai pelancong di sesuatu pulau yang tidak begitu besar.  
Sama  juga  dengan  Pulau  Perhentian.  Jika  kita  tengok  Maldives  dan  Land 
Mauritius, semua hotel itu di situ lima bintang, enam bintang resort. Jadi, siapa yang pergi di 
situ memang bayar sangat tinggi. Jadi, ini ada satu isu yang pulang balik kepada setiap 
negeri yang perlu dikaji apa cara yang hendak dibuat. Tourism Malaysia boleh menolong 
tetapi  kita  tidak  ada  kuasa  untuk  menentukan  sesuatu  dasar  mengenai  jenis  tarikan 
pelancong sesuatu pulau. Terima kasih. Saya sambung. Jadi, kita ada pameran juga di ITB, 
Berlin dan Arab, Tourism Dubai dan lain-lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ng  Fook  Heng 
membangkitkan  perkara  mengenai  ketepatan  statistik  kedatangan  pelancong.  Terima 
kasihlah sebab ramai orang tidak percaya yang Malaysia boleh menarik begitu ramai 
pelancong khususnya dari Singapura. Ini adalah satu peluang untuk kita Kementerian 
Pelancongan menjawab.   
Jadi,  Kementerian  Pelancongan  mengguna  pakai  definisi  pelancong  yang 
dikeluarkan oleh United Nations World Tourism Organization (UNWTO) iaitu seseorang 
pelancong hanya dikira apabila beliau berada di sesebuah negara lebih daripada 24 jam 
dan bermalam. Dengan definisi itu jumlah kedatangan pelancongan asing ke Malaysia 
termasuk dari Singapura yang dicatatkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia bukan Tourism 
Malaysia dan disahkan oleh UNWTO pada tahun 2010 kita baru keluarkan statistik itu iaitu 
seramai 24.6 juta orang. Jadi, statistik ini memang tepat.   
Jumlah penduduk Singapura hanya 4 juta orang sahaja. Betul tetapi kita boleh 
menerima  13  juta  pelancong  Singapura  pada  tahun  2010,  mengapa?  Ini  tidak 
memeranjatkan kerana mereka merupakan pelancong berulang atau repeat visitors iaitu 
secara  puratanya  seorang  pelancong  Singapura  datang  ke  Malaysia  sebanyak  tiga 
keempat  kali  pada  tahun  2010.  Kedatangan  berulang  ini  sememangnya  dijangkakan 
semasa cuti-cuti persekolahan dan perayaan di Singapura kerana Malaysia menawarkan 
pelbagai tempat percutian, alam semula jadi, makanan dan juga kawasan membeli belah 
yang  menarik  serta  kehadiran  pelancong  dari  Singapura.  Dengan  perasmian  Johor 
Premium Outlet, kita yakin angka ini akan lagi bertambah. Mereka juga suka memandu 
memandangkan Malaysia mempunyai rangkaian lebuh raya yang juga menarik dan harga 
petrol yang lebih rendah dari Singapura.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai harga bilik hotel pula, Kementerian Pelancongan 
tidak mengawal kadar harga bilik bagi hotel. Penetapan harga sewa hotel sebagaimana di 
negara-negara lain adalah di tentukan melalui mekanisme permintaan dan penawaran atau 
dengan izin, market forces. Harga pasaran ini juga mengambil kira masa puncak dan masa 
bukan puncak yang selaras dengan kriteria penarafan bintang bagi premis penginapan 
pelancong  yang  telah  ditetapkan  oleh  Kementerian  Pelancongan.  Kementerian 
Pelancongan tidak bercadang untuk menetapkan dua jenis harga bagi rakyat tempatan dan 
pelancong asing. Terpulang kepada pengusaha hotel dan industri hotel untuk menawarkan 
harga bilik yang paling kompetitif mengikut strategi pemasaran masing-masing.   
30  DN 19.12.2011
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus 
menyarankan untuk kementerian ini mengadakan mesyuarat dan acara peringkat tertinggi 
di Labuan.  
Seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  kementerian  ini  sudah  mengadakan 
pelbagai acara berprestij peringkat antarabangsa di Labuan seperti Labuan International 
Sea Challenge setiap tahun dan Pesta Air Nasional setiap tahun.   
Mengenai  saranan  Yang  Berhormat  itu,  saya  akan  meminta  pihak  Malaysia 
Convention Exhibition Bureau (MyCEB) untuk bekerjasama dengan Perbadanan Labuan 
untuk bekerjasama membida aktiviti-aktiviti Meeting Incentive Convention and Exhibition 
(MICE)  peringkat tertinggi untuk diadakan di Labuan pada masa hadapan.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti 
Mat mengenai fungsi dan peranan Islamic Tourism Center (ITC) yang ditubuhkan pada 
2009  di  bawah  Kementerian  Pelancongan.  ITC  bertindak  sebagai  pusat  penyelidikan 
pelancongan yang bertumpu kepada pasaran pelancongan negara-negara Islam. ITC juga 
berperanan  untuk  menyediakan  perkhidmatan  pembangunan  kapasiti  penganjuran 
program-program latihan, kursus jangka pendek, persidangan antarabangsa, seminar dan 
sebagainya. Sehingga hari ini ITC telah menganjurkan emat buah kursus dan seminar 
dengan 68 peserta dari 31 buah negara, satu persidangan dengan 155 peserta dari 15 
buah negara serta dua kajian mengenai pelancongan Islam.   
■1240 
ITC telah berjaya menganjurkan International Islamic Tourism Conference and 
Travel Mark (ITCM) 2010 pada 28 Oktober 2010 hingga 31 Oktober 2010 di PWTC yang 
merupakan persidangan dan ekspo mengenai pelancongan Islam dan pameran produk 
pelancongan Islam tempatan dan luar negara yang telah berjaya mewujudkan suatu forum 
bagi membincangkan dan bertukar pendapat serta memahami perkembangan global dalam 
pelancongan dan pengembaraan antara komuniti Islam dan juga sebagai satu platform 
yang ideal bagi pengusaha-pengusaha produk pelancongan tempatan dan antarabangsa 
untuk bertemu dan mempamerkan produk-produk masing-masing bukan sahaja dari segi 
destinasi pelancongan tetapi juga budaya, warisan dan makanan halal.  
ITC  akan  bekerjasama  dengan  Persatuan  Agensi  Pengembaraan  dan 
Pelancongan Malaysia (MATTA) dalam menganjurkan persidangan dan ekspo produk dan 
perkhidmatan pelancongan Islam yang akan diadakan dalam bulan Jun 2012 yang bertajuk 
World Islamic Tourism Mark (WITM).   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Datuk Chiw Tiang Chai mengenai jumlah pelancong dan pendapatan hasil tukaran wang 
asing pada tahun 2011 dan jangkaan pada tahun 2012, kementerian ini hanya akan dapat 
mengemukakan pada awal tahun 2012 kerana tahun 2011 belum berakhir. Begitu juga 
dengan sasaran bagi tahun 2012 akan ditentukan setelah mengambil kira pencapaian pada 
tahun 2011 iaitu tahun ini serta keadaan pasaran dan keadaan ekonomi global.   
Kementerian Pelancongan sentiasa membangunkan produk-produk pembangunan 
baru yang berimpak tinggi dari segi keupayaan untuk menarik lebih ramai kedatangan 
pelancong. Sebagai contoh, pada 17 Disember, hari Ahad lalu, kementerian ini telah 
melancarkan  Program  Cuti-cuti  1Malaysia,  Putrajaya  Bike  Ride  bagi  mempromosikan 
pelancongan  domestik  melalui  sukan  berbasikal.  Di  samping  itu,  kementerian  juga 
mengambil tindakan bagi menaik taraf kemudahan infrastruktur pelancongan bagi produk-
produk pelancongan sedia ada supaya sentiasa berada dalam keadaan yang bersih, ceria 
dan selamat untuk para pelancong.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  agar 
mewujudkan  transformasi  budaya  dan  adat  seperti  Baba  dan  Nyonya  bagi  promosi 
peringkat domestik dan antarabangsa, kementerian ini sentiasa berusaha mengekalkan 
keunikan warisan budaya dan kepelbagaian etnik negara termasuk masyarakat Baba dan 
Nyonya ke persada antarabangsa sebagai daya menarik utama kedatangan pelancong 
asing ke negara ini. Sebagai contoh, kementerian ini telah mempromosikan keunikan 
masyarakat Baba dan Nyonya semasa world expo di Pavilion Malaysia, pada tahun 2010 di 
Shanghai dan Pavilion kita sudah menerima 6.9 juta orang pelawat ke Pavilion Malaysia.   
Kementerian  ini  turut  mengadakan  pelbagai  program  dan  cara  bagi 
mempromosikan  kebudayaan  Baba  dan  Nyonya  dengan  menjemput  pengusaha  kasut 
DN 19.12.2011  31 
 
manik  Baba  dan  Nyonya  menyertai  promosi  domestik  seperti  Karnival  Gegar  Tahun 
Melawat  Malaysia  2007,  Program  Promosi  Makanan  dan  Budaya  Melaka,  Malaysia 
International Shoe Festival dan juga Malaysia Year End Sale 2011.  
Pada masa yang sama, Tourism Malaysia juga membawa pengusaha kasut manik 
Baba dan Nyonya mengadakan promosi di Singapura, Taiwan, Korea Selatan, Shanghai 
dan Jepun. Selain itu, kumpulan Mega Fame terutamanya kru televisyen, majalah dan 
agensi pengembaraan turut dihantar ke negeri Melaka untuk membuat liputan berkenaan 
masyarakat Baba dan Nyonya Melaka. Selain daripada itu, kementerian turut bekerjasama 
dengan Kerajaan Negeri Melaka yang akan menganjurkan pelbagai acara dan program 
untuk memperkenalkan warisan Baba dan Nyonya kepada pelancong asing.  
Contohnya seperti persembahan kebudayaan Baba dan Nyonya iaitu semasa 
sambutan Melaka Maju 2010, sambutan Ulang Tahun Melaka Bandaraya Warisan Dunia 
2011, Festival Hang Tuah pada tahun ini dan Pesta Joget 1Malaysia yang baru dianjurkan 
hari Sabtu, 16 Disember 2011. Festival Antarabangsa Baba dan Nyonya telah diadakan dari 
16  Disember  hingga  18  Disember  tahun  ini  di  Jonker  Walk,  Melaka  bertujuan 
memperkenalkan budaya Baba dan Nyonya seperti adat, makanan, pakaian dan hasil seni 
mereka. Antara aktiviti yang akan diadakan semasa festival tersebut termasuk demonstrasi 
menjahit kasut manik, masakan tradisi, mock wedding serta pertunjukan fesyen.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  rolling  plan  RMKe-10,  Melaka  mendapat 
peruntukan pembangunan pelancongan sebanyak RM118.2 juta iaitu 26.2peratus , suku 
daripada jumlah peruntukan keseluruhannya yang melibatkan pelbagai projek. Kementerian 
ini mengucapkan tahniah kepada negeri Melaka yang begitu maju, menarik begitu ramai 
pelancong ke Melaka dan menentukan Melaka menjadi sebuah destinasi pelancongan yang 
unggul di kalangan pelancong tempatan dan antarabangsa.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  Bidang  Ekonomi  Utama  Negara  (NKEA) 
Pelancongan pula, untuk makluman Yang Berhormat, siling peruntukan sebenar yang 
diluluskan  bagi  pelaksanaan  projek-projek  permulaan  yang  dikenal  pasti  di  NKEA 
Pelancongan pada tahun 2012 adalah RM106 juta berbanding siling yang diluluskan pada 
2011 iaitu RM116 juta.  Peruntukan bagi NKEA ini tidak menjejaskan pelaksanaan projek-
projek  permulaan  di  bawah  NKEA  kerana  peruntukan  tersebut  adalah  jumlah  yang 
sebenarnya  dimohon  oleh  kementerian  ini  dalam  usaha-usaha  mengoptimumkan 
perbelanjaan yang diperuntukkan bagi menjalankan projek-projek di bawah NKEA secara 
berkesan.   
Di bawah NKEA itu, kita perlu menaikkan taraf pusat membeli belah, shopping 
kepada  negara  kita.  Sebab  itu  Kementerian  Pelancongan  mengucapkan  terima  kasih 
kepada Kementerian Kewangan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita di mana 
sudah umumkan mulai tahun hadapan iaitu 1 Januari, tambah lagi 300 barangan mewah 
yang akan dapat duty free. Jadi pada masa sekarang dan pada masa hadapan, jam, 
jewelry,  kosmetik,  elektronik  dan  kamera  akan  menjadi  termurah  di  negara  kita  jika 
dibandingkan  dengan  negara  lain.  Kita  juga  mengadakan  inisiatif  untuk  mengadakan 
premier outlet di seluruh negara kita dan baru sahaja Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita sudah merasmikan Johor Premium Outlet dan kita yakin ini akan lebih menarik 
ramai  pelancong  bukan  sahaja  dari  Singapura  tetapi  pelancong  yang  melancong  di 
Singapura.   
Merujuk kepada saranan Yang Berhormat mengenai kerjasama G2G Malaysia, 
Malaysia telah pun mengadakan beberapa kerjasama pelancongan G2G melalui hubungan 
dua  hala  serantau  dan  pelbagai  hala  yang  telah  berjaya  menaikkan  nama  negara, 
membantu Malaysia menjadi negara pelancongan utama dunia.   
Suka saya maklumkan Dewan yang mulia ini bahawa setakat ini Malaysia telah 
menandatangani  17  perjanjian  atau  memorandum  persefahaman  dua  hala  bagi 
meningkatkan kerjasama pelancongan. Yang terbaru ini adalah dengan negara Qatar. 
Antara aktiviti yang dipersetujui di bawah perjanjian adalah latihan dan pembangunan 
kapasiti, pertukaran informasi, publisiti dan pemasaran dan menggalakkan pelaburan dalam 
bidang pelancongan. Pada masa yang sama juga di peringkat hubungan serantau dan 
pelbagai hal Malaysia kini merupakan Pengerusi Suruhanjaya Rantau Asia Timur dan 
Pasifik (UNWTO).   
Ini adalah sesuatu yang kita rasa sangat berbangga kerana negara Malaysia 
bukan  sebuah  negara  besar  boleh  bukan  dilantik  tetapi  dipilih  sebagai  Pengerusi 
32  DN 19.12.2011
 
Suruhanjaya Rantau Asia Timur dan Pasifik, Pengerusi Kumpulan Kerja Pembangunan 
Produk  Pelancongan  ASEAN,  Pengerusi  Kumpulan  Kerja  Pemasaran  Pelancongan 
Pertubuhan Islam Sedunia.  
■1250 
Kejayaan mendapat tempat-tempat ini di pertubuhan-pertubuhan dunia adalah 
satu pengiktirafan dunia kepada Malaysia yang harus kita banggakan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin 
Abdullah bertanya mengenai apakah langkah-langkah kementerian untuk meningkatkan 
kedatangan  pelancong  pada  masa  hadapan  dan  mungkin  dapat  mengeksploitasikan 
bencana di negara jiran untuk menarik pelancong ke Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan adalah sesuatu industri yang dengan 
izin, fragile, volatile dan senang dapat kesan negatif jikalau ada apa-apa isu yang dikaitkan 
dengan alam semula jadi atau kesihatan dan juga masalah-masalah politik. Masalah yang 
berlaku di negara jiran kita, Thailand, semasa mereka banjir beberapa bulan. Ramai orang 
ingat ini kali Malaysia baguslah, mesti lagi menarik lebih pelancong tetapi ini memang tidak 
benar. Apa yang benar adalah pelancong-pelancong antarabangsa dia ada pakej beberapa 
negara. Biasa Singapura, Malaysia, Thailand, jadi masa Thailand berlaku masalah ini dia 
terus batal pakejnya. Jadi kita dapat kesan negatif masa jiran kita ada sesuatu masalah 
berkaitkan dengan apa-apa sahaja. Jadi mengeksploitasikan kejadian bencana di negara-
negara ini bukan sesuatu yang kita nampak boleh dijalankan. Akan tetapi memang kita ada 
strategi-strategi yang baru untuk menarik mereka. 
  Di sini saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat sebab 
begitu prihatin dan begitu faham dengan industri pelancongan. Sebab ini sudah dibangkit 
isu bencana dan lain-lain. Jadi kita sekarang strategi kita adalah bekerjasama dengan pihak 
airlines, syarikat kapal terbang untuk menambah lagi dan menentukan passenger transit 
ditukarkan kepada pelancong. Sekarang ramai itu dia balik dia pergi England dari Amerika, 
dari Australia atau New Zealand ia berhenti di Kuala Lumpur tiga jam, empat jam, enam 
jam. Selepas itu dia terus terbang ke England. Kita hendak menentukan mereka ini adalah 
sekurang-kurangnya bolehlah singgah dua tiga hari di sini dan kenallah Malaysia.   
  Kementerian ini ada strategi-strategi lain untuk menarik lagi ramai pelancong ini 
termasuk dengan ada jenis-jenis punya event seperti pelancongan kontemporari seni, parks 
and garden, pelancongan makanan, spa dan juga produk baru pelancongan helicopter tour. 
  Sebagai  tambahan  dalam  usaha  mengadakan  promosi  secara  taktikal  serta 
memberi  tumpuan  kepada  segmen  pasaran  high-end  di  Asia  Barat  dan  Asia  Timur 
kementerian  juga  telah  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  pelancongan  serta  syarat 
penerbangan asing dalam meningkatkan kedatangan pelancongan high-end ke Malaysia 
dengan produk luxuries Malaysia, Lux Malaysia di mana mereka boleh high-end spa, 
shopping dan lain-lain. 
  Jadi kita telah menerima beberapa penerbangan sewa khas, chartered daripada 
Rusia, China dan Korea untuk akhir untuk bulan Januari tahun 2012 dan juga kita memang 
rasa sangat puas hati masa pesawat Emirates telah menggunakan pesawat Airbus A3A3 
yang membawa pelancong-pelancong high-end Emirates Arab Bersatu dan Arab Saudi ke 
Malaysia. Kementerian ini yakin melalui kejayaan ini reputasi dan kedudukan Malaysia 
sebagai destinasi pelancongan utama dalam rantau ini akan terus berkembang pesat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  matlamat  pegawai  Tourism  Malaysia  di  luar 
negara.  Jadi  untuk  makluman  Yang  Berhormat matlamat  kementerian  ini  menghantar 
pegawai-pegawai ke luar negara adalah sebahagian dari usaha untuk menarik lebih ramai 
pelancong  asing  ke  Malaysia  bagi  meningkatkan  pendapatan  negara  hasil  aktiviti 
pelancongan. Pada masa sekarang di Rusia kita ada dua orang rakyat Malaysia, seorang 
pengarah dan timbalan pengarah yang bukan seorang sahaja. Kita memang harap boleh 
tambah ramai lagi pegawai-pegawai kita bertugas di luar negara tetapi masa kita, kita perlu 
mohon daripada JPA dan juga Kementerian kewangan. Masa kita hantar pegawai luar 
negara, kos memang tinggi. Bawa anak, bawa isteri, sekolah, kesihatan dan lain-lain. Jadi 
kita memang menghadapi sesuatu oleh JPA dan Kementerian Kewangan di mana kita tidak 
boleh tambah lagi lebih daripada dua orang pegawai kita di tempat-tempat luar negara.   
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta laluan, minta laluan. Yang Berhormat 
Menteri, bagaimanakah cadangan begitu negara India memandangkan ramai juga datang 
DN 19.12.2011  33 
 
dari negara India ke Malaysia. Juga ada direct flight dari Pulau Pinang ke Chennai dahulu 
tetapi  baru-baru  ini  direct  flight  ini  telah  ditamatkan.  Adakah  cadangan  daripada 
kementerian untuk membantu direct flight ini disambung semula. 
Dato’  Sri  Dr.  Ng  Yen  Yen:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  Kita  di 
Kementerian Pelancongan memang rasa sangat risau bila-bila ada pembatalan route yang 
tertentu  dari  mana-mana  ke  Malaysia.  Ini  akan  ada  kesan  negatif  kepada  industri 
pelancongan sebab itu kita  Kementerian Pelancongan sentiasa ada bermesyuarat dan 
mengkaji dengan pihak-pihak airlines yang tertentu untuk menggalakkan mereka ada direct 
flight ke Malaysia. Misalnya, India betul begitu ramai punya rakyat.  
Jadi kita perlu lagi ada tambah lagi, lebih lagi kapal terbang ke tiap-tiap bandar 
tetapi kita ini dengan izin, our hands are tight kita sahaja boleh buat lobi tetapi kita tidak ada 
kuasa untuk dia terbang sini terbang situ. Misalnya, MAS kita dengar hendak berhenti flight 
daripada Johannesburg dan juga daripada beberapa bandar besar. Ini memang ada kesan 
kepada kita.  
Jadi apa yang kita buat, kita buat laporan, kita juga tegur dan minta mohon lain 
kapal terbang datang. Itu sahaja? Jadi kita masalah Rusia kita tidak ada direct flight. Ini 
masalah sekarang kita perlu ada direct flight. China, tidak cukup. India tidak cukup. Jika 
dibandingkan dengan Singapura dan Bangkok memang kita kurang dan ini adalah satu isu 
yang  terbesar  menghadapi  kita  di  mana  kita  hendak  menjadikan  Malaysia  destinasi 
terunggul. This is the biggest challenge, dengan izin, for Malaysia Tourism because of direct 
flight. Berbeza dengan Thailand, dengan Singapura sangat besar. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, mengikut kepada saranan Yang Berhormat Senator Dato Dr. 
Yeow Chai Thiam mempertingkatkan... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Terima kasih saya ucapkan selamat datang kepada Yang Berhormat Menteri 
Pelancongan yang saya minati sektor ini dan juga Menterinyalah. Jadi berhubung dengan 
soalan  saya  dan  isu-isu  yang  saya  bangkitkan  dalam  Belanjawan  2012  iaitu  yang 
pertamanya  tentang  kehadiran  pejabat-pejabat  Tourism  Malaysia  di  36  lokasi  yang 
berlainan di serata benua. Sepertimana di Rusia, kita berjumpa sendiri kita berada di 
Kedutaan Rusia kita dimaklumkan bahawa seorang sebenarnya Yang Berhormat Menteri. 
Mungkin ada kedua itu mungkin fakta terakhir kita tidak tahu, Ada seorang sahaja dan 
seorang ini dia kena cover seluruh satu negara yang cukup besar. 
Rusia ini daripada hujung ke hujung kalau naik kapal terbang pun sembilan jam.  
Daripada Vladivostok ke Moscow sembilan jam. Kami berada di Irkutsk untuk satu lawatan 
rasmi Parlimen ke Moscow pun lima jam. Besar pasarannya dengan 148 juta penduduk dan 
36,000 kedatangan pelancongan pada tahun 2010 sudah tentu ia menampakkan itu satu 
pasaran yang sungguh baik untuk kita tap, dengan izin. Jadi ini sebabnya kita bangkitkan 
perlunya kita tambah angka pegawai itu bagi meningkatkan pemasaran yang lebih agresif.   
Yang kedua saya boleh sambung sedikit Yang Berhormat Menteri ialah berhubung 
dengan baru-baru ini dua hari lepas saya difahamkan bahawa Yang Berhormat Menteri 
hadir di Port Dickson untuk Pertunjukan Tatu, tahniahlah. Saya duduk tidak jauh daripada 
Port Dickson tetapi sedih juga tidak dapat jemputan jadi tidak dapat ke sanalah. Yang 
Berhormat Menteri ada umumkan bahawa ada sesuatu something must be done, dengan 
izin, untuk menjadikan Port Dickson lebih marketable.  
Sebenarnya untuk makluman, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri 
sudah umumkan bahawa Port Dickson adalah Bandar Angkatan Tentera satu, dan yang 
kedua Bandar Pantai Negara tetapi usaha-usaha menjadikan Port Dickson sebagai satu 
destinasi yang lebih progresif nampaknya belum ada. Jadi saya minta Yang Berhormat 
Menteri Pelancongan beri sedikit fokus walaupun saya difahamkan usaha-usaha peringkat 
negeri ada untuk sama-sama membantu kerana logistiknya adalah hampir dengan KLIA 
dan sebagainya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, masa tidak mengizinkan. 
Yang Berhormat Menteri boleh menyambung menjawab pada petang nanti 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey, terima kasih. 
34  DN 19.12.2011
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Dewan  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang. Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  kita  mulakan 
menyambung  ucapan  daripada  Kementerian  Pelancongan,  ada  satu  Usul  untuk 
dibangkitkan dalam Dewan ini. Dipersilakan Yang Berhormat.  
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
2.32 ptg.   
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai Rang Undang-
undang Perbekalan 2012, D.R. 29/2011 dibahas dan diputuskan. Selepas 
itu  Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan  sehingga  jam  10  pagi,  hari 
Selasa, 20 Disember 2011.” 
Menteri Pelancongan [Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya adalah 
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Minta  Yang  Berhormat  Menteri  Pelancongan  untuk 
sambung menjawab. 
 
2.33 ptg. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menjawab soalan 
Yang Berhormat Senator mengenai pejabat Tourism Malaysia Moscow, pejabat tersebut 
mempunyai dua orang home-based staff iaitu Cik Norida Kamarudin sebagai Pengarah 
Luar Negeri. Puan Sharifah Shamsuddin, Timbalan Pengarah Luar Negeri dan dibantu oleh 
empat orang kakitangan ambilan tempatan.  
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator kerana prihatin dengan 
perkembangan pelancongan Malaysia di pasaran Rusia. Saya juga telah membuat lawatan 
ke  kawasan  Timur  Rusia  daripada  20  Ogos  sehingga  28  Ogos  tahun  ini  termasuk 
Vladivostok, Khabarovsk di Timur Rusia. Saya mendapati ianya amat berpotensi bagi 
meningkatkan kedatangan pelancong Rusia ke Malaysia dan berterima kasih dengan Yang 
Berhormat Senator kerana telah membuat lawatan susulan ke sana juga.  
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kita tidak mempunyai penerbangan terus 
daripada Vladivostok ke Malaysia dan juga dari Moscow ke Malaysia. Saya telah pun 
berbincang  dengan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  akan  perkara  ini.  Beliau 
bersetuju dan memberi pandangan bahawa perkara ini perlu diusahakan.  
DN 19.12.2011  35 
 
Dengan tiadanya penerbangan terus ini, Malaysia hanya menerima 32,000 orang 
pelancong dari Rusia pada tahun 2010, yang kebanyakannya datang daripada kawasan 
barat negara tersebut. Jumlah pelancong Rusia yang pergi ke Thailand pada tahun 2010 
adalah lebih daripada 600,000 orang.  
Ini berbeza kerana dari Moscow hari-hari ada direct flight ke Bangkok tetapi ke 
Malaysia satu pun tidak ada. Ini memang sesuatu yang perlu kita perbetulkan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kedatangan pelancong ke Malaysia pada 
sementara, strategi baru Tourism Malaysia ialah dengan mengambil langkah menerokai 
pasaran  Timur  Rusia  dengan  usaha-usaha  berikut.  Pertama,  Tourism  Malaysia  telah 
berbincang dengan beberapa syarikat penerbangan dan agensi pelancongan di Timur 
Rusia supaya mengadakan penerbangan sewa khas atau dengan izin, charter flight dari 
kawasan ini ke Kuala Lumpur, Kota Kinabalu dan juga Langkawi. Setakat ini Tourism 
Malaysia telah mendapat persetujuan awal daripada pengusaha pelancongan di sana untuk 
membuat 120 penerbangan sewa khas pada tahun 2012 dengan anggaran pelancong 
seramai 24,000 orang pelancong.  
  Terima kasih Yang Berhormat, saya jangka dengan semua yang membuat lawatan 
ke situ, mereka sudah sedar bahawa Malaysia adalah satu destinasi yang terunggul. 
Dengan charter flight sahaja kita boleh terus tambah 24,000 orang pelancong. Memang 
potensi besar.  
  Kedua, perbincangan sedang dijalankan dengan syarikat-syarikat penerbangan 
seperti Vladivostok Air, Korean Air, Asiana Airlines dan S7 atau Siberia Airlines bagi 
menghubungkan pasaran Timur Rusia dengan Malaysia. Vladivostok Air pada dasarnya 
amat  berminat  untuk  mengadakan  penerbangan  terus  ke  Kuala  Lumpur  mulai  tahun 
hadapan. Seperti mana pandangan Yang Berhormat Senator bahawa negara Rusia itu 
amat luas. Tourism Malaysia telah mengubah dasar dengan melantik Pengarah Luar Negeri 
Tourism Tokyo untuk mengambil alih tugas pemasaran dan promosi di kawasan Timur 
Rusia iaitu di Vladivostok dan Khabarovsk. Ini kerana pada masa penerbangan daripada 
Tokyo  ke  kawasan  tersebut,  ke  Vladivostok  ada  lebih  kurang  dua  jam  sahaja  jika 
berbanding daripada Moscow dengan Vladivostok iaitu lapan jam.  
  Jadi kita fleksibel, biarlah dasar itu – sebuah negara satu pejabat kita ubah. Dari 
sekarang Tokyo jaga Vladivostok dan Khabarovsk. Akhir sekali, Tourism Malaysia akan 
melantik  seorang  pegawai  pemasaran  warga  Rusia  pada  bulan  Januari  dan  akan 
ditempatkan di Vladivostok bagi mengendalikan aktiviti pemasaran di pasaran itu. Jadi, 
sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator kerana memberi 
pandangan untuk mempertingkatkan keberkesanan promosi di pasaran Rusia. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang juga sangat prihatin dan banyak kali membangkitkan 
perkara ini... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu 
saya ucapkan tahniah sekali lagi kepada Yang Berhormat Menteri Pelancongan yang 
datang sendiri untuk menjawab soalan-soalan.  
Keduanya tahniah juga kerana mengakui bahawa Rusia adalah satu pasaran baru 
yang berpotensi dan Yang Berhormat Menteri telah juga terokai bersama. Tadi, sebelum 
kita berhenti rehat saya ada bangkitkan soalan berhubung dengan Port Dickson. Mungkin 
Yang Berhormat Menteri terlepas pandang. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: ...Cepat Yang Berhormat. Saya belum habis lagi. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Port Dickson telah dikenal pasti sebagai bandar tentera dan merupakan satu 
inisiatif yang amat baik dari Kementerian Pertahanan sendiri.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pertahanan kerana telah 
berjaya menganjurkan persembahan Tatu Tentera yang bertaraf antarabangsa, yang mana 
saya sendiri telah dijemput untuk menyaksikan majlis penutup tersebut pada 18 Disember, 
2011 iaitu semalam. 
36  DN 19.12.2011
 
■1440 
Saya juga telah berkesempatan berbincang dengan Panglima Tentera Darat di 
majlis tersebut untuk Kementerian Pelancongan bekerjasama dalam mempromosikan Port 
Dickson sebagai Bandar Tentera atau Military Tourism City, dengan izin.  
Dari  segi  infrastruktur,  Port  Dickson  telah  pun  lengkap  dengan  sistem 
perhubungan jalan raya yang amat baik dan terletak tidak jauh dari KLIA dan mempunyai 
hotel-hotel serta resort-resort untuk memenuhi para pelancong. Apa yang diperlukan oleh 
Port Dickson pada masa ini dan masa hadapan adalah lebih banyak acara dan aktiviti yang 
menarik para pelancong untuk datang ke Port Dickson.   
Jikalau datang sahaja kepada Tatu Tentera, mereka tidak akan menginap di Port 
Dickson dan datang sahaja kemudian balik. Kita perlu ada beberapa jenis program.  Dalam 
hal ini, saya akan berbincang dengan Kerajaan Negeri Sembilan dan Majlis Daerah Port 
Dickson untuk merancang program pelancongan tentera darat misalnya ada program satu 
minggu pada masa Tatu Tentera. Jadi pada waktu siang mereka bolehlah pergi – ada jenis-
jenis  program  budaya,  program  makanan,  berbasikal  dan  lain-lain.  Selepas  itu  pada 
sebelah malamnya, mereka boleh juga menyaksikan Tatu Tentera. Jadi, kejayaan Port 
Dickson sebagai Bandar Tentera adalah bergantung pada kerjasama di antara Kementerian 
Pertahanan, kerajaan negeri dan majlis daerah. Kita di Kementerian Pelancongan melalui 
Tourism Malaysia akan membantu dari segi promosi dan juga buat Mega Fam, jemput 
pihak-pihak syarikat pelancongan dari luar negara atau di negara kita datang buat Mega 
Fan dan buat packages yang tertentu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Yeow  Chai  Thiam 
membangkitkan mengenai kebersihan dan keindahan persekitaran dan alam semula jadi. 
Isu ini memang sangat-sangat penting. Prestasi persekitaran yang merosot ini mampu 
mencacatkan dan menggagalkan usaha-usaha promosi pelancongan yang dijalankan.  
Kita dapat banyak aduan daripada pihak pelancong. Ada orang kata jika hendak 
pergi tandas di Malaysia, ikut hidung sudah boleh. Ini memang sesuatu yang sangat ada 
kesan negatif kepada negara kita untuk menarik pelancong.  
Untuk ini, Kementerian Pelancongan telah melancarkan kempen Malaysia Indah, 
Malaysia  Bersih,  1Malaysia  Green  1Malaysia  Clean  (1MG  1MC)  dengan  izin,  bagi 
meningkatkan tahap kesedaran rakyat Malaysia yang meliputi segenap lapisan masyarakat 
daripada murid-murid sekolah sehingga ke warga emas mengenai peranan mereka serta 
kepentingan  menjaga  kebersihan  dan  keindahan  negara  dalam  memajukan  industri 
pelancongan.  Malaysia  Bersih,  Malaysia  Indah  tidak  boleh  sahaja  pulang  kepada 
tanggungjawab – tidak boleh dipertanggungjawabkan oleh kerajaan sahaja. Ini perlu ada 
satu  minda,  satu  sikap,  satu  budaya  rakyat  Malaysia  memastikan  1Malaysia  Bersih, 
1Malaysia Indah terlaksana. Jangan buang sampah merata-rata dan juga... 
Tuan Boon Som a/l Inong:  Penjelasan. 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, Yang Berhormat. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri. Bukan sahaja restoran tidak berapa bersih, tetapi sejak akhir-akhir ini, 
ramai pengemis macam di Subang Jaya, Bangsar, bertukar ganti. Adakah kementerian 
dapat mencari jalan bagi menyelesaikan permasalahan ini? Ini bukan sahaja memberi 
pandangan yang tidak sihat kepada pelancong asing bahkan rakyat tempatan pun. 
Dato’  Sri  Dr.  Ng  Yen  Yen:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memang  haraplah 
Kementerian Pelancongan ada hak, ada kuasa untuk ini. Akan tetapi yang sebenarnya, kita 
ini macam NGO sahajalah. Kita tidak ada kuasa tutup atau batalkan lesen. Ini semua 
dipulangkan  balik  kepada  kerajaan  tempatan. Walaupun  banyak  kali  kita  sudah  bagi 
mereka tahu – setiap kali kita menerima aduan dari pelancong-pelancong, kita hantar terus 
kepada pihak-pihak tertentu, majlis-majlis tertentu. Jadi siapa yang... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey  Yang  Berhormat.  Tidak payah  Yang  Berhormat 
bercakap panjang. Pasal itu saya bersetuju bahawa ini adalah kuasa-kuasa kerajaan 
tempatan. Silakan Yang Berhormat. 
DN 19.12.2011  37 
 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Okey. Kempen 1MG 1MC, kita mulai dengan pelajar-
pelajar. Pada masa sekarang, kita ada Program Pelancongan Pelajar atau 3P. Kita sudah 
ada program kepada 36,140 orang pelajar di sekolah-sekolah untuk menanam satu minda 
atau satu budaya bersama kita menentukan negara kita bersih dan indah.  
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan sambutan hari-hari perayaan utama 
sebagai  aktiviti  pelancongan,  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan 
sememangnya menganjurkan majlis rumah terbuka setiap tahun iaitu sambutan hari raya 
seperti Tahun Baru Cina, Hari Raya Aidilfitri dan juga Deepavali serta juga Krismas.  
Kita  ini  memang  masuk  semua  perayaan  ini  dalam  Kalendar  Pelancongan 
Malaysia. Program ini sudah dijalankan selama sepuluh tahun. Jadi semua orang di luar 
negara dapat kalendar Malaysia, kalendar meraikan perayaan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  isu-isu  facebook,  Kementerian 
Pelancongan telah memberikan jawapan beberapa kali di Dewan Rakyat dan juga bertulis 
di Dewan Negara. Kita semua sudah sedia maklum bahawa kita semua sudah berada pada 
zaman era IT. Bagi mereka yang tidak mempunyai pengetahuan dan kemahiran sosial 
media, boleh dianggap berada pada zaman dinosaur. Sekarang di seluruh dunia ada 800 
juta facebook user dan di Malaysia sahaja ada 12 juta. Tourism Malaysia perlu ada promosi 
dan juga iklan di sosial media. Jadi, kita sudah jalankan enam kempen di mana kita 
mempromosikan  program-program  dan  cuti-cuti  1Malaysia.  Enam  kempen  itu  adalah 
Kempen  Cuti-cuti  1Malaysia,  Kempen  Citrawarna  1Malaysia,  Kempen  Jualan  Mega 
1Malaysia dan Jualan Karnival Akhir Tahun, Kempen Kesenian Pelancongan, Kempen 
Malaysia Bersih, Malaysia Indah dan Kempen Makanan (Fabulous Food).   
Sampai sekarang, jumlah yang kita terima direkodkan datang visitors kepada 
Facebook  kita  adalah  282,000  peminat  iaitu  pencapaian  sebanyak  235peratus    lebih 
daripada sasaran awal. Sasaran awal adalah 120,000 sahaja. Juga, saya memang rasa 
sangat berpuas hati kerana pada 30 November 2011 di Malaysian Insider, ada beberapa 
patah social media yang sudah menerangkan kempen promosi sesuatu produk bukan 
percuma, perlu ada perbelanjaannya. Pada masa sekarang, facebook Tourism Malaysia 
sudah diranking ke-12 dalam seluruh facebook di Malaysia. Pertamanya ialah AirAsia, 
selepas itu Malaysia Airlines dan kita yang ke-12.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai homestay. Merujuk kepada soalan 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Fatimah binti Hamat mengenai homestay, sehingga 
bulan September 2011, kementerian ini telah mendaftarkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Dr. Ng Yen Yen: Tidak, empat muka sahaja. Sebanyak 148 buah 
homestay di seluruh negara dengan bilangan pengusaha seramai 3,180 orang dan bilangan 
bilik yang ditawarkan kepada para pelancong adalah sebanyak 4,180 buah bilik. Jumlah 
pelancong yang menginap di homestay bagi tahun 2010 adalah 196,000 iaitu meningkat 
13.3 peratus  berbanding dengan 161,000 orang pelancong pada tahun 2009, tahun 2010, 
196,000 orang. 
■1450 
  Manakala  bagi  tempoh  dari  Januari  hingga  bulan  September  2011  jumlah 
pelancong yang menginap di homestay adalah seramai 152,000 iaitu meningkat sebanyak 
16.6peratus  berbanding pada tempoh yang sama pada tahun 2010. Anggaran peratusan 
pelancong yang kembali semula ke homestay adalah sebanyak 37peratus.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Program  Homestay  Malaysia  adalah  satu  produk 
pelancongan yang berbentuk pengalaman atau lifestyle di mana pelancong tinggal bersama 
keluarga  tuan  rumah,  pengusaha-pengusaha  homestay  yang  telah  mendaftar  dengan 
kementerian. Dengan ini para pelancong berpeluang untuk berinteraksi serta mengalami 
gaya hidup seharian masyarakat kampung dan kebudayaan mereka.   
  Program ini tidak diklasifikasikan sebagai kemudahan penginapan semata-mata 
seperti hotel bajet atau rumah tumpangan. Sebaliknya konsep utama yang ditekankan bagi 
produk pelancongan ini adalah lebih kepada produk pelancongan lifestyle kampung. Untuk 
makluman  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pelancongan  telah  melaksanakan 
pemantauan dan mendapati terdapat sebanyak 373 buah premis yang telah menyalah guna 
38  DN 19.12.2011
 
istilah  atau  konsep  homestay.  Di  mana  mereka  hanya  menyediakan  kemudahan 
penginapan sahaja. Oleh yang demikian premis-premis ini sepatutnya menggunakan istilah 
guest house, rumah tumpangan dan lain-lain. Jadi bagi menangani masalah homestay yang 
tidak berdaftar dan telah menyalah guna istilah, kementerian telah mengambil langkah-
langkah berikut yang bekerjasama dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) bagi 
mengawal penggunaan istilah homestay.   
  Pihak SSM telah menetapkan syarat bahawa sesebuah syarikat dan perniagaan 
yang  mengemukakan  permohonan  menggunakan  nama  homestay.  Hanya  akan 
dipertimbangkan  sekiranya  disertakan  dengan  surat  kebenaran  dari  Kementerian 
Pelancongan. Kedua, meminta agensi-agensi pelancongan hanya memilih homestay yang 
berdaftar  dengan  Kementerian  Pelancongan  dan  memaparkan  logo  yang  sah  dalam 
menawarkan pakej-pakej pelancongan.   
Kita  sekarang  dalam  proses  mendaftarkan  kita  punya  cop  dagangan  bagi 
trademark logo homestay. Bagi membezakan homestay yang daftar dan tidak daftar di 
bawah  Kementerian  Pelancongan.  Kementerian  Pelancongan  telah  membentangkan 
permasalahan diguna dan konsep homestay ini kepada Menteri Besar dan pihak berkuasa 
tempatan untuk sama-sama menangani isu ini melalui surat bertarikh 14 Disember 2010 
supaya  pengusaha-pengusaha  tersebut  mematuhi  syarat-syarat  dan  garis  panduan 
pendaftaran Program Homestay Malaysia.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  bagi  pihak  Kementerian  Pelancongan 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang prihatin, 
yang  memberikan  kita  sumbangan  dan  juga  sokongan  dalam  industri  pelancongan 
Malaysia. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini kerana Yang Berhormat 
seorang Menteri datang ke mari, jawapan itu nampak bagus. Tadi sebut berkenaan usaha 
hendak wujudkan penerbangan terus daripada Kuala Lumpur ke Rusia. Yang Berhormat 
pun sudah pergi sendiri saya mohon kesempatan mewakili kerajaan, Kerajaan Malaysia 
mengalu-alukan. Akan tetapi kementerian kita di sini kementerian Yang Berhormat dengan 
Menteri berkenaan harus ada koordinasi yang mantap supaya boleh merealisasikan itu. Itu 
sahaja Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.   
Saya persilakan, kita sekarang ini ada 13 kementerian lagi ini. Saya mohon 
kerjasama semua Ahli Yang Berhormat yang menjawab kementerian itu akan menjawab, 
nama-nama  Yang  Berhormat  mungkin  akan  disebut.  Tumpukan  kepada  isu-isu  yang 
dibangkitkan dan yang penting persoalan mungkin agaknya tidak kementerian tidak beri 
penjelasan itu mungkin agaknya perlu diberi priority. Mana yang lain-lain yang difikirkan 
untuk  promosi  atau  apa-apa  itu  kita  potonglah  sedikit  untuk  menyenangkan, 
mempercepatkan, memantapkan lagi Dewan ini kerana masa itu amat mencemburui kita. 
Sekarang  tanpa  membuang  masa  lagi  saya  persilakan  Yang  Berhormat  daripada 
Kementerian Pertahanan. Dipersilakan Yang Berhormat. 
 
2.55 ptg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada tiga Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 yang menyentuh beberapa perkara.  
Khususnya mengenai kebajikan veteran ATM iaitu Yang Berhormat Senator Puan Doris, 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof Husin dan satu lagi perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz mengenai perolehan aset 
pertahanan ATM.   
Saya  terus  pergi  kepada  perkara  pokok  iaitu  Yang  Berhormat  Doris  ingin 
mengetahui dan memberi cadangan supaya bekas tentera yang berkhidmat semasa zaman 
penjajah  diberi  pencen,  imbuhan  yang  setimpal  termasuk  pemberian  pingat  bagi 
penghargaan perkhidmatan mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Dewan bekas anggota tentera yang 
berkhidmat pada zaman penjajahan adalah dikenali sebagai British Forces, dengan izin 
yang terdiri daripada British Army, British Navy dan British Air Force. Pencen diberi oleh 
Kerajaan British kepada anggota yang telah berkhidmat lebih tempoh 21 tahun. Pencen ini 
diberi  kepada  mereka  walau  bagaimanapun  berdasarkan  kepada  amalan  semasa 
DN 19.12.2011  39 
 
pembayaran, kita akan dahulukan dahulu melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran kemudian 
baru kita tuntut kembali daripada Kerajaan British. Selama ini persefahaman ini tidak 
pernah diganggu gugat oleh kedua-dua kerajaan. Selaras dengan penubuhan Jabatan Hal 
Ehwal Veteran warganegara Malaysia yang mana adalah bekas anggota British Forces 
sekarang ini telah diiktiraf sebagai Veteran Angkatan Tentera Malaysia dan mereka diberi 
kad pesara.   
  Sebagai veteran ATM mereka layak untuk mendapat perkhidmatan perubatan 
percuma, skim bantuan kebajikan dan pendidikan daripada Jabatan Hal Ehwal Veteran.  
Kerajaan British juga memberi penghargaan terhadap pengorbanan anggota British Forces 
dengan mengurniakan pingat-pingat seperti Military Cross (MC), Military Medal (MM) dan 
George Cross (GC) sewaktu tempoh perkhidmatan mereka. Berkuat kuasa mulai Julai 2009 
kerajaan Malaysia telah memberi elaun kenangan kepada penerima-penerima tersebut. Di 
samping  itu  kerajaan  juga  mengurniakan  Pingat  Jasa  Malaysia  (PJM)  kepada  bekas 
anggota British Force yang telah berkhidmat mulai Januari 1969 hingga Disember 1989. 
Bagi operasi menentang Parti Komunis Malaya. Manakala dari 1 Januari 1969 hingga 17 
Oktober 1990 operasi menentang Parti Komunis Kalimantan Utara walaupun ada parti yang 
mengagung-agungkan pula pejuang Parti Komunis Malaya ini.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Puan  Doris  adalah  adakah  sumbangan  RM3,000  diberikan  kepada  pesara  polis 
dipanjangkan kepada Sarawak Ranger dan Iban Trackers. Sebenarnya kerajaan seperti 
yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri 
Kewangan, pemberian RM3,000 one-off itu hanya untuk bekas anggota polis dan polis 
tambahan yang pernah berkhidmat menjaga keselamatan negara semasa zaman darurat 
dan ia tidak melibatkan Sarawak Renjer dan Iban Trackers.   
  Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Tuan Haji Muhamad Yusof adalah sama ada kerajaan bercadang untuk memberi pencen 
kepada veteran ATM yang berkhidmat kurang daripada 21 tahun.    
■1500 
Berhubung dengan pemberian pencen, kementerian belum lagi berhajat untuk 
memberi pencen kepada mereka yang berkhidmat kurang daripada 21 tahun kerana ia 
adalah melanggar dan tidak seiring serta sejajar dengan dasar pertahanan negara di mana 
dalam dasar pertahanan negara yang paling penting sekali adalah tahap kesiapsiagaan 
keseluruhan ketiga-tiga perkhidmatan tentera darat, tentera udara dan juga tentera laut. 
Justeru itu, pencen hanya akan diberi hanya kepada mereka yang telah menunjukkan 
ketaatsetiaan yang begitu tinggi kepada Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong 
selepas merak mereka berkhidmat selama 21 tahun. Jika kita mula mengubah polisi ini 
dikhuatiri kita tidak dapat mempunyai numbers atau bilangan kepakaran-kepakaran yang 
tertentu. Ini kerana hendak jadi tentera yang profesional mempunyai ilmu-ilmu kepakaran 
alam peperangan, ia mengambil masa untuk dibentuk. Walau bagaimanapun, mereka yang 
bertugas  kurang  daripada  21  tahun  juga  diberi  ganjaran-ganjaran  perkhidmatan  dan 
peraturan yang termaktub dalam angkatan tetap Angkatan Tentera Malaysia.  
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat mengenai perolehan aset 
pertahanan Angkatan Tentera Malaysia yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim, di mana beliau mencadangkan supaya kerajaan 
meneliti perolehan aset pertahanan. Di sini elok saya nyatakan bahawa Kementerian 
Pertahanan sentiasa dan akan terus menyokong usaha kerajaan atau mana-mana pihak ke 
arah memastikan urusan awam termasuk perolehan peralatan dan sistem pertahanan 
dibuat secara terus, bersih, berintegriti dan jauh dari sebatang unsur-unsur penyelewengan, 
salah  guna  kuasa  mahupun  rasuah.  Kementerian  Pertahanan  berpandangan  bahawa 
proses perolehan yang melibatkan kelengkapan pertahanan yang strategi pada negara 
tidak wajar dibincang secara terbuka. Perbincangan secara umum boleh mendedahkan 
kelebihan atau pun kelemahan organisasi pertahanan kepada pihak-pihak tertentu secara 
tidak disedari.  
Cadangan pembentangan pembelian aset pertahanan ketenteraan kepada suatu 
jawatankuasa khas di peringkat Parlimen seperti yang dilakukan di Great Britain mahupun 
Australia adalah tidak perlu dalam perspektif negara. Ini adalah kerana sebarang rancangan 
pembelian aset pertahanan adalah dinyatakan dalam anggaran belanjawan pembangunan 
yang  mana  dibahaskan  dan  diluluskan  di  peringkat  dua-dua  Dewan.  Setiap  proses 
perolehan alat pertahanan ketenteraan yang dilaksanakan oleh Kementerian Pertahanan 
40  DN 19.12.2011
 
adalah tertakluk kepada peraturan-peraturan yang telah ditetapkan oleh kerajaan seperti 
Arahan Perbendaharaan - Tatacara Prosedur Kewangan.  
Setiap pembelian yang dilaksanakan adalah tertakuk kepada pemeriksaan dan 
teguran Jabatan Audit Negara. Sekiranya pihak Jabatan Audit Negara mendapati sebarang 
penyelewengan atau tidak kepatuhan terhadap mana-mana peraturan, ia akan dinyatakan 
dalam Laporan Tahunan Ketua Audit Negara.  
Seterusnya kementerian akan memberi penjelasan kepada Jawatankuasa Kira-kira 
Wang  Negara  (PAC)  dengan  izin  sekiranya  diminta  berbuat  demikian.  Jadi  memang 
terdapat dengan izin, sufficient safeguard bagi memastikan tahap ketulusan integriti serta 
keberkesanan  jangka  panjang  agar  pembelian  alat  pertahanan  ketenteraan  sentiasa 
terpelihara. Walau bagaimanapun, elok saya nyatakan pendirian kementerian dalam hal 
procurement ini di mana jika perlu ada keperluan untuk lantikan panel penilaian bebas 
terdiri dan penilaian bebas ini adalah tertakluk kepada dasar-dasar perolehan kerajaan, kita 
alu-alukan pelantikan panel penilaian bebas. Walau bagaimanapun, panel ini perlulah terdiri 
kepada mereka-mereka yang ulama dan pakar dalam bidang berkaitan dan ia mestilah 
wajib tertakluk kepada keperluan dengan izin, security of information apabila melibatkan 
kelengkapan pertahanan strategik negara. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih 
kepada rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan... 
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Ada soalan. 
Puan Chew Lee Giok: Soalan saya tidak dijawab. Boleh saya kemukakan atau 
minta  secara  bertulis?  Soalan  saya  sewaktu  saya  dalam  perbahasaan,  apakah  jenis 
kerjasama yang melibatkan TLDM dan APMM untuk menjaga keamanan dan keselamatan 
di laut semenjak APMM diujudkan. Adakah exercise bersama diadakan oleh TLDM dan 
APMM bersama? Saya tidak ada jawapan. Terima kasih.  
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, ada. Saya mohon 
menjawab secara bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan...  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  oleh  sebab  Kementerian  Dalam  Negeri, 
Kementerian Pertahanan ini ada perkara-perkara yang kadangkala dia terpaksa sesuatu 
yang ia punya perlu lebih dipandang prihatinlah. Akan tetapi walau bagaimanapun ia sudah 
sanggup dijawab kepada Yang Berhormat itu, baguslah. Sekarang saya persilakan kepada 
Kementerian Pengangkutan. 
 
3.07 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 yang menyentuh bidang tugas 
Kementerian Pengangkutan di Dewan yang mulia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi 
ada  membangkitkan  pertanyaan  berkaitan  jumlah  kutipan  daripada  pembayaran  lesen 
memandu dan menunggang yang dikutip setiap tahun. Untuk makluman, jumlah kutipan 
hasil daripada urus niaga yang melibatkan lesen memandu seperti urusan pembaharuan, 
permohonan baru, tambah kelas, dan sebagainya bagi tempoh 2006 sehingga September 
2011 adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Jumlah kutipan (RM) 
2006  309,000,102.52 
2007  316,264,113.47 
2008  331,582,480.00 
2009  336,549,143.40 
DN 19.12.2011  41 
 
2010  364,123,019.20 
2011 hingga September  289,092,556.30 
Jumlah  1,946,713,315.89 
 
Yang Berhormat Senator Mohd Khalid bin Ahmad turut menyentuh isu berkaitan 
kemalangan jalan raya. Untuk makluman, kerajaan telah menggunakan pendekatan 5E 
sebagai  langkah  yang  holistik  bagi  mengurangkan  kadar  kemalangan  jalan  raya. 
Pendekatan  5E  ini  merangkumi  intervensi  pendidikan  (education),  penguatkuasaan 
(enforcement),  kejuruteraan  (engineering),  persekitaran  (environment)  dan  penilaian 
(evaluation).  
Langkah-langkah yang dijalankan ini telah berjaya menurunkan kadar kemalangan 
jalan  raya  dengan  mengambil  kira  purata  pertambahan  kenderaan  berdaftar  yang 
mencecah hampir 1 juta setahun.  
■1510 
Untuk makluman, kadar kemalangan jalan raya berasaskan bilangan kenderaan 
berdaftar bagi tahun 2000 sehingga tahun 2010 telah menurun daripada 0.236 kepada 
0.0205 dengan penurunan sebanyak 0.0031. Kerajaan turut mengambil maklum cadangan 
Yang Berhormat Senator agar Kelab Keselamatan Jalan Raya diwujudkan di peringkat 
sekolah. Untuk makluman, Kelab Keselamatan Jalan Raya sememangnya telah ditubuhkan 
di peringkat sekolah rendah dan menengah semenjak tahun 2009. Jabatan Keselamatan 
Jalan Raya dengan kerjasama Kementerian Pelajaran dan pihak swasta telah menyediakan 
garis  panduan  Kelab  Keselamatan  Jalan  raya  pada  tahun  2008  bagi  memastikan 
pengurusan tersebut lebih teratur, seragam dan menarik.  
Garis panduan ini akan digunakan oleh guru-guru penasihat Kelab Keselamatan 
Jalan Raya di sekolah untuk merancang dan melaksanakan aktiviti-aktiviti kelab tersebut. 
Walaupun penubuhan Kelab Keselamatan Jalan Raya tidak diwajibkan di setiap sekolah, 
namun  kerajaan  melalui  JKJR  sentiasa  menggalakkan  pengurusan  sekolah  untuk 
mewujudkan kelab berkenaan di sekolah-sekolah mereka bagi memupuk budaya safety first 
dalam diri pelajar.  
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Akademi Laut. Yang Berhormat Senator Datuk 
Haji Yunus ada mencadangkan agar Akademi Laut seperti ALAM ditubuhkan di Labuan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, latihan dan pembelajaran maritim diusaha dan 
dikendalikan oleh pihak swasta... [Disampuk] 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, laluan.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Boleh saya siapkan jawapan dahulu? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Ada soalan saya satu lagi yang belum menteri 
jawab iaitu berkaitan dengan cermin gelap. Adakah cermin gelap... [Disampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, biar dia jawab dahulu lepas itu kan bila 
dia tidak sebut, Yang Berhormat. Biar dia habiskan dahulu, kalau dia tidak sebut ataupun 
tidak sentuh, Yang Berhormat baru tanya.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Soalan saya sudah habis jawab tadi.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, apa usul Yang Berhormat? 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Berkaitan dengan cermin gelap. Bukan sesi 
inilah, sesi yang lepas pun ada Yang Berhormat Senator berkaitan dengan cermin gelap. 
Akan tetapi, melihat hari ini cermin gelap memang banyak di seluruh tempat. Jadi apakah 
cadangan kementerian untuk mengatasi perkara ini? Adakah menggalakkan ataupun bagi 
macam mana? 
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
penggunaan cermin gelap ini ada dia punya sekatan. Hanya yang telah dapat pengesahan 
dari pihak doktor iaitu medical certification supaya cermin gelap ini boleh jadi perlindungan 
kepada pesakit itu dan dua sekiranya tidak ada security problem daripada pandangan pihak 
polis. Kementerian Pengangkutan tidak menggalakkan orang menggunakan cermin gelap.  
42  DN 19.12.2011
 
Tuan Yang di-Pertua:  So, bermakna Yang Berhormat ada dua kategori dan kalau 
ada  ramai  sangat  yang  pakai  cermin  gelap  itu,  enforcement  sahajalah  yang  perlu 
dikuatkuasakan.  Okey. Teruskan Yang Berhormat.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung 
tadi daripada keselamatan jalan raya tadi.  
Sehingga  kini  terdapat  lebih  daripada  30  institusi  latihan  pelaut  yang  telah 
diluluskan oleh kerajaan iaitu Jabatan Laut Malaysia di seluruh Malaysia termasuk di 
Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. Institusi Latihan Pelaut tersebut telah 
diluluskan untuk mengendalikan pelbagai kursus berkaitan pelaut mengikut standard yang 
telah ditetapkan di peringkat antarabangsa khususnya International Maritime Organization. 
Bagi Labuan, terdapat sebuah institut yang telah diluluskan iaitu Inatech Sdn Bhd. Untuk 
makluman Dewan juga, ALAM juga sendiri telah diswastakan kepada MISC. Sejajar di atas, 
kerajaan tidak mempunyai perancangan untuk menubuhkan sebuah institusi latihan di 
Labuan seumpama ALAM pada ketika ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Senator Datuk Paul Kong Sing Chu ada menyentuh tentang 
Port Klang Free Zone, jadi Tuan Yang di-Pertua oleh kerana hal ini masih lagi dibicarakan 
dalam mahkamah, jadi saya tidak menyentuh hal ini.   
Tuan Yang di-Pertua: Faham Yang Berhormat. Kalau ianya berkaitan ada isu 
dalam mahkamah, sub judice, atau Yang Berhormat boleh berhak untuk tidak menjawab 
tentang itu.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  juga  ada  membangkitkan  berkaitan  pemakaian  pakaian 
menutup aurat yang melibatkan pramugari bukan Islam ketika musim haji. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, pemakaian uniform untuk penerbangan sewa khas iaitu chartered 
flight termasuk penerbangan haji adalah berlainan. Bagi penerbangan sewa khas sewaktu 
musim haji, pramugari diwajibkan untuk memakai uniform mengikut ciri-ciri Islam iaitu 
bertudung manakala bagi penerbangan sewa khas di luar masa haji, pramugari boleh 
membuat pilihan sama ada mereka ingin memakai pakaian seragam di mana kain tudung 
boleh digunakan. Tindakan ini harus dipuji kerana ia melambangkan langkah yang positif 
serta menunjukkan sikap yang sensitif terhadap amalan agama oleh seseorang individu 
atau kumpulan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian juga telah meminta MAS 
dan  AirAsia  dan  lain-lain  syarikat  penerbangan  negara  untuk  membenarkan  atau 
memberikan pilihan kepada pramugari beragama Islam memakai pakaian menurut syarak. 
Dalam hubungan ini, MAS telah memaklumkan bahawa pakaian pramugari MAS adalah 
mengikut garis panduan yang ditetapkan oleh MAS kepada semua pramugari tidak mengira 
agama dan bangsa. Garis panduan yang ditetapkan itu adalah mengikut policy branding 
pihak MAS yang mengambil kira tradisi pakaian masyarakat Malaysia.  
Seperkara lagi, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz mencadangkan agar 
diwujudkan  jaringan  baru  laluan  antarabangsa  antara  Kota  Bharu  dengan  hab 
antarabangsa seperti Kuala Lumpur, Johor Bahru, Kota Kinabalu dan Kuching.  
Untuk  makluman,  penentuan  untuk  mengadakan  penerbangan  antarabangsa 
adalah  berdasarkan  pada  permintaan  oleh  mana-mana  syarikat  penerbangan.  Dalam 
hubungan ini, jika sekiranya ada permintaan daripada mana-mana syarikat penerbangan 
untuk  mengadakan  perkhidmatan  antarabangsa  dari  ataupun  ke  Kota  Bharu,  maka 
kerajaan bersedia untuk membuat pertimbangan.  
Yang Berhormat Senator juga bertanya berkaitan kajian oleh MAS bagi laluan 
yang jauh dan tidak produktif. Untuk makluman, pihak MAS sememangnya mengadakan 
kajian  dari  semasa  ke  semasa  dalam  menentukan  perkhidmatan  penerbangan  yang 
disediakan ke mana-mana destinasi. Keputusan untuk meneruskan atau memberhentikan 
perkhidmatan ke sesuatu destinasi akan dibuat setelah mengambil kira semua aspek 
kepentingan syarikat dan juga negara. Yang Berhormat Senator... 
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi:  Saya pohon untuk mencelah. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil masa ini untuk mengucapkan tahniah di 
atas pembaharuan yang diperkenalkan oleh MAS khususnya berkaitan pakaian pramugari. 
Berkaitan dengan isu yang saya kemukakan adakah pihak MAS membuat kajian kepada 
laluan jauh itu. Saya hendak tanya dari segi kekerapan, maksudnya tunggu setahun atau 
DN 19.12.2011  43 
 
setengah tahun dia buat keputusan kerana kita difahamkan dalam kes ini MAS telah tiga 
tahun berturut-turut rugi kerana laluan jauh. Jadi apakah kekerapan dibuat kajian itu dan 
keputusan untuk meneruskan atau menghentikan itu dibuat sekali atau dua kali atau tiga 
kali setahun bagi mengelakkan kerugian yang berpanjangan kepada pihak MAS tiap tahun 
dan yang kedua berkaitan dengan isu cukai lapangan terbang. Saya mohon untuk jawapan 
juga. Terima kasih. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Dalam isu yang pertama tadi, berapa kerap MAS buat kajian berkaitan penerbangan jauh 
ini, ini saya tidak pasti dan tidak dapat menentukannya di sini tetapi boleh saya jawab 
secara bertulis oleh kerana ini juga penting bagi syarikat penerbangan seperti MAS supaya 
ia  dapat  mengurangkan  kerugian  ataupun  menambahkan  keuntungan  dari  masa  ke 
semasa. Jadi saya akan sampai ke pertanyaan Yang Berhormat yang kedua, tunggu 
sekejap lah. Tidak lama lagi. 
Puan Hajah Mumtaz Bin Md. Nawi: Cukai lapangan terbang.  
Tuan  Jelaing  anak  Mersat:  Cukai  PSC  itu,  passenger  service  charge. 
Pembatalan penerbangan Firefly. Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu 
meminta  penjelasan  kerajaan  berkaitan  pembatalan  penerbangan  Firefly  antara  Kota 
Kinabalu dan Sandakan bermula 1 November. 
■1520 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pembatalan  penerbangan  Firefly 
antara Kuala Lumpur dan Sandakan adalah sebagai strategi pemulihan iaitu dengan izin, 
Comprehensive Collaboration Framework oleh pengurusan pihak MAS. Syarikat ini pernah 
beroperasi menggunakan pesawat jet ke laluan-laluan di Sabah dan Sarawak.  
Akan tetapi selepas business rationalization process dengan izin, MAS Group telah 
mengurangkan kos operasi perkhidmatannya dengan mengambil alih pesawat jet Firefly. 
Firefly  kini  menggunakan  pesawat  turboprop  dalam  perkhidmatan  short-haul  ataupun 
penerbangan  yang  pendek,  tidak  jauh.  Walau  bagaimanapun,  masih  terdapat  laluan 
alternatif oleh syarikat penerbangan negara yang lain dan masih terdapat connectivity 
dengan izin, di antara bandar-bandar tersebut.  
  Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah meminta kerajaan 
menjelaskan sama ada berlakunya monopoli penerbangan apabila penerbangan Firefly 
dibatalkan dan diberi keutamaan kepada AirAsia. Untuk makluman, soal monopoli tidak 
timbul  apabila  penerbangan  Firefly  dibatalkan.  Ia  adalah  kerana  mana-mana  syarikat 
penerbangan tempatan lain yang mempunyai Air Service License dan berkemampuan, 
boleh mengadakan penerbangan ke laluan-laluan yang dibatalkan oleh sesuatu syarikat 
penerbangan  tempatan.  Dalam  pada  itu,  Firefly  juga  boleh  mengadakan  semula 
penerbangan ke laluan yang telah dibatalkan pada bila-bila masa apabila syarikat itu 
bersedia berbuat demikian.  
Lapangan Terbang Labuan. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji 
Kurus bertanya berkaitan dengan status naik taraf Lapangan Terbang Labuan dan bertanya 
jika terdapat cadangan menjadikan Lapangan Terbang Labuan sebagai lapangan terbang 
antarabangsa. Untuk makluman yang, projek menaik taraf Lapangan Terbang Labuan 
dimulakan pada 9 November 2005 dan telah siap pada 12 April 2010 dengan kos sebanyak 
RM365 juta.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, buat masa ini kerajaan masih belum 
mempunyai perancangan untuk menaik taraf status Lapangan Terbang Labuan kepada 
status lapangan terbang antarabangsa. Memandangkan Lapangan Terbang Labuan belum 
mempunyai sebarang operasi penerbangan antarabangsa berjadual yang merupakan salah 
satu syarat untuk dinaiktarafkan ke status lapangan terbang antarabangsa. Buat masa ini 
tiada syarikat penerbangan tempatan mahupun asing yang memohon untuk beroperasi ke 
laluan antarabangsa dari atau ke Lapangan Terbang Labuan. Namun begitu, kerajaan 
sentiasa  mengalu-alukan  syarikat  penerbangan  tempatan  dan  asing  yang  ingin 
mengadakan penerbangan antarabangsa dari atau ke lapangan terbang tersebut. 
Yang  Berhormat  Senator  Tunku  Abdul  Aziz  bin  Tunku  Ibrahim  dan  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah membangkitkan isu berkaitan 
dengan  penggunaan  aerobridge.  Untuk  makluman,  kerajaan  sememangnya  tidak 
menetapkan  peraturan  penggunaan  aerobridge  diwajibkan  ke  atas  semua  syarikat 
44  DN 19.12.2011
 
penerbangan. Ini kerana tidak semua lapangan terbang dalam negara dilengkapkan dengan 
kemudahan  tersebut.  Di  samping  itu  juga,  pilihan  diberikan  kepada  syarikat-syarikat 
penerbangan sama ada mahu ataupun tidak menggunakan kemudahan aerobridge adalah 
mengikut business model masing-masing.  
 
Sebagai  sebuah  syarikat  penerbangan  tambang  murah,  AirAsia  mempunyai 
business model yang menetapkan turnaround time selama 25 minit. Oleh itu, syarikat 
tersebut memilih untuk tidak menggunakan perkhidmatan aerobridge di lapangan terbang 
kerana  ia  memerlukan  masa  yang  lebih  panjang  untuk  penurunan  dan  kemasukan 
penumpang ke kapal terbang.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin ingin 
mendapatkan penjelasan daripada kerajaan tentang tambang yang ditawarkan kepada 
pengguna selepas terdapatnya Comprehensive Collaboration Framework. Untuk makluman, 
secara amnya, prinsip asas Comprehensive Collaboration Framework (CCF) di antara MAS, 
AirAsia dan AirAsia X adalah untuk membolehkan semua pihak yang terlibat memanfaatkan 
kepakaran  teras  masing-masing,  mengoptimumkan  kemahiran  dan  seterusnya 
meningkatkan kemampuan untuk bersaing. Kesan kerjasama ini dijangka akan memberi 
peluang kepada ketiga-tiga syarikat penerbangan yang terlibat untuk menumpukan kepada 
perniagaan teras dan kepakaran masing-masing yang akhirnya memberi manfaat kepada 
para pengguna. Dengan demikian, pengguna masih dapat menikmati harga tambang murah 
yang ditawarkan oleh syarikat-syarikat penerbangan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah dan Senator 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi meminta kerajaan menjelaskan isu berkaitan kenaikan 
cukai lapangan terbang. Untuk makluman, kenaikan caj PSC ataupun Passenger Service 
Charge, dengan izin, antarabangsa ini telah selaras dengan perjanjian operasi yang telah 
ditandatangani oleh kerajaan dan MAHB pada 12 Februari 2009. MAHB berhak untuk 
menaikkan kadar kutipan Passenger Service Charge sekiranya mencapai benchmark yang 
telah ditetapkan iaitu berdasarkan kepada satu formula yang berasaskan kepada Consumer 
Price Index. Dalam hubungan ini pihak MAHB perlu mencapai tahap kepuasan pengguna 
serta kecekapan operasi bagi perkhidmatan yang disediakan. Tahap pencapaian ini akan 
diukur  dengan  menggunakan  indeks  antarabangsa  iaitu  Airport  Service  Quality  dan 
productivity targets yang telah ditetapkan.  
Selain  itu,  kenaikan  PSC  antarabangsa  adalah  untuk  menampung  kos 
pengendalian dan penyelenggaraan semua lapangan terbang negara yang kian meningkat 
akibat daripada peningkatan kos kontrak, penyelenggaraan, kos sumber tenaga manusia, 
harga komoditi minyak mentah dan kos penyelenggaraan bagi peralatan lama. Tambahan 
pula berdasarkan perjanjian operasi tersebut sekiranya kerajaan tidak mempertimbangkan 
kenaikan PSC, kerajaan perlu membayar pampasan kepada MAHB dalam bentuk marginal 
cost support, dengan izin, bagi perbezaan kadar PSC tersebut. Dalam pada itu, untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  cukai  lapangan  terbang  hanya  merupakan  kurang 
daripada 2 peratus  daripada harga tiket. Buat masa ini, kerajaan tidak bercadang untuk 
mengadakan rundingan dengan MAS dan AirAsia kerana Passenger Service Charge yang 
dikenakan itu adalah untuk bayaran perkhidmatan yang telah disediakan oleh pihak MAHB 
selaku operator kepada lapangan terbang yang menyediakan kemudahan-kemudahan di 
lapangan terbang.  
Termasuk perkhidmatan keselamatan dan Passenger Service Charge tersebut 
dibayar kepada MAHB. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Yang Berhormat, saya mohon. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berhubung dengan caj lapangan terbang tadi, 
adakah dengan kenaikan harga cukai lapangan terbang kita ini akan menggugat dari segi 
persaingan  antara kita dengan negara-negara ASEAN yang lain. Itu yang pertama. Kedua, 
adakah benar cukai itu hanya 2 peratus daripada harga tiket kerana kalau kita lihat 
sekarang ini cukai itu memang mahal, bukan 2 peratus. Jadi, saya hendak tahu kiraan yang 
bagaimana  yang  kata  2  peratus  sebab  kalau  tengok  hari  ini  bukan  2  peratus  tetapi 
DN 19.12.2011  45 
 
mungkinlah cukai ini digabungkan dengan cukai-cukai yang lain. Saya minta pihak kerajaan 
jelaskan.     
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
Cukai yang disentuh di sini ada dua jenis. Satu ialah cukai domestic flight yang tidak sangat 
membebankan penumpang-penumpang domestik ataupun orang kita di Malaysia yang 
terbang di antara Kuala Lumpur dengan Kota Kinabalu, Sandakan, Kuching dan sebagainya 
ataupun Kota Kinabalu.  
Akan  tetapi  banyak  caj  RM65  ini  kepada  international  passenger  ataupun 
passenger antarabangsa yang kita harapkan dapat membantu kita dalam penyelenggaraan 
airport kita.  
Untuk perbandingan, misal kata di Heathrow Airport di London, Passenger Service 
Charge  ini  adalah  RM564  untuk  satu  passenger.  Jadi,  kalau  dikirakan  dari  segi 
perbandingan, kita masih lagi murah daripada airport yang lain. Sama ada ini sama rata 
dengan yang di negara-negara ASEAN, saya fikir pun kajian ini mestilah seperti yang saya 
sebutkan tadi, mestilah dikaji dari segi kepuasan passengers. Kepuasan orang-orang yang 
menaiki kapal terbang ini dengan kemudahan-kemudahan yang ada di lapangan terbang 
kita. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat...  
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Jelaing anak Mersat: Ya, sila.  
 
■1530 
Puan  Hajah  Dayang  Madinah  binti  Tun  Abang  Haji  Openg:  Saya  ingin 
mengambil perhatian Yang Berhormat Menteri kerana perkara ini ada saya sentuh dalam 
pembahasan bajet saya. Saya hendak tahu respons daripada kementerian kerana saya ada 
membuat  cadangan  ini  berkaitan  dengan  kawasan  BIMP-EAGA  berkaitan  dengan 
perhubungan  kawasan  BIMP-EAGA  di  mana  saya  syorkan  agar  kerajaan  mengambil 
perhatian tentang mesti dihubungkan hab kawasan BIMP-EAGA dengan hab yang penting 
iaitu Singapura, Hong Kong, Bangkok dan Bali. 
Setakat ini kawasan BIMP-EAGA ialah antara Malaysia, Indonesia, Brunei dan 
Filipina. Cadangan saya ini dikira penting kerana laluan yang saya cadangkan ini dapat 
mempertingkatkan lagi industri pelancongan dan juga pelaburan di mana kawasan BIMP-
EAGA mempunyai sumber semula jadi yang kaya yang berkehendakkan kepakaran dan 
teknologi dari pelabur-pelabur asing. Jadi dengan dua dalam satu ini mengambil faedah 
kepada negara. Jadi, mungkin kementerian dapat memberi respons kepada cadangan saya 
itu. Terima kasih. 
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.  
Penerbangan ke BIMP-EAGA telah dipersetujui di negara-negara ASEAN terutamanya 
sekali dan cadangan Yang Berhormat tadi untuk mendapatkan lebih lagi maklumat untuk 
memperhaluskan  lagi  kemahiran  kita  ataupun  pengetahuan  kita  dalam  industri 
penerbangan ini sangat baik dan kita mula dulu dengan BIMP-EAGA, saya rasa ia akan 
bermula tidak lama lagi Yang Berhormat dan selepas itu barulah kita hubungkan BIMP-
EAGA kita supaya bukan sahaja dari segi industri penerbangan tetapi juga industri-industri 
lain yang dapat kita tarik daripada negara-negara lain untuk membangunkan industri-
industri di negara kita di negeri Sabah, di negeri Sarawak khasnya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Kesihatan. 
 
3.32 ptg 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima 
kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi 
46  DN 19.12.2011
 
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 yang menyentuh tentang usaha-usaha 
Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Chew  Lee  Giok  telah 
menunjukkan keprihatinan terhadap kesejahteraan kaum wanita dengan membangkitkan 
persoalan dan memohon penjelasan bagaimana kerajaan memberikan suntikan percuma 
imunisasi HPV kepada kaum wanita. Beliau juga turut mencadangkan supaya suntikan ini 
diberikan di klinik-klinik dan hospital-hospital kerajaan serta diberikan percuma kepada 
wanita di luar bandar menggunakan klinik bergerak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  mengambil  maklum  peruntukan 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia kepada LPPKN 
untuk memberi pelalaian HPV kepada wanita dewasa. LPPKN mempunyai rangkaian klinik 
seluruh negara yang mampu memberi perkhidmatan yang memuaskan kepada kumpulan 
sasar.  Kementerian  Kesihatan  berharap  LPPKN  akan  melibatkan  kepakaran  teknikal 
kementerian dalam merancang pelaksanaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  masih  lagi  dalam  aspek  yang  sama.  Yang  Berhormat 
Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar pula bertanyakan bagaimana langkah kerajaan 
dalam memastikan kumpulan remaja perempuan berusia 13 tahun di negara ini mendapat 
suntikan percuma imunisasi HPV khususnya remaja perempuan 13 tahun di luar bandar. 
Untuk itu, Kementerian Kesihatan telah memperkenalkan dua langkah bagi memastikan 
semua remaja perempuan yang berusia 13 tahun warganegara Malaysia menerima pelalian 
HPV. Langkah yang diperkenalkan adalah seperti berikut: 
(i)  memberi pelalian HPV kepada murid perempuan tingkatan satu 
di semua sekolah kerajaan, bantuan kerajaan dan swasta di 
negara ini, di mana sehingga bulan November 2011, pasukan-
pasukan  kesihatan  sekolah  telah  memberi  perkhidmatan 
pelalian HPV kepada 430,114 murid perempuan Tingkatan Satu 
dan Dua yang sedang belajar di 2,489 buah sekolah menengah 
bantuan kerajaan swasta dan antarabangsa di seluruh negara; 
dan 
(ii)  menawarkan  perkhidmatan  pelalian  HPV  secara  percuma 
kepada remaja perempuan 13 tahun yang tidak bersekolah di 
480 klinik kesihatan di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, turut dibangkitkan adalah soalan apakah kesan sampingan 
serta kepentingan dan kesesuaian suntikan imunisasi ini kepada remaja perempuan 13 
tahun.  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan, sama seperti pemberian vaksin-vaksin yang lain, 
penerima  pelalian  HPV  mungkin  mengalami  kesan-kesan  sampingan  seperti  pening, 
muntah, sakit kepala dan kesan-kesan pada tempat suntikan. Kesan-kesan ini merupakan 
kesan  sementara  dan  penerima  akan  pulih  dalam  masa  yang  singkat.  Dari  jumlah 
1,188,498 dos vaksin yang disuntik dalam tempoh 2010 hingga 2011, hanya sebanyak 
1,010  ataupun  0.01  peratus  kejadian  kesan  sampingan  selepas  pelalian  yang  ringan 
dilaporkan di kalangan murid perempuan berusia 13 tahun. 
Sehingga tahun 2011, lebih daripada 39 buah negara di dunia telah mula memberi 
pelalian HPV kepada golongan murid perempuan yang berusia di antara sembilan hingga 
16  tahun.  Pemberian  pelalian  HPV  pada  usia  ini  disokong  oleh  bukti  saintifik  yang 
menunjukkan remaja yang menerima pelalian HPV mempunyai respons imuniti yang tinggi 
bagi mencegah jangkitan HPV. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Zainun  juga 
bertanyakan tentang jumlah bilangan kes baru kanser pangkal rahim pada tahun 2011. 
Sememangnya Kementerian Kesihatan memantau kes-kes baru kejadian kanser serviks 
melalui registry Kanser Kebangsaan. Sehingga November 2011, terdapat sebanyak 190 
kes kanser serviks yang telah disahkan, dilaporkan kepada registry Kanser Kebangsaan. 
Perkara  ini  mengesahkan  lagi  kepentingan  tindakan  pencegahan  sebagaimana  yang 
dibincangkan sebelum ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun juga memohon 
penjelasan mengenai sejauh manakah kejayaan pelan strategik 2006-2010 Kementerian 
Kesihatan dalam menangani jangkitan HIV di negara ini, dan apakah pelan strategik baru 
yang dibuat untuk menangani jangkitan ini terutama di kalangan suri rumah tangga. Beliau 
juga mencadangkan supaya peruntukan yang diberikan kepada Kementerian Kesihatan di 
DN 19.12.2011  47 
 
dalam Bajet 2012 ini diberikan sejumlah kepada badan-badan bukan kerajaan atau NGO 
yang aktif dan banyak membantu untuk menangani jangkitan HIV/AIDS di kalangan rakyat 
Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  semua,  Pelan  Strategik  Kebangsaan 
HIV/AIDS 2006-2010 ataupun NSP 2006-2010 telah digubal bagi mencapai sasaran negara 
untuk  mencapai  matlamat  pembangunan  milenium  atau  MDG,  dengan  izin,  serta 
mengurangkan  mobiliti  dan mortaliti  HIV/AIDS  melalui  program  pencegahan,  kawalan, 
rawatan dan sokongan yang tersusun untuk mengurangkan kadar jangkitan HIV di Malaysia 
kepada sebelas bagi setiap seratus ribu penduduk menjelang tahun 2015. 
NSP ini telah berjaya menangani wabak HIV di Malaysia dengan pengurangan 
kadar jangkitan HIV daripada 28 bagi setiap 100,000 penduduk pada tahun 2002 kepada 
hanya 12.8 bagi setiap 100,000 penduduk pada tahun 2010. Negara juga telah berjaya 
melaksanakan  aktiviti  saringan  HIV  di  kalangan  ibu  mengandung  melalui  program 
pencegahan transmisi ibu kepada anak atau dengan izin, prevention of mother to child 
transmission atau lebih dikenali sebagai PMTCT. 
■1540 
Lebih daripada 400,000 orang ibu mengandung telah disaring dan daripada jumlah 
ini, hanya 0.05 peratus dikesan positif serta telah diberikan intervensi pencegahan melalui 
rawatan antiretroviral atau lebih dikenali sebagai ARV. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  melalui  Program  PMTCT,  kementerian  berusaha 
mengurangkan jangkitan kepada bayi pada 3 peratus tetapi sekiranya tiada intervensi 
daripada ibu kepada anak, kadar jangkitan kepada bayi adalah di antara 30 peratus 
sehingga 45 peratus.  
Bagi meneruskan agenda negara membanteras HIV/AIDS, kerajaan meneruskan 
kesinambungan aktiviti tersebut melalui NSP 2011 ke 2015 dan sebanyak lima strategi telah 
dibentuk. NSP ini akan memberikan penekanan kepada golongan amat berisiko dengan 
harapan  kerajaan  dapat  menurunkan  lagi  kadar  notifikasi  kes  HIV  baru  pada  hanya 
11/100,000 orang penduduk dan meningkatkan liputan rawatan kepada penghidap HIV 
yang layak kepada 60peratus  sehingga 80 peratus menjelang 2015 atau lebih awal lagi. 
Golongan  suri  rumah  tidak  pernah  diabaikan  di  dalam  semua  aktiviti  kawalan  dan 
pencegahan HIV. Ini dapat dibuktikan dengan NSP 2006 hingga 2010 dan juga di dalam 
NSP 2010 hingga 2015. Keseluruhan strategi yang dicadangkan di dalam kedua-dua NSP 
merangkumi semua masyarakat termasuklah golongan wanita serta suri rumah tangga.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  cadangan  peruntukan  Badan-badan 
Bukan Kerajaan (NGO), kerajaan sememangnya sentiasa bekerjasama dengan pihak NGO 
di dalam melaksanakan aktiviti-aktiviti pencegahan dan kawalan HIV/AIDS. Sehingga akhir 
tahun 2010, sejumlah RM54.6 juta telah disalurkan kepada pihak NGO. Bagi tahun 2012, 
kerajaan akan meneruskan komitmen dan memantapkan kerjasama dengan NGO dalam 
menangani HIV/AIDS terutama dalam kalangan kumpulan amat berisiko. Pada masa yang 
sama, bagi tahun 2012, pihak NGO khususnya Majlis AIDS Malaysia, juga menerima 
bantuan kewangan daripada pihak global fund, dengan izin, dan HIV/AIDA Alliance bagi 
tujuan yang sama. Semua bantuan kewangan tersebut diharapkan dapat memperkukuhkan 
aktiviti pencegahan dan kawalan HIV/AIDS yang dilaksanakan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru 
memohon penjelasan berkenaan dengan kenyataan dalam keratan akhbar The Star  pada 7 
Disember 2011 yang mengatakan Hospital Melaka tidak ada stok ubat di hospital tersebut 
selama sebulan.  
Untuk makluman sidang Dewan yang saya hormati, masalah gangguan bekalan 
ubat  di  Hospital  Melaka  telah  diselesaikan  setelah  peruntukan  tambahan  disalurkan. 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa  memberikan  keutamaan  yang  tinggi  bagi 
perolehan ubat-ubatan agar aspek penjagaan pesakit tidak terjejas. Sekiranya terdapat 
ataupun  terjadi  gangguan  bekalan  ubat  atau  peningkatan  keperluan  yang  berubah, 
beberapa langkah diambil untuk mengatasi masalah kekurangan ubat seperti berikut: 
(i)  mendapatkan bekalan ubat yang diperlukan daripada sumber 
lain  seperti  pembekal  alternatif  atau  mendapatkan  bekalan 
daripada fasiliti kesihatan yang masih ada stok; dan, 
48  DN 19.12.2011
 
(ii)  menggantikan rawatan sedia ada dengan ubat yang mempunyai 
kesan yang sama. 
Berkaitan  dengan  isu  yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan 
masalah bekalan ubat untuk jemaah haji di Mekah yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Ingin diperjelaskan bahawa urusan 
bekalan ubat untuk jemaah haji di sana diuruskan sepenuhnya oleh Lembaga Tabung Haji 
Malaysia. Sekiranya terdapat sebarang masalah dengan urusan bekalan ubat-ubatan, pihak 
Kementerian Kesihatan Malaysia bersedia membantu pada bila-bila masa yang diperlukan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga turut 
membangkitkan persoalan bahawa kakitangan awam sektor kesihatan yang dihantar untuk 
berkhidmat di Mekah tidak diberikan cuti rehat yang munasabah ketika menjalankan tugas 
di sana dan memohon penjelasan berkenaan isu ini. Secara umumnya Tuan Yang di-
Pertua, Perintah Am, Bab C memperuntukkan bahawa penjawat awam layak mendapat cuti 
rehat dengan kelulusan ketua jabatan berdasarkan kepentingan perkhidmatan. Kakitangan 
awam petugas haji adalah dilantik untuk berkhidmat di Tanah Suci atas dasar permohonan 
serta kesanggupan masing-masing demi memastikan kebajikan jemaah haji terpelihara.  
Peminjaman perkhidmatan para petugas ini tertakluk pada syarat rasmi yang 
dikeluarkan oleh pihak Tabung Haji Malaysia yang mana di antaranya telah ditetapkan 
bahawa kakitangan yang dipinjam daripada agensi hendaklah sanggup bekerja mengikut 
syif  serta sanggup bekerja 24  jam sehari  tujuh hari  seminggu  dengan mengetepikan 
kerehatan dan keselesaan diri demi kebajikan jemaah haji. 
Sebagai imbuhan kepada para petugas, elaun penghargaan dan lain-lain faedah 
telah pun diperuntukkan sebagai menghargai perkhidmatan mereka. Oleh yang demikian, 
timbul isu bahawa kakitangan awam yang dihantar bertugas di Tanah Suci tidak diberikan 
cuti  rehat  yang  munasabah.  Berdasarkan  fakta  bahawa  para  petugas  telah  pun 
dimaklumkan dengan lebih awal berkenaan dengan keadaan tugas mereka serta pinjaman 
perkhidmatan  daripada  agensi  asal  dibuat  berdasarkan  kerelaan  masing-masing.  Di 
samping itu juga, pihak Tabung Haji ada memperuntukkan penggiliran syif dan masa rehat 
yang munasabah ketika sesi tugasan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru 
meminta penjelasan mengapa kerajaan tidak mewujudkan satu dasar berkenaan insurans 
kesihatan yang mana wang simpanan KWSP pesakit dapat digunakan untuk bayaran 
perubatan yang semakin meningkat di negara ini. Untuk makluman semua, Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  sentiasa  memantau  perbelanjaan  perubatan  di  negara  ini  melalui 
sistem Malaysian National Health Accounts seperti yang dialami di negara-negara lain, kos 
penjagaan kesihatan negara semakin meningkat setiap tahun.  
Antara  sebab  utama  peningkatan  perbelanjaan  penjagaan  kesihatan  adalah 
pertambahan jumlah penduduk, peningkatan warga tua ataupun warga emas, perubahan 
jenis penyakit yang kini menjurus pada penyakit kronik yang terbukti lebih mahal dan 
perkembangan teknologi perubatan. Pada masa ini, perkhidmatan kesihatan yang sedia 
ada di fasiliti Kementerian Kesihatan Malaysia disediakan dengan kos pembayaran yang 
amat rendah bagi pesakit. Malahan, pesakit yang tidak mampu membayar kos rawatan ini 
boleh mendapat pengecualian melalui pengurusan hospital. 
Di samping itu juga kementerian telah mewujudkan tabung bantuan perubatan 
sejak tahun 2005 untuk membiayai kos rawatan bagi mereka yang tidak berkemampuan 
terutama daripada segi pembelian peranti perubatan dan ubat-ubatan yang tidak disediakan 
oleh  hospital  kerajaan.  Ini  secara  langsung  akan  mengurangkan  beban  rakyat  untuk 
mendapatkan rawatan perubatan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Kementerian Kesihatan Malaysia sedang 
merancang transformasi sistem kesihatan di bawah ‘1K for 1Malaysia’. Perancangan ini 
termasuklah  membangunkan  Skim  Insurans  Kesihatan  Sosial  (SHI)  yang  mana  kad 
pendaftaran insurans akan diberikan kepada semua yang layak. Ada pelbagai cara yang 
mungkin  digunakan  untuk  mengutip  caruman  pekerja  bagi  skim  SHI  ini  termasuklah 
menggunakan akaun satu KWSP. Dalam perancangan 1K, adalah dicadangkan agar skim 
insurans kesihatan sosial dibangunkan berdasarkan perkongsian kos serta risiko untuk 
bayaran rawatan perubatan.  
DN 19.12.2011  49 
 
Di bawah skim SHI, rakyat akan dilindungi sekiranya memerlukan rawatan di klinik 
atau di hospital di sektor kerajaan ataupun swasta. Caruman untuk SHI ini merupakan 
gabungan caruman daripada kerajaan, pihak majikan dan juga pekerja. Butiran terperinci 
untuk membangunkan transformasi sistem kesihatan 1K sedang dikenal pasti dengan 
mengambil kira pandangan daripada pelbagai pihak berkepentingan ataupun stakeholders, 
dengan izin.   
 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam juga ada meminta 
menyatakan berapakah jumlah keseluruhan peruntukan tabung bantuan perubatan yang 
telah diberikan kepada pesakit untuk tahun 2011 dan berapakah jumlah permohonan 
diterima  dan  diluluskan  mengikut  pecahan  kaum  serta  petugas-petugas  IJN  yang 
dimaklumkan tidak prihatin kepada pesakit.  
■1550 
Di  samping  itu  kementerian  juga diminta  untuk memberikan  butiran bertugas 
petugas-petugas di IJN mengikut pecahan kaum dan diminta mengkaji semula sistem serta 
prosedur yang diguna pakai untuk kelulusan permohonan peruntukan tabung bantuan 
perubatan dengan tulus ikhlas dan tanpa pilih kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa  membantu 
pesakit yang miskin dan kurang berkemampuan melalui tabung bantuan perubatan kita bagi 
membiayai sepenuhnya atau sebahagian kos rawatan perubatan, alatan perubatan, alatan 
rehabilitasi dan ubat-ubatan yang tidak dapat disediakan oleh hospital kerajaan. Pada tahun 
2011 sehingga bulan Oktober sebanyak RM38 juta telah diluluskan kepada 4077 orang 
pesakit miskin dan tidak mampu. Komposisi penerima bantuan Tabung Bantuan Perubatan 
mengikut kaum adalah seperti berikut: 
 
Kaum  Bilangan Permohonan  Kelulusan 
Melayu  2,081  1,763 
India  874  828 
Cina  1,264  970 
Lain-lain  618  516 
JUMLAH  4,837  4,077 
 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mencelah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ya silakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya hendak tahu tentang apa yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. 
Kalau dilihat peratusan yang paling rendah mendapat peratus walaupun daripada 
absolute numbernya bilangannya orang Melayu yang ramai tetapi dari segi peratusnya 
masyarakat Melayu kurang. Apakah sebabnya kalau Yang Berhormat dapat memaklumkan. 
Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Untuk  pengetahuan  Yang 
Berhormat  Senator  sebenarnya  kelulusan  adalah  berdasarkan kepada  kelulusan  yang 
diberikan  oleh  pihak  kementerian  melalui  jawatankuasa  yang  ditubuhkan  di  peringkat 
hospital dan kementerian. Ada terdapat kes-kes yang tidak dapat diluluskan kerana tidak 
memenuhi syarat-syarat serta tuntutan kepada pelaksanaan Tabung Bantuan Perubatan ini. 
Di antara bantuan yang tidak dapat dipertimbangkan Yang Berhormat izinkan saya untuk 
berkongsi di Dewan yang mulia ini adalah pembayaran ujian-ujian makmal dan diagnostik, 
rawatan  bagi  masalah  kemandulan,  kaedah  rawatan  yang  baru  yang  belum  terbukti 
keberkesanannya,  rawatan  bagi  pembedahan  plastik  untuk  tujuan  meningkatkan  dan 
mengembalikan ke fungsian serta rawatan berterusan yang menjadi sebahagian daripada 
kos rawatan yang sudah dibiayai oleh badan-badan yang lain.  
Kelulusan ini tidak disasarkan kepada faktor kaum Yang Berhormat. Memang 
benar Yang Berhormat kelulusan seperti yang saya nyatakan tadi tidak berdasarkan kepada 
50  DN 19.12.2011
 
kaum yang memohon Tabung Bantuan Perubatan kita sekiranya dilihat kepada statistik 
bilangan permohonan contohnya seperti kaum India 874 diberikan kelulusan sebanyak 828, 
hanya kurang daripada 60 permohonan yang tidak diluluskan. 
Jadi seperti yang saya nyatakan awal-awal Yang Berhormat, untuk memohon 
Tabung  Bantuan  Perubatan  kita,  kita  telah  menyenaraikan  syarat-syarat  yang  telah 
ditetapkan dan antaranya adalah syarat-syarat asasnya adalah warganegara Malaysia, 
pesakit miskin dan kurang mampu, pesakit yang dirujuk oleh hospital kerajaan dan juga 
orang kurang upaya.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat konsep bantuan ini adalah beberapa contoh 
yang diberikan adalah bantuan hanya dipertimbangkan sebelum rawatan dibuat dan ini 
hanya rawatan mestilah memenuhi garis panduan yang dikeluarkan dari masa ke semasa 
oleh Majlis Perubatan Malaysia, Yang Berhormat. 
Izinkan saya untuk meneruskan jawapan, Tuan Yang di-Pertua selain daripada 
Tabung Bantuan Perubatan, kementerian juga memberikan subsidi kepada pesakit kurang 
mampu yang dirawat di IJN atau Institut Jantung Negara. Bagi tahun 2011 sehingga bulan 
Oktober  sebanyak  73.24  juta  bantuan  subsidi  telah  diberikan  kepada  pesakit  kurang 
mampu yang melibatkan 6,806 pesakit. Berhubung dengan aduan bahawa petugas IJN 
yang tidak prihatin kepada pesakit dan menunjukkan sikap serta mentality yang tidak baik, 
ingin dimaklumkan bahawa kementerian sentiasa mengutamakan kebajikan pesakit yang 
akan memastikan layan yang baik diberikan pesakit-pesakit kita. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kementerian dan pihak IJN sentiasa 
bekerjasama dalam meningkatkan mutu perkhidmatan. Malah baru-baru ini Yang Berhormat 
kaunter tafsiran kemampuan pesakit di IJN umpamanya telah beroperasi termasuklah pada 
hari Sabtu dan hari cuti umum semata-mata untuk memudahkan pesakit dibuat tafsiran 
kemampuannya sebelum dirawat di IJN. Di samping itu IJN juga telah diminta untuk 
memberi  rawatan  kepada  pesakit  tanpa  menunggu  tafsiran  daripada  Kementerian 
Kesihatan. Untuk makluman Yang Berhormat komposisi tugas Unit Tafsiran di IJN adalah 
seperti berikut. Bilangan petugas Melayu adalah seramai tujuh orang dan bilangan petugas 
berbangsa Dusun adalah seramai seorang.  
Kementerian Kesihatan sekali lagi ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini 
bahawa pemberian subsidi IJN ataupun Tabung Bantuan Perubatan kita tidak mengenal isu 
keturunan, bangsa dan juga agama, semua rakyat Malaysia yang miskin dan juga tidak 
mampu layak diberikan subsidi dan juga bantuan di bawah Tabung Bantuan Perubatan kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar 
mengesyorkan supaya kementerian melihat semula hospital-hospital dan rumah-rumah 
kakitangan  kesihatan  yang  amat  daif  dan  usang  serta  memohon  kementerian  untuk 
meningkatkan kemudahan kuarters anggota kesihatan. Di bawah Rancangan Malaysia 
Kesembilan,  kementerian  ini  telah  membina  sebanyak  22,127  buah  kuarters  Yang 
Berhormat, jumlah kuarters ini dibina bagi menampung dan menjaga kebajikan pegawai-
pegawai perubatan kesihatan terutamanya yang bertugas di atas panggilan ataupun on call.  
Kebanyakan skop pembinaan klinik kesihatan dan klinik desa yang telah dirancang 
di  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  telah  dimasukkan  komponen  kuarters 
terutamanya  di  kawasan  pendalaman,  luar  bandar  dan  kawasan  yang  sukar  untuk 
mendapatkan  rumah  untuk  disewa.  Bagi  kuarters-kuarters  yang  usang  dan  rosak, 
kementerian ini telah menyediakan peruntukan bagi kerja-kerja naik taraf pengubahsuaian 
dan pembaikan. Bagi kuarters-kuarters yang tidak selamat diduduki pihak kementerian akan 
membuat projek gantian berdasarkan keperluan semasa, end user, dengan izin.  
Pada  masa  sekarang  Kementerian  Kesihatan  sedang  membuat  bancian  dan 
mengumpulkan  data-data  tentang  kemudahan-kemudahan  kuarters  perkhidmatan 
kesihatan sedia ada di seluruh negara untuk mengetahui jumlah kuarters yang diduduki 
serta keadaan sebenar kuarters-kuarters berkenaan. Berpandukan maklumat-maklumat 
tersebut kementerian ini akan mengenal pasti kemudahan kesihatan yang benar-benar 
perlu  ditambah  baik.  Bagi  mengatasi  masalah  kekurangan  kuarters,  kerajaan  juga 
menggalakkan menyewa rumah dan memiliki rumah sendiri selaras dengan Garis Panduan 
Kedua  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  Penyediaan  Pelan  Pelaburan  Sektor  Awam 
2011/2012 bertarikh 17 November 2009.  
DN 19.12.2011  51 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Dayang Madinah binti 
Tun Abang Haji Openg dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar 
telah  merakamkan  penghargaan  kepada  kerajaan  di  atas  rancangan  bagi  pembinaan 
hospital wanita dan kanak-kanak di Kuala Lumpur melalui Bajet 2012 menerusi kaedah 
perkongsian  awam  swasta  atau  PFI.  Turut  dicadangkan  sekurang-kurangnya  sebuah 
hospital yang serupa di bina di Sarawak dan Negeri Sabah serta di setiap negeri di 
Malaysia  bagi  memudahkan  perhubungan  serta  lawatan  lanjut  segera  untuk  pesakit 
daripada golongan berkenaan.  
 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan 
prasarana kemudahan kesihatan hospital awam di negara ini. Antara inisiatif yang telah 
diambil termasuk meningkatkan kemudahan, bagi rawatan pesakit wanita dan kanak-kanak 
terutama  di  hospital-hospital  negeri  dengan  pembinaan  bangunan  khusus  bagi 
perkhidmatan obstetrik dan ginekologi, pediatrik dan neurology. Antara projek yang sedang 
di dalam pembinaan termasuklah blok perkhidmatan wanita dan kanak-kanak di Hospital 
Tuanku Jaafar, Seremban, Hospital Tuanku Fauziah, Kangar dan Hospital Sultanah Nur 
Zahirah, Kuala Terengganu. 
■1600 
Selain  itu  perancangan  bagi  kemudahan  yang  sama  juga  sedang  giat 
dilaksanakan di Hospital Tengku Ampuan Rahimah Klang dan Hospital Raja Permaisuri 
Bainun Ipoh. Sementara itu, Hospital Pakar Likas Sabah juga telah beroperasi khusus untuk 
perkhidmatan rawatan wanita dan kanak-kanak. Cadangan bagi mengembangkan konsep 
hospital yang khusus bagi wanita dan kanak-kanak seperti Hospital Wanita dan Kanak-
kanak  Kuala  Lumpur  yang  merupakan  pusat  rujukan  kebangsaan  ke  negeri  lain 
termasuklah Sabah dan Sarawak dijangka akan memberi impak kewangan yang agak 
tinggi. Kementerian Kesihatan akan mengkaji keperluannya dari semasa ke semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar 
juga meminta dinyatakan bilakah kerja-kerja pembinaan projek Hospital Dungun dapat 
dimulakan? Memandangkan keperluan sangat mendesak dan tanah juga telah dikenal 
pasti. Cadangan Projek Hospital Dungun secara gantian, secara kerjasama awam swasta 
atau  PFI  sedang  diusahakan  dan  status  pada  masa  ini  adalah  di  dalam  peringkat 
perancangan. Kerja-kerja pembinaan akan dapat dimulakan apabila perancangan teknikal 
dapat diselesaikan dan memuktamadkan terma-terma perjanjian mengikut kaedah PFI 
dengan konsortium yang berjaya membida projek ini.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sebagai penutup, saya ingin merakamkan ucapan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi 
perbahasan  yang  menyentuh  tentang bidang  kuasa  di  bawah  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia.  Sesungguhnya  segala  cadangan,  teguran  serta  pandangan  akan  diambil 
perhatian sewajarnya oleh pihak kementerian demi memberikan perkhidmatan kesihatan 
yang terbaik kepada masyarakat di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  kembali  kepada  Yang  Berhormat  yang 
sungguh prihatin. Sekarang saya persilakan Kementerian Belia dan Sukan. Dipersilakan 
Yang Berhormat.   
 
4.02 ptg. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Belia dan Sukan ingin 
mengucapkan terima kasih di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan yang telah 
dikongsi oleh seramai sembilan orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai KBS 
sepanjang tempoh perbahasan Bajet 2012. Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat Senator Puan 
Chew Lee Giok, Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman, Yang Berhormat Senator 
Datuk Maijol Mahap, Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung, Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p 
Ayem Perumal dan Yang Berhormat Senator Tuan Baharudin bin Abu Bakar. Sehubungan 
itu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyampaikan maklum balas ke atas perkara-
perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut.  
52  DN 19.12.2011
 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pelaksanaan Parlimen Malaysia, secara 
amnya Ahli Parlimen Belia Malaysia (ABPM) akan terdiri daripada mereka yang dipilih oleh 
golongan belia itu sendiri iaitu dari kalangan calon yang berumur di antara 18 sehingga 30 
tahun. 
Golongan belia boleh memilih seseorang yang dirasakan layak untuk mewakili 
kelompok  mereka  dari  kawasan  masing-masing  dan  membahaskan  usul-usul  serta 
membuat cadangan.   
Tempoh perkhidmatan Ahli Parlimen Belia Malaysia yang dipilih adalah selama 
dua tahun. Manakala persidangan akan dilaksanakan sebanyak dua kali dalam setahun. 
Dari segi perjalanan persidangan, Ahli Parlimen Belia Malaysia yang dicadangkan itu akan 
membahaskan  usul  yang  membuat  cadangan  kepada  mana-mana  pihak  berkaitan 
sepanjang tempoh bersidang. Sehubungan itu, pihak kerajaan akan memberi pertimbangan 
yang sebaiknya terhadap setiap cadangan yang dikemukakan.   
Selain itu, isu dan perkara yang dibangkitkan akan dimajukan kepada agensi atau 
kementerian yang berkaitan untuk tindakan lanjut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
sidang percubaan, trial Parlimen Belia akan dilaksanakan pada awal tahun 2012 iaitu lebih 
kurang  di  antara  Mac  ataupun  April.  Manakala  sidang  pertama  Parlimen  Belia  akan 
direalisasikan pada penghujung tahun 2012 ataupun awal tahun 2013.  
Berkaitan  dengan  isu-isu  persatuan  belia  ataupun  pertubuhan  belia.  Andaian 
hanya 20peratus  pertubuhan belia sahaja yang aktif mungkin tidak tepat. Mengikut rekod di 
Pejabat Pendaftar Pertubuhan Belia (ROY) sehingga kini tidak ada lagi pertubuhan belia 
yang  diklasifikasikan  sebagai  pertubuhan  tidak  aktif.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, pandangan daripada Kementerian Belia dan Sukan sesuatu pertubuhan hanya 
akan  dilabelkan  ataupun  diklasifikasikan  sebagai  tidak  aktif  setelah  pendaftarannya 
dibatalkan oleh ROY mengikut keperluan perundangan yang telah dinyatakan di bawah 
Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007.   
Sehingga  14  Disember  2012,  sebanyak  7,757  buah  pertubuhan  belia  telah 
didaftarkan dan diklasifikasikan sebagai aktif di bawah ROY. Persatuan-persatuan belia... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dato’  Azian  bin  Osman:  Saya  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Apakah maksud aktif kementerian ini? Adakah dengan mengadakan 
mesyuarat AGM setahun sekali, sah mesyuaratnya dan terima daripada ROY, dia aktif? 
Apakah persatuan belia yang hanya bermesyuarat setahun sekali tetapi tidak ada aktiviti 
langsung dalam tempoh setahun itu dianggap aktif? Inilah masalah yang saya maksudkan – 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator dalam Dewan. Sekian, terima kasih.   
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas cadangan atau pun permintaan untuk 
penjelasan berkaitan dengan apa yang dimaksudkan sebagai aktif. Kalau mengikut garis 
panduan daripada ROY mana-mana sebuah pertubuhan belia yang masih... 
Dato’ Azian bin Osman: Minta maaf, mohon mencelah.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Dato’ Azian bin Osman: Saya tahu ROY kerana memang itulah maksudnya.  
Sekarang  ini  takrifan  kepada  pihak  kementerian?  Ada  kementerian  terima  bulat-bulat 
takrifan itu, ikut peraturan ROY. Ada mesyuarat, ada penyata, ada sebagainya, macam 
mana  lain-lain  organisasi,  aktif.  Sebenarnya  di  bawah  sana  pada  hemat  kita  banyak 
persatuan belia tidak aktif.  
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin 
Osman. Saya bersetuju, walaupun dari segi pendaftaran dia dianggap masih aktif tetapi 
aktif ini ia ada elemen subjektiviti. Itu saya mesti mengaku. Saya di Kementerian Belia dan 
Sukan,  khasnya  di  peringkat  daerah,  pemantauan  akan  terus  diadakan.  Saya  boleh 
DN 19.12.2011  53 
 
mengaku bahawa sebahagian daripada kelab-kelab ini ataupun pertubuhan-pertubuhan 
belia ini walaupun masih hidup ataupun aktif tetapi aktifnya dari segi peraturan tetapi dari 
segi aktiviti-aktiviti itu mungkin tidak sebegitu aktif. Itu saya mengaku. Terima kasih.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya tertarik bila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi mengatakan ukuran aktif atau tidak aktif itu adalah ukuran yang subjektif.  
Saya rasa ini tidak adil. Kalau serahkan, segala-galanya diukur dengan secara 
subjektif, kita tidak akan ke mana-mana. Oleh kerana itu saya rasa kementerian mestilah 
menyediakan satu ukuran yang objektif. Kalau umpamanya tidak ada kegiatan sepanjang 
enam bulan ke bawah, okeylah tidak aktif. Akan tetapi kalau ada umpamanya dalam enam 
bulan itu ada kegiatan lima atau enam, ia dianggap aktif.   
Jadi,  isu  yang  hendak  saya  timbulkan  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  jangan 
hendaknya  kementerian  berhelah  mengatakan  aktif  atau  tidak  aktif  ditentukan  secara 
subjektif.  Perlu ada ukuran yang objektif kalau betul kita hendak maju. Setakat itulah yang 
saya hendak minta penjelasan dan pengakuan daripada pihak kementerian. Jangan ukuran 
subjektif yang hendak digunakan. Terima kasih.   
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus. 
Mungkin tidak ada dalam penjelasan saya sebentar tadi mengatakan dia memang aktif, 
tidak aktif. Sebenarnya anggapan daripada ROY ialah selagi ia tidak dibatalkan, kita 
anggap dia sebagai aktif dari segi peraturan. Pertubuhan belia juga aktif apabila persatuan 
kita meminta menetapkan pertubuhan belia ini untuk menghantar maklumat yang kena 
diberi seperti AGM, laporan kewangan, senarai penuh ahli mengikut akta yang sedia ada. 
Kita juga tengok sama ada dia melanggar peraturan-peraturan yang sedia ada. Walau 
bagaimanapun, saya bersetuju sepatutnya ukuran yang lebih objektif seharusnya diadakan. 
Saya berterima kasih atas cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator sebentar 
tadi.   
■1610 
Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar:  Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Adakah kementerian sedar bahawa terdapat 
banyak kelab-kelab belia di Malaysia yang mati? Saya berani katakan lebih daripada 60 
peratus mati, tidak aktif. Jadi saya rasa Menteri sedar tetapi sudah lama. Akan tetapi tidak 
ada satu pun tindakan - MBM mati, MAYC mati, semua mati. Sukan sahaja hidup tetapi 
belia mati terutama di kampung-kampung, betul. Kalau boleh, nyatakan dalam Dewan ini 
berapa peratuskah yang benar-benar hidup dan berfungsi? Saya rasa tidak lebih daripada 
25peratus  sahaja. Mohon jawapan yang tegas, yang betul, yang benar.   
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih banyaklah kepada Ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan perkara ini, sama ada sebuah pertubuhan belia itu aktif atau tidak 
aktif, apa dia ukuran objektif dan sebagainya. Mungkin yang pertama ialah Kementerian 
Belia dan Sukan dengan adanya pendaftaran di bawah ROY, kita tidak dapat, kami tidak 
boleh memaksa setiap kelab-kelab itu menganjurkan program-program. Selain daripada itu, 
budaya generasi ‘Y’ ini telah berubah juga. Ramai yang tidak berpersatuan ataupun dia 
mengikut minat dia. Jadi ikut minat dia, dia tengok atas aktiviti ataupun program. Dia minat, 
dia datang. Jika program itu dia tidak minat, dia tidak datang.  
Oleh sebab itu, adalah mustahak pendekatan daripada Jabatan Belia dan Sukan 
juga  telah  berubah  khasnya  di  bawah  Rakan  Muda.  Kita  mengadakan  program,  kita 
menjemput rakan-rakan strategik kita daripada kalangan pertubuhan belia supaya mereka 
menjadikan strategic partner, dengan izin, kepada Rakan Muda dan juga Kementerian Belia 
dan Sukan untuk mengadakan program-program.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan 
juga. Apakah rancangan atau program yang terkini yang dibuat oleh kementerian selain 
daripada Rakan Muda? Saya lihat tidak banyak. Biarkan, biarkan, biarkan sahaja. Saya 
hendak tahu apakah yang terbaru? Rakan Muda itu sudah lama, sepuluh tahun dahulu. 
54  DN 19.12.2011
 
Outdated, lama sangat. Ghani Othman punya time. Ini Menteri baru. Apakah yang baru? 
Saya hendak tahu. Thank you.  
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebentar nanti 
dalam  ucapan  penggulungan  saya,  saya  akan  memberi  maklumat  berkaitan  dengan 
beberapa inisiatif baru termasuk inisiatif yang merupakan hasil daripada makmal belia yang 
diadakan pada tahun lepas. Saya memohon untuk melanjutkan.   
 
Persatuan-persatuan  belia  di  peringkat  kampung,  pekan  atau  bandar  juga 
sememangnya telah wujud. Walaupun Yang Berhormat tegur atau nasihat tadi, dia tidak 
begitu hiduplah. Itu saya mengaku. Kementerian juga sentiasa menggalakkan penglibatan 
belia dari pelbagai kaum dalam program-program yang dianjurkan pertubuhan belia dan 
termasuklah  penyertaan  dalam  majlis-majlis  belia.  Kementerian  juga  telah  mengambil 
langkah dengan mengadakan program-program engagement di peringkat akar umbi. Di 
antara pendekatan yang diambil oleh kementerian adalah dengan menyediakan bantuan 
pentadbiran kepada Majlis Belia Malaysia dan badan gabungannya, majlis belia negeri 
serta majlis belia daerah. Kementerian turut mempertimbangkan bantuan untuk persatuan-
persatuan belia dan sukan bagi menjalankan program-program dan aktiviti-aktiviti yang 
dirasakan sesuai oleh pertubuhan belia sendiri.   
Statistik pemberian bantuan kepada pertubuhan belia untuk tempoh tiga tahun 
lepas  adalah  sebanyak  RM107  juta.  Bantuan  ini  termasuklah  bantuan  aktiviti  dan 
pelaksanaan program-program pembangunan belia, sukan dan Rakan Muda yang telah 
dirancang. Bagi tahun 2009, kementerian telah memberi bantuan tambahan khas di bawah 
pakej rangsangan ekonomi sebanyak lebih kurang RM100 juta. Bantuan ini telah disalurkan 
kepada persatuan dan pertubuhan belia bagi semua kaum di Malaysia untuk menganjurkan 
program masing-masing. Antara usaha-usaha kementerian untuk menjadikan kelab-kelab 
belia  menjadi  lebih  baik  dan  maju  ialah  dengan  menarik  golongan  belia  menyertai 
persatuan. Ini satu pendekatan dan menjadikan mereka... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan. 
Tuan Gan Ping Sieu: Ya.  
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih. Soalan saya pendek sahaja. Contoh Majlis 
Belia Malaysia (MBM), berapa bantuan tahunan kepada MBM? Sekian, terima kasih.   
Tuan  Gan  Ping  Sieu:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator.  Bantuan 
pentadbiran kepada MBM untuk tahun ini adalah RM1 juta. Untuk majlis belia negeri dan 
majlis belia daerah untuk tahun depan telah ditambah. Misalannya majlis belia daerah, 
ditambah daripada RM20,000 kepada RM50,000 kalau tidak silap saya. Kalau silap, saya 
minta maaf ya. Bantuan pentadbiran kepada majlis belia negeri dari RM50,000 kepada 
RM100,000. Itu adalah untuk bantuan pentadbiran sahaja, pentadbiran dan pengurusan. 
Untuk  aktiviti-aktiviti,  mereka  boleh  buat  permohonan  untuk  bantuan  kewangan  untuk 
program.   
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya sebutkan sebentar tadi, antara usaha-
usaha kementerian untuk menjadikan kelab-kelab belia ataupun pertubuhan-pertubuhan 
belia  menjadi  lebih  baik  dan  maju  ialah  dengan  menarik  golongan  belia  menyertai 
persatuan dan menjadikan mereka sebagai rakan kongsi seperti yang saya sebut sebentar 
tadi di dalam melaksanakan program-program yang melibatkan belia dan masyarakat. 
Contohnya,  kementerian  telah  bersama-sama  dengan  banyak  persatuan  dalam 
menjayakan sambutan Hari Belia Negara 2011 yang lalu. Usaha seumpama ini akan 
diteruskan dan inilah merupakan pendekatan baru bagi penganjuran tahun 2012 juga. 
Selain daripada itu, program-program yang lain sesuai dengan kehendak belia masa kini.  
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Belia dan Sukan telah menyediakan 
pelan perancangan jangka panjang bermula dari tahun 2010 hingga 2015 bagi menentukan 
hala  tuju  pembangunan  belia  negara  yang  bersepadu  dan  menyeluruh  ke  arah 
merealisasikan  hasrat  Wawasan  2020  dan  Misi  Nasional.  Pelan  ini  digubal  dengan 
mengambil kira isu-isu dan cabaran-cabaran semasa yang sedang ada dan akan dihadapi 
oleh golongan belia.   
Kementerian  juga  telah  memperkenalkan  enam  inisiatif  Makmal  Transformasi 
Pembangunan Belia iaitu MyPark, Parlimen Belia, VyRect iaitu satu portal website untuk 
DN 19.12.2011  55 
 
maklumat kepada belia, Youth Icons (Ikon Belia), MYCorps iaitu dalam bidang kesukarelaan 
dan the leader dalam program mentor-mentee. Program-program ini untuk dilaksanakan 
dalam tempoh satu tahun hingga tiga tahun dan dalam bentuk program jangka masa 
pendek dan sederhana. Setiap inisiatif ini telah mengambil kira faktor perkembangan dan 
rangsangan intelektual, fizikal, psikologi dan spiritual yang dibuat bagi golongan awal 
remaja terutamanya generasi ‘Y’...   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: [Bangun] 
Tuan  Gan  Ping  Sieu:  Inilah  semua  inisiatif  yang  merupakan  hasil  daripada 
Makmal  Transformasi  Belia  ini  dan  inisiatif  ini  telah  diterima  dan  diendorsekan  oleh 
Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Belia.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan tadi yang dikatakan 
tentang portal tadi. Adakah ini satu inisiatif bagi pihak kerajaan menggalakkan belia-belia 
kita yang terlibat dalam dunia IT kerana kita difahamkan sekarang generasi Y ini banyak 
terlibat dengan IT. Jadi adakah ini berbentuk kursus dan berapakah bajet yang diberikan 
oleh kerajaan kepada galakan bagi memperlihatkan keprihatinan kerajaan kepada bidang 
mereka yang berkaitan dengan IT? 
■1620  
Bagaimana pula dari segi keseimbangan gender, jadi bila dilihat peruntukan-
peruntukan yang diberikan dan persatuan-persatuan belia ini kita lihat kebanyakan belia 
adalah melibatkan remaja lelaki. Jadi adakah kementerian memberikan penekanan yang 
sama kepada belia wanita dan berapakah data yang menunjukkan bahawa keaktifan belia 
wanita ini seimbang dengan belia lelaki. Terima kasih. 
  Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Senator.  Sebenarnya apa juga program yang dianjurkan oleh Jabatan Belia dan Sukan, ia 
tidak  memihak  kepada  gender  sama  ada  lelakikah  atau  perempuan.  Kami  memang 
menggalak apa-apa pertubuhan belia sama ada yang dipimpini oleh lelaki ke perempuan 
ataupun apa-apa jua program boleh dinikmati dan disambut oleh semua pihak.   
Saya  rasa  pertubuhan-pertubuhan  belia  sekiranya  ia  mengadakan  program 
semata-mata untuk lelaki sahaja dia akan kekurangan tarikan juga. Itulah sesuatu. Yang 
kedua ialah berkaitan dengan bajet untuk VYREC ini, minta maaf saya tidak dapat beri 
maklumat yang terkini. Inilah semua di bawah sebahagian bajet daripada sedia ada untuk 
pengurusan.  Kita cuma mewujudkan suatu portal untuk makluman, information technology 
untuk makluman yang terkini dan mengumpulkan apa-apa juga program, maklumat yang 
berkaitan  dengan  apa  juga  bidang  yang  diminati  oleh  belia.  Jadi  website  ini  telah 
diwujudkan dan Yang Berhormat Senator boleh melayari dalam laman web ini dan selepas 
ini menyambut dengan baik apa-apa pandangan dan cadangan yang selanjutnya. 
Tuan Yang di-Pertua, dimaklumkan juga bahawa pada masa ini kementerian tidak 
bercadang  untuk  memberikan  peruntukan  sebanyak  RM3,000  bagi  tujuan  penubuhan 
persatuan pertubuhan belia sebagaimana yang dicadangkan. Walau bagaimanapun, pihak 
persatuan  boleh  memohon  bantuan  aktiviti  kepada  pihak  kementerian  untuk 
dipertimbangkan dan bergantung pada kesesuaian aktiviti yang dijalankan. 
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Saya  mencelah  sedikit  boleh?  Berkenaan 
dengan bantuan keupayaan untuk persatuan belia ini kan sebab kita nampak ada banyak 
beberapa perkara tentang penyelarasan yang sememangnya kalau kita lihat dari segi 
perdebatan kita pada hari ini memang benar. Hendak buat program buat paperwork dan 
sebagainya tetapi masalahnya dari segi pelaksanaan paperwork tersebut, bila disampaikan 
kepada peringkat-peringkat tertentu memakan masa berbulan.  
Katakan bila sampai kita pada tahun kalendar kita bermaksud bulan Ogos, kita 
submit  kadang-kadang  program  mungkin  bulan  Jun  atau  bulan  Julai,  kadang-kadang 
sampai  terlepas  dateline  program  tidak  dapat  dijalankan  kerana  apa  kerana  bantuan 
pengupayaan ini. 
56  DN 19.12.2011
 
Jadi  saya  cadangkan  kepada  kementerian  mungkin  kita  boleh  jadikan  year 
calendar  lagi  bagus.  Maksudnya  tiap  pertubuhan  di  peringkat  cawangan  ataupun  di 
peringkat parlimen itu sendiri, untuk tahun berikutnya dia dah siap perancangan program 
dan dia terus submit ke kementerian ataupun jabatan untuk dilihat dan diluluskan maka 
dana tersebut dapat disalurkan dengan lebih cepat dan tepat bila sampai masa untuk 
menjalankan aktiviti. Kerana kalau kita lihat pengupayaan bantuan ini cuma berlaku di 
peringkat daerah iaitu di dalam majlis gabungan belia dan juga belia kawasan tetapi yang 
aktif sekarang ini adalah di peringkat bawah.  
Kalau katakan kita sudah masuk bulan kemerdekaan, tahu-tahu sajalah kadang-
kadang peringkat belia-belia ini mungkin dua minggu, tiga minggu sebelum itu baru dia 
submit. Maka bila sampai ke jabatan masalah akan timbul sebab jabatan akan berurusan 
dengan negeri dan negeri akan berurusan dengan kementerian.   
Jadi ambil masa. Bila ambil masa hari merdeka pun sudah habis tidak ada 
merdekalah selepas itu untuk mereka. Jadi ini saya minta diberi perhatian sebab kalau dari 
segi kawasan tidak ada masalah tetapi masalahnya sekarang di peringkat cawangan-
cawangan. Itu yang diberi perhatian dari segi bantuan pengupayaan.   
Jadi saya berharap kita tukar format, kita salurkan maklumat, kita minta setiap 
pertubuhan  di  peringkat  bawahan  di  cawangan-cawangan  mengeluarkan  ataupun 
memberikan kertas kerja mereka awal untuk setahun untuk tahun berikutnya. Dilihat oleh 
pihak kementerian diluluskan ataupun tidak maklumkan secara awal. Jadi mereka tahu apa 
program yang mereka boleh buat dan apa yang mereka tidak boleh buat. Sebab kadang-
kadang kami bila balik kawasan, kalau kawasan-kawasan yang dikuasai oleh Barisan 
Nasional tidak menjadi masalah. 
Wakil rakyat boleh membantu tetapi kawasan-kawasan yang bukan. Jadi belia ini 
terbiar begitu sahaja. Jadi bagaimana untuk kita beri perhatian. Jadi jangan lihat pada 
konsep pertengahan dan atasan yang di bawah ini lebih penting untuk kita perhatikan kalau 
kita hendak jadikan mereka ini sebagai modal insan yang benar-benar boleh membantu 
Kerajaan Barisan Nasional. Jadi kita tekankan di situ. Okey, saya minta kalau boleh pihak 
kementerian tolong beri perhatian. Kita tukar sedikit kita reverse dari segi perancangan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih cadangan yang begitu baik daripada Yang 
Berhormat Senator. Khasnya dari segi bantuan pengupayaan kepada ejen-ejen belia di 
peringkat akar umbi. Sebenarnya setiap permohonan untuk bantuan kewangan ini untuk 
bantuan kewangan untuk aktiviti adalah digalakkan pemohon atau ejen belia ini membuat 
permohonan kepada awal tahun. Inilah suatu yang biasa dan bantuan kewangan ini bukan 
sahaja kepada badan belia peringkat kebangsaan ataupun negeri, sebenarnya di peringkat 
akar umbi pun dapat juga.   
Apa yang jadi masalah dan bantuan kewangan ini apa dia saranan, proposal, 
kertas kerja akan diserahkan dia akan menerima pemantauan daripada Jabatan Belia dan 
Sukan peringkat negeri tetapi apa yang menjadi masalah saya hendak sampaikan kepada 
Ahli Yang Berhormat ialah kadangkala badan-badan belia ini misalannya di seluruh negara, 
kita mempunyai pendaftaran di bawah ROY itu sudah berdekatan 8,000 buah badan belia. 
Itu tidak termasuk lagi sayap-sayap belia yang didaftarkan di bawah ROS.   
Sekiranya setiap badan belia ini membuat permohonan katakan 3,000 untuk tahun 
yang akan datang untuk mengadakan program, itu bermaksud wang dana yang terpaksa 
disediakan oleh kementerian Belia dan Sukan untuk setiap 8,000 badan itu adalah RM24 
juta. Itu merupakan sesuatu yang kadangkala kita tidak dapat menemui hasrat daripada 
akar umbi.   
Yang kedua ialah dari segi content program yang dianjurkan. Misalannya kalau 
program itu apa yang Yang Berhormat sebut tadi, apa yang program yang boleh buat dan 
tidak boleh buat. Itulah saya hendak sampaikan di dalam Dewan yang mulia ini ialah 
program misalannya larian rentas desa, itu sesuatu program yang baik tetapi program 
seperti ini siapa-siapa pun boleh anjurkan, mana-mana pihak boleh anjurkan, NGO-NGO 
pun banyak yang ada anjurkan, sekolah pun ada dan sebagainya  
Jadi kalau kita meluluskan kalau katakan untuk satu peruntukan katakan RM3,000 
ke  RM5,000  untuk  kawasan  kampung  baru  misalannya  ataupun  satu  estet  ataupun 
kampung-kampung, satu kampung mengadakan program larian bagi peruntukan RM3,000 
DN 19.12.2011  57 
 
jadi sekiranya seluruh negara setiap badan membuat permohonan macam itu kita tidak 
boleh pilih kasih juga kita terpaksa rata-rata hendak kita bagi. Jadi adalah elok program-
program ini seharusnya bersesuaian dengan....  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar:  Saya minta laluan. Terima kasih.  Jadi yang 
saya maksudkan tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri maksudnya bila kita sudah siapkan 
kita punya year calendar saya rasa pihak pengurusan boleh menilai program-program yang 
sesuai untuk diberikan bajet ataupun bantuan pengupayaan. Maksud saya kita ada kita 
punya guidelinelah okey.  
Seperti maksudnya menyambut hari kemerdekaan, sambut hari belia, which is 
yang kita nampak content itu sesuai untuk belia dan lagi satu saya hendak cadangkan juga 
saya rasa tidak ada masalah kalau benar-benar untuk meningkatkan lagi mutu modal insan 
ini, saya rasa pihak kementerian boleh mencadangkan juga kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita untuk minta bajet tambahan asalkan modal insan kita ini benar-benar 
boleh membantu negara pada masa akan datang.  
Saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita dia melihat perkara macam 
ini.  Dia pun tahu takkan dia hendak biarkan para belia seperti mana yang mana pernah 
beliau gelarkan belia ini adalah superhero dia hendak biarkan superhero dia macam itu 
sahaja. Jadi kalau kementerian rasa bajet memang tidak cukup tetapi intention kita untuk 
memperkasakan belia di peringkat bawahan, saya rasa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri akan menilai semula.  
Dan kita saya rasa untuk Ahli-ahli Dewan kita pun boleh menyokong kementerian 
kalau benda ini untuk memperkasakan modal insan kita terutamanya peringkat belia. Jadi 
itu pandangan sayalah. Terima kasih.  
Tuan Gan Ping Sieu: Oh, terima kasih banyaklah Yang Berhormat Senator. 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan Yang Berhormat, sekejap. 
Tuan Gan Ping Sieu: Ataupun biar saya jawab dahulu boleh. 
■1630 
Saya memang appreciate cadangan daripada Yang Berhormat Senator supaya 
seharusnya  mendapat  lebih  banyak  lagi  bantuan  tambahan  daripada  Kerajaan  Pusat 
khasnya Kementerian Kewangan. Sebenarnya dari segi – saya hendak teruskan apa 
penjelasan saya berkaitan dengan aktiviti yang lebih sesuai. Saya bersetuju di mana 
mungkin  di  peringkat  sesuatu  bandar,  desa,  kampung,  adanya  aktiviti  yang  lebih 
bersesuaian dengan tempatan. Oleh sebab itu apa jua rancangan daripada Jabatan Belia 
dan Sukan, top-down – program yang dirancang di sini mintalah peringkat akar umbi 
ataupun Jabatan Belia dan Sukan di peringkat cawangan untuk anjurkan sahaja.  
Biasanya kita boleh mendapat output tetapi outcomenya tiada sebab program itu 
mungkin tidak bersesuaian dengan keperluan atau hasrat tempatan. Akan tetapi apa yang 
menjadi mustahak, apa dia core business daripada Kementerian Belia dan Sukan bagi kita 
ialah  program-program  yang  dapat  membangunkan  kepimpinan-kepimpinan  belia  kita, 
semangat  sukarelawan  ataupun  patriotisme  kepada  negara,  program  yang  berkaitan 
dengan kemahiran apa jua yang dapat meningkatkan lagi keupayaan belia-belia kita, itulah 
kami akan bagi priority untuk mengadakan program sebegitu. Sila Yang Berhormat. 
Dato’  Azian  bin  Osman:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Berkaitan  dengan 
kewangan saya rasa secara tidak langsung Yang Berhormat pun menerima hakikat bahawa 
kementerian ini kewangannya tidak mencukupi untuk membiayai kegiatan-kegiatan belia ini. 
Saya  membangkitkan  dalam  perbahasan  bajet  saya  iaitu  mengapakah  bajet  untuk 
Kementerian Belia dan Sukan ini di antara yang paling kecil di kalangan kementerian lain? 
Itu saya bangkitkan. Saya tidak tahu siapa sama ada Menteri Kewangan yang perlu 
menjelaskan atau Menteri Belia dan Sukan yang perlu menjelaskan. Mengapa paling kecil 
kerana belia ini generasi pewaris kita yang cukup mustahak untuk kita bentuk.  
Rata-rata  sekarang  belia  kita  sudah  ramai  yang  pergi  ke  arah  negatif  dan 
sebagainya dan tidak patriotik. Macam-macam masalah tetapi bajet untuk KBS cuma 
RM400 juta lebih sahaja. Kemudiannya Menteri datang ke mari bercakap duit tidak cukup 
hendak support atau mendukung kegiatan-kegiatan belia di bawah sana. Sekian, terima 
kasih.  
58  DN 19.12.2011
 
Tuan  Gan  Ping  Sieu:  Terima  kasih  atas  perkara  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ sebentar tadi. Sememangnya saya bukan hendak menyuarakan 
bahawa bajet Kementerian Belia dan Sukan begitu sedikit sahaja. Itu bukan tujuan saya.  
Sebenarnya yang melibatkan belia ini di antara umur 15 sehingga 40 tahun di 
antara rakyat di negara kita, bilangan ini sudah mencatat 12 juta atau 43peratus . Kegiatan 
ataupun aktiviti-aktiviti berkaitan dengan belia ini bukan sahaja yang dipegang atau dipikul 
oleh Kementerian Belia dan Sukan.  
Sebenarnya  agensi-agensi  kerajaan  lain  termasuk  Kementerian  Pelajaran, 
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pertahanan misalnya dengan program PLKN 
serta juga Kementerian Pembangunan Wanita,  Keluarga dan Masyarakat. yang melibatkan 
kos melebihi kos RM300 juta setiap tahun dan sebagainya.  
Inilah  agensi-agensi  lain  yang  juga  mengadakan  program-program  untuk 
mengupayakan belia-belia. Cuma dari segi kadang kala anggapan apa jua yang berlaku 
kepada belia itulah masalah Kementerian Belia dan Sukan. Bukan saya mengelak beban 
atau mencari helah bahawa kegagalan ataupun apa yang tidak cukup, itu bukan masalah 
Kementerian Belia dan Sukan. Itu bukan tujuan saya. Tujuan saya ialah kami hendak 
menegaskan bahawa apa dia core business daripada Kementerian Belia dan Sukan.  
Sukan  -  sukan  massa,  industri  sukan,  sukan  prestasi  tinggi  –  itu  satu. 
Pembangunan belia di bawah Rakan Muda ataupun kemahiran, itulah di antara program-
program  yang  kita  adakan.  Mungkin  saya  bersetuju  pada  anggapan  seolah-olah 
Kementerian Belia dan Sukan masih not doing enough, dengan izin. Itulah satu pandangan 
yang murni dan kami akan berikan perhatian. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya mencelah sedikit Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terima  kasih.  Tadi  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  sendiri  mengakui  bahawa  kita  sekarang  berhadapan  dengan  satu 
generasi yang dipanggil Generasi ‘Y’. Jadi saya hendak tahu pihak kementerian menyedari 
bahawa yang menjadi beban sasaran kementerian ialah apa yang dinamakan Generasi ‘Y’ 
itu. Akan tetapi apa agaknya persiapan kalau itu dikenal pasti sebagai satu masalah, apa 
agaknya penyelesaian terhadap masalah itu? 
Saya gembira bahawa pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri menyedari hakikat 
ini tetapi tidak ada dinyatakan persiapan untuk menghadapi apa yang dianggap Generasi 
‘Y’ yang berbeza sifat, hasrat, keinginan dan orientasinya daripada generasi sebelumnya.  
Jadi saya rasa ini yang memberi semangat daripada perdebatan Yang Berhormat 
Dato’ Azian dan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman tadi. Saya sebelum ini berkali-kali 
minta Yang Berhormat Dr. Koh Tsu Koon meyakinkan pihak kerajaan perlu adanya satu lagi 
program transformasi sikap. Kalau sekiranya pada peringkat kerajaan terlalu luas, tidakkah 
mungkin  umpamanya  program  transformasi  sikap  ini  dipelopori  dan  dirintis  oleh 
Kementerian Belia dan Sukan terutamanya dalam menghadapi Generasi ‘Y’ ini. Terima 
kasih.  
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih di atas cadangan daripada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Firdaus.  
Sebarang  cadangan  ini  saya  ucapkan  terima  kasih  atas  pandangan  dan 
sebagainya. KBS memang ambil maklum dan akan teliti cadangan. Mengenai soalan khas 
berkaitan dengan apa dia perubahan dan pendekatan. Itulah sebabnya pada tahun lepas 
Kementerian Belia dan Sukan telah mengadakan satu makmal belia untuk mengkaji apa dia 
kehendak belia sekarang khasnya Generasi ‘Y’. Apa dia hasrat mereka dan apa dia 
program-program yang mereka lebih minati.  
Oleh sebab itu misalannya youth Icons, mentor-mentee, MyPark – ini semua 
pendekatan yang baru. Saya boleh katakan ini pendekatan dan perubahan yang baru. 
Kementerian saya juga membuat adjustment yang bersesuaian dan salah satu peningkatan 
yang kita ambil ialah menjadikan badan-badan NGO belia ataupun yang tidak berpersatuan, 
kalau ada pemimpin belia, dia ada pengikutnya, fans dan followers. Dia anjurkan apa-apa 
program misalnya My-Icon. Kita jemput icon-icon pemuda, belia yang ada pengikut dan apa 
jua yang dia hendak anjurkan kita beri bantuan tidak kira sama ada mereka itu individu, 
DN 19.12.2011  59 
 
NGO atau pun pihak swasta juga yang menjadi strategic partner rakan kongsi kepada 
kementerian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  mengulas  mengenai  cadangan  supaya 
kementerian menambah bilangan pegawai belia dan sukan di peringkat daerah. Terima 
kasih di atas saranan tersebut.  
 
Dimaklumkan bahawa kementerian telah mencadangkan kepada Jawatankuasa 
Kabinet Pembangunan Belia beberapa bulan lalu untuk menstrukturkan semua perjawatan 
di Jabatan Belia dan Sukan Negeri dan pejabat belia dan sukan daerah. Namun begitu 
cadangan tersebut tidak dapat diteruskan pada masa ini atas sebab kekangan kewangan.  
Walau bagaimanapun kementerian berhasrat untuk membawa semula cadangan ini pada 
masa yang sesuai di masa akan datang.  
Berkaitan dengan penggerak belia di peringkat DUN ataupun Parlimen.. 
Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan:  Minta  laluan.  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, saya sedar bahawa kementerian memberi kelulusan untuk setiap permohonan 
untuk setiap peruntukan di Federal. Cadangan saya apakah masalah bagi kementerian 
kalau decentralize, dengan izin, supaya pihak-pihak jabatan di negeri boleh membuat 
keputusan untuk setiap permohonan ini. Ini akan mempercepatkan permohonan. Itu satu. 
Keduanya, saya sedar bahawa kementerian pun sedar juga, di kalangan pemuda 
dari kaum India ramai yang terlibat dengan gengsterisme, dengan izin. Begitu juga dengan 
pemuda  dari  kaum  Melayu  yang  terlibat  dengan  mat  rempit.  Bagaimana  jika  pihak 
kementerian  fokus  terhadap  kedua-dua  masalah  ini  sama  ada  persendirian  oleh 
kementerian ataupun kementerian dengan collaboration bersama-sama dengan NGO untuk 
mengatasi kedua-dua masalah yang terlibat dengan kedua-dua kaum ini. Sekian, terima 
kasih. 
■1640 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Berkaitan dengan 
soalan bantuan kewangan ataupun bantuan untuk program aktiviti seharusnya decentralize, 
bukannya dipusatkan tetapi decentralize kepada peringkat negeri.  
Inilah satu pendekatan yang diadakan beberapa tahun dahulu. Sebenarnya tahun 
ini bajet tambahan telah disalurkan kepada JBSN iaitu Jabatan Belia dan Sukan peringkat 
negeri untuk mengadakan program-program iaitu bertujuan untuk bersesuaian dengan 
keperluan tempatan. Itulah pasal kita hendak mengelakkan adanya Program Top-Down 
yang dirancang di pusat dan selepas itu dijalankan di peringkat negeri ataupun di peringkat 
akar umbi yang tidak bersesuaian dengan kehendak tempatan. Itulah sesuatu yang sedang 
berlaku.   
Saya rasa ini satu pandangan yang baik dan akan diteruskan. Berkaitan dengan 
gengsterisme,  belia,  gejala  sosial  ataupun  rempit  dan  sebagainya,  ini  merupakan 
sebahagian daripada belia yang mungkin bukan dalam arus perdana dalam aktiviti-aktiviti 
yang dianjurkan oleh Jabatan Belia dan Sukan. Walau bagaimanapun, misalannya belia-
belia ini mungkin penuh dengan tenaga, full of energy. Jadi, oleh sebab itu pendekatan baru 
misalannya to occupied them, dengan izin, telah membina lebih banyak lagi gelanggang 
futsal dan menganjurkan program-program liga futsal dan sebagainya untuk melibatkan 
mereka  dalam  sukan-sukan,  iaitu  untuk  to  keep  them  occupied.  Ini  salah  satu 
pendekatannya.   
Lain-lain program yang dicadangkan termasuklah JBSN ataupun Rakan Muda.  
Apa-apa jua program itulah seharusnya pendekatan baru yang saya sebutkan sebentar tadi 
ialah bekerjasama dengan NGO belia tempatan. Apa yang dikehendaki mungkin sudah 
dapat kita mengatasi masalah yang disebutkan sebentar tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan penggerak belia di peringkat DUN dan 
Parlimen, pihak kementerian mengucapkan terima kasih atas cadangan supaya diwujudkan 
kembali penggerak belia di peringkat DUN ataupun Parlimen. Walau bagaimanapun, mulai 
tahun 2011 iaitu tahun ini, perjawatan tersebut telah ditukarkan kepada pegawai kontrak 
S27 dan pegawai kontrak S17 yang ditugaskan di projek-projek jalur lebar, pusat siber 
Rakan Muda, jabatan belia dan sukan negeri serta Kementerian Belia dan Sukan.   
60  DN 19.12.2011
 
Pegawai kontrak ini berperanan untuk membantu melaksanakan, menyelaras dan 
memantau program-program belia dan sukan di seluruh negara. Berkaitan dengan program 
rakan muda, penyertaan remaja di dalam Program Aktiviti Rakan Muda adalah secara 
terbuka  dan  tidak  menyasarkan  kepada  kumpulan  tertentu.  Walau  bagaimanapun, 
kumpulan  yang  wujud  adalah  merupakan  Kelab  Rakan  Muda  yang  ditubuhkan  dan 
berdaftar dengan ROY sehingga Disember 2011 sebanyak 336 Kelab Rakan Muda telah 
berdaftar  di  bawah  ROY.  Kelab  ini  akan  menggerakkan,  merancang,  melaksana  dan 
menilai program gaya hidup kepada ahli-ahli berdaftar di kawasan komuniti berkenaan.   
Di samping itu keahlian Rakan Muda juga merupakan rentetan daripada remaja 
yang mendaftar sebagai ahli Rakan Muda melalui penyertaan di dalam program dan juga 
berdaftar secara sukarela. Sehingga kini bilangan keahlian rakan muda telah mencecah 
seramai 270,065 orang.   
Berkaitan dengan isu Program Kapal Belia Asia Tenggara dan Jepun. Program 
Kapal Belia Asia Tenggara dan Jepun ini telah dilaksanakan selama 37 tahun dan sehingga 
tahun 2010, seramai 1,280 orang peserta belia Malaysia telah mengikuti program ini 
dengan kuota seramai lebih kurang di antara 29 ke 31 orang setiap tahun. Pecahan peserta 
Malaysia mengikut kaum adalah biasanya di antara 14 orang Melayu, enam orang Cina, 
empat orang India dan yang lain untuk kuota pegawai KBS ataupun pemimpin-pemimpin 
belia kebangsaan untuk mengisi kekosongan.  
Di  antara  Program-program  Pertukaran  Belia  Antarabangsa  (Youth  Exchange 
Program) yang tersusun adalah Program Pertukaran Belia Malaysia dengan Latin America, 
Cuba, Korea, Indonesia, Brunei dan Malaysian-Singapore Youth Camp dan juga Malaysian 
International Youth Program. Selain daripada forum-forum antarabangsa yang biasanya 
dijemput  ataupun  mesyuarat-mesyuarat  di  rantau  ASEAN  ataupun  Asia  di  mana 
Kementerian Belia dan sukan sekali-skala dijemput akan menghantar pemimpin-pemimpin 
belia yang sesuai untuk menyertai mesyuarat ataupun program berkenaan.  
Berkaitan dengan pembangunan sukan badminton. Kementerian Belia dan Sukan 
melalui  Majlis  Sukan  Negara  tidak  mempunyai  dasar  untuk  memilih  atlet  dengan 
berorientasikan kepada satu-satu kaum sahaja. Itu bukan matlamat kita. Malah pemilihan 
adalah berdasarkan kepada beberapa aspek seperti bakat, kemahiran dan pencapaian 
semasa. Melalui program pelapis negeri, pada tahun 2011 terdapat sebanyak 16 pusat 
latihan bagi sukan badminton telah diwujudkan di seluruh negara dengan penglibatan 
seramai 575 orang atlet. Daripada jumlah tersebut, seramai 137 atlet lelaki dan 49 atlet 
wanita ataupun 32 peratus adalah daripada atlet kaum Melayu. Di samping itu, Persekutuan 
Badminton  Melayu  Malaysia  juga  telah  menganjurkan  Kejohanan  Badminton  Melayu 
Malaysia 2011, Piala DYMM Sultan-Sultan dan Raja-Raja sebagai salah satu platform untuk 
melahirkan lebih ramai pemain badminton Melayu yang berbakat serta mampu memberikan 
saingan di peringkat yang lebih tinggi.   
Kementerian  juga  ada  melaksanakan  program-program  pembangunan  dan 
mencungkil bakat badminton di peringkat akar umbi melalui Program Kem Bakat Badminton 
Kelab Nusa Mahsuri dengan kerjasama KBS. Sebanyak 15 siri program telah dianjurkan 
bersama dengan Kelab Nusa Mahsuri di seluruh negara, seramai 60 orang peserta bagi 
setiap siri terdiri dari pelajar-pelajar sekolah telah dilatih dan diberi tunjuk ajar oleh jurulatih 
profesional berhubung kait dengan teknik dan strategi permainan yang efektif.   
Selain itu, kesedaran daripada ibu bapa untuk memberikan galakan dan komitmen 
yang tinggi terhadap anak-anak adalah sangat penting untuk menceburi sukan badminton 
kerana ia mempunyai masa hadapan yang cerah. Sebagai contoh,  Allahyarham Datuk Haji 
Sidek telah melantik dan mendedahkan anak-anaknya dari peringkat awal lagi dengan 
sukan badminton dan akhirnya mereka berjaya mengharumkan nama negara di persada 
dunia dan juga merupakan atlet Melayu pertama memenangi pingat di temasya Sukan 
Olimpik.  
Untuk makluman, pemain badminton Melayu yang mula mengukir nama di pentas 
antarabangsa iaitu saudara Zulfadli Zulkifli yang berusia 18 tahun sudah pun bergelar Juara 
Remaja Asia, Remaja Komanwel dan Remaja Dunia. Kita harapkan lebih ramai lagi pemain 
pelapis yang akan lahir di masa akan datang tanpa mengira bangsa dan kaum kerana 
matlamat kita adalah untuk mengharumkan nama baik negara kita.   
Berkaitan dengan pembangunan sukan golf. Untuk makluman, kementerian telah 
merancang untuk melaksanakan program pembangunan sukan golf di peringkat akar umbi 
DN 19.12.2011  61 
 
bermula pada tahun 2012. Program yang dinamakan Junior Swing, dengan izin, akan 
melibatkan seramai 20 orang kanak-kanak yang berpotensi dan mereka akan diajar teknik-
teknik bermain golf oleh jurulatih profesional sepanjang tahun pada setiap hujung minggu. 
Pilot program ini adalah satu pilot program yang akan dilaksanakan di Seremban, Negeri 
Sembilan dan akan diperluaskan lagi di seluruh negara pada masa akan datang.   
Selain itu peranan membangunkan sukan golf di peringkat daerah dan negeri turut 
dilaksanakan oleh Persatuan Golf Malaysia (MGA) melalui saluran dana kerajaan berjumlah 
RM1 juta dengan dinamakan National Junior Development Program.  
Program ini melibatkan tujuh pusat di negeri-negeri iaitu di Wilayah Persekutuan, 
Kuala Lumpur, Negeri Sembilan, Melaka, Johor, Perlis, Sabah dan Sarawak bagi pemain-
pemain lelaki dan perempuan di peringkat umur lima tahun, lapan tahun, 12 tahun dan 16 
tahun.   
■1650 
Selain daripada itu, kerjasama pihak swasta turut melaksanakan program-program 
pembangunan sukan golf ini termasuklah pihak-pihak swasta, kelab-kelab golf, program-
program pembangunan kelab golf, syarikat-syarikat swasta misalannya CIMB Junior Golf 
Development  Program,  Sime  Darby  LPGA  Malaysia  Development  Program  dan 
sebagainya. Kementerian juga telah mewujudkan Akademi Kemahiran Belia Golf di mana 
kursus kedi merupakan program perintis kepada pelaksanaan Akademi Kemahiran Belia 
Golf yang telah dirancang dan dilaksanakan di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Buat 
pada masa ini seramai 57 pelatih kedi telah menjalani latihan di Kelab Golf Perkhidmatan 
Awam Bukit Kiara. 
Berkaitan dengan isu program sukan teras dan pelapis. Kementerian melalui MSN 
telah mempunyai hala tuju perancangan strategik sebagai peneraju sukan prestasi tinggi 
terunggul ke arah melahirkan lebih ramai atlet bertaraf dunia seperti Datuk Nicol Ann David 
dan Datuk Lee Chong Wei. Melalui barisan atlet pelapis negara di bawah Program Pelapis 
di peringkat negeri, serantau dan kebangsaan. Program Pelapis MSN Malaysia merupakan 
kesinambungan daripada program-program pembangunan atlet iaitu Program Cemerlang 
dan Program Sukan Teras yang telah berjaya mewujudkan kumpulan atlet yang besar di 
peringkat akar umbi. Pada tahun 2010 seramai 34 atlet dari Program Pelapis Kebangsaan 
telah menunjukkan pencapaian yang cemerlang dan diserap ke dalam Program Latihan 
Atlet Elit. Bagi tahun 2011 lebih 30 orang atlet telah disasarkan.  
Kerajaan  juga  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Pembangunan  Sukan  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sebagai langkah 
untuk memastikan kecemerlangan sukan negara terus diberi perhatian dan menjadi agenda 
nasional.  Selain  itu  tindakan-tindakan  berkaitan  pembangunan  sukan  negara  dapat 
diselaraskan  dengan  lebih  berkesan  di  antara  pihak  Kementerian  Belia  dan  Sukan, 
Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi. Bagi meneruskan 
kejayaan atlet negara di temasya sukan antarabangsa, Kementerian Belia dan Sukan akan 
melaksanakan Program Latihan Atlet ke arah Sukan Komanwel Glasgow. Sukan Asia pada 
tahun 2014 yang merangkumi 19 jenis sukan serta Program Road to London 2012 yang 
menumpukan  tujuh  jenis  sukan  iaitu  badminton,  basikal,  memanah,  akuatik  terjun, 
menembak, hoki dan bola sepak. 
Selain itu, bagi mengenal pasti bakat-bakat baru di peringkat akar umbi dalam 
bidang  sukan.  Kementerian  turut  melaksanakan  program-program  sama  ada  melalui 
dengan kerjasama antara Institut Sukan Negara, Bahagian Sukan Kementerian Pelajaran 
Malaysia,  Majlis  Sukan  Negara,  Majlis  Sukan  Negeri  serta  persatuan-persatuan 
kebangsaan dalam program-program seumpama Talent Identification and Development 
Program. Program Cari Juara, Program Tunas Gemilang peringkat sekolah, Little Champs, 
Program Asasi Atlet Multilateral, Program Penggalakan Sukan dan Projek Hoki 1Malaysia 
dan sebagainya. Fokus pencarian bakat ini adalah menyasarkan kanak-kanak dan remaja 
berumur antara tujuh hingga 15 tahun yang mempunyai tahap pencapaian fizikal yang 
cemerlang  mengikut  pengkhususan  sukan  spesifik  dan  dijalankan  di  seluruh  negara 
termasuk kanak-kanak di luar bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan cadangan untuk memberikan kerakyatan 
kepada atlet-atlet yang berpotensi dari luar negara. Bagi meningkatkan peluang meraih 
pingat emas Olimpik pertama negara. Saranan ini – kementerian buat masa ini tidak 
bercadang untuk mengambi mana-mana atlet dari luar negara bagi diberi kerakyatan 
62  DN 19.12.2011
 
semata-mata untuk meraih kecemerlangan sukan di persada antarabangsa. Saya pun tidak 
berapa pastilah sama ada cadangan ini boleh diterima oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat 
ataupun rakyat kita. Perkara ini... 
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Saya  mencelah  sedikit.  Apa  yang  saya 
maksudkan yang dalam ucapan perbahasan saya itu Yang Berhormat Menteri bukan 
cadangan. Kalau kita relate balik daripada ucapan saya, saya bercakap fasal kejayaan yang 
dicapai oleh Datuk Nicol Ann David, Sidek Brothers, Datuk Lee Chong Wei dan sebagainya. 
Kalau kita tengok di situ mereka ini adalah daripada sistem ataupun perancangan ataupun 
latihan-latihan yang telah diberikan sokongan oleh ibu bapa mereka.  
Okey. Jadi, persoalan saya di dalam konteks itu, saya bertanyakan bolehkah pihak 
kementerian memberikan nama-nama atlet yang berjaya atau dilihat berpotensi untuk 
berjaya hasil daripada program-program yang dilaksanakan oleh kementerian. 
Maksudnya begitu, maksudnya dari segi program yang dilaksanakan oleh pihak 
kementerian terhadap atlet-atlet yang di bawah bimbingan kementerian secara direct. Jadi, 
bila persoalan itu timbul. Jadi kerana itu saya menimbulkan persoalan mengatakan kalau 
program ini tidak berjaya, adakah pihak kementerian bercadang untuk melalui jalan shortcut 
mengambil atlet-atlet daripada luar? Jadi, saya bukan mencadangkan dalam konteks itu jadi 
saya buat pembetulanlah.   
Tuan Gan Ping Sieu: Minta maaf ya, salah faham saranan yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Senator sebentar tadi. Sebenarnya pengambilan atlet asing dan beri 
kewarganegaraan, kerakyatan adalah suatu perkara yang didebatkan, satu kontroversi 
juga. Bukan kita tidak pernah mengadakan atlet luar negara, pernah kita mengadakan tetapi 
ia adalah suatu yang kami berasa lebih elok kita mengadakan Program Pelapis yang lebih 
tersusun dan teratur. Sebenarnya Program Pelapis sama ada Program Pelapis separuh 
masa,  di  peringkat  negeri  ataupun  sepenuh  masa  di  peringkat  serantau  ataupun 
kebangsaan.  Telah  menghasilkan  ramai  atlet-atlet  yang  berbakat  dan  berpotensi.  Di 
antaranya, sebahagian besar juga telah merampas pingat-pingat emas ataupun pingat-
pingat di peringkat temasya misalannya SEA Games dan sebagainya. Itulah jawapan 
kepada Yang Berhormat. 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Mohon  mencelah.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Mohammed Najeeb. Ada dua orang berdiri ya. 
Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sebenarnya isu memberi kerakyatan 
kepada tokoh sukan asing ataupun atlet asing telah saya cadangkan dalam beberapa sesi 
yang lama. Nampaknya setakat hari ini pihak kementerian ataupun kerajaan belum ada 
cadangan. Akan tetapi sebenarnya kita kena terima hakikat bahawa ini satu fenomena yang 
berlaku di mana-mana. Dalam usaha kita untuk membangunkan sukan itu kadang-kadang 
kita terpaksa ambil shortcut bak kata Menteri tadi. Oleh kerana dia diminta memberi 
feedback di kalangan Ahli-ahli Dewan, jadi saya berdiri untuk menegaskan persetujuan 
saya. Dengan kekuatan fakta bahawa satu fenomena yang berlaku di banyak negara. 
Australia sebagai contoh.  
Di mana-mana negara yang menganjurkan sukan besar, temasya besar seperti 
bola sepak FIFA ataupun mahupun Olimpik sekali. Membuat kerja ataupun mengambil, 
memberi kerakyatan kepada rakyat-rakyat asing. Kedua, saya ambil kesempatan ucapkan 
tahniah di atas kejayaan Sukan SEA seperti yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi, 
sebanyak 59 pingat emas, 50 pingat perak dan 81 pingat gangsa. Baru-baru ini kita telah 
kita bangga juga kerana Perdana Menteri memberi satu pengiktirafan yang lebih daripada 
itu, di mana bantuan ataupun reward tunai akan digandakan untuk Sukan SEA akan 
datang.   
Akan tetapi di samping itu ada 19 jenis sukan yang bertanding di Sukan SEA 
Jakarta Palembang baru-baru ini tidak membawa balik pingat emas sebagaimana yang 
diharapkan. Sebanyak 19 jenis sukan termasuk badminton, tekwando, paragliding, gim 
artistik, badminton, wall climbing dan banyak lagi.  
DN 19.12.2011  63 
 
Jadi, kepada mereka-mereka ataupun badan-badan sukan yang tidak mencapai 
prestasi yang diharapkan. Apakah tindakan kementerian untuk mengkaji balik kedudukan 
terutamanya dari segi bantuan kewangan, sistem latihan dan juga sistem pemilihan atlet 
dan juga kepada persatuan-persatuan sukan yang ada masalah? Saya harap kita jangan 
ambil jalan mudah dan kita kena bertindak tegas. Jangan dijadikan MSN atau kementerian 
at ransom. Itu pandangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas... 
 
■1700 
Datuk Maijol bin Mahap: Boleh saya mencelah? 
Tuan Gan Ping Sieu:  [Ketawa] 
Datuk Maijol bin Mahap: Okey, terima kasih. Sebentar tadi Yang Berhormat 
Najeeb telah berkata tentang sama ada kita perlu untuk mengambil rakyat asing sebagai 
atlet  kita  dalam  penglibatan  sukan  di  peringkat  antarabangsa.  Saya  melihat  bahawa 
memang  benar  ada  beberapa  negara  yang  cenderung  mengambil  atlet-atlet  mewakili 
negara masing-masing. Contoh yang terbaik yang saya nampak ialah Singapura. Apabila 
kita berlawan dengan Singapura kita lihat bahawa kita bukan bermain dengan Singapura, 
kita bermain dengan China contohnya, kerana mereka mempunyai pemain-pemain yang 
diimport dari China dan mereka bermain begitu baik sekali.  
Akan tetapi rasa saya Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan pendirian 
kementerian bahawa tidak perlulah kita meniru pendirian seperti ini. Ini kerana kalau kita 
menang pun, saya rasa bagi saya itulah satu teknik anggapan atlet-atlet dan juga team 
managers and official bahawa kalau memang pun rasa macam artificial, dengan izin ya, 
sebab mereka itu semua tahu bahawa bukan rakyat negara kita, mereka rakyat asing. Jadi 
kalau kita tonjolkan bakat atlet kita sendiri, maka orang lebih appreciate sebagai rakyat 
Malaysia. Jadi itu pandangan saya Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Tuan Gan Ping Sieu:  Okey, terima kasih daripada pandangan yang berlainan 
pula daripada Ahli Yang Berhormat. Sebenarnya saya anggap saranan daripada Yang 
Berhormat Datuk Najeeb sebentar tadi, tujuan dan hasratnya adalah murni. Khasnya kalau 
di dalam bidang sukan yang di negara kita kekurangan atlet yang berpotensi ataupun dalam 
bidang sukan yang baru di mana masih kurang atau pun kita mungkin memerlukan atlet-
atlet daripada luar negara untuk membantu untuk menggerakkan atau membangunkan 
sesuatu sukan. Akan tetapi buat sementara ini, kementerian lebih cenderung atau pun lebih 
mengambil pendekatan mengguna pakai khidmat kepakaran dari luar negara iaitu seperti 
jurulatih-jurulatih. Negara kita mempunyai ramai jurulatih dari luar negara dan pakar-pakar 
dalam bidang sains sukan yang kita menggunakan sekarang ini.  
Berkaitan dengan pencapaian SEA Games baru-baru ini, walaupun sasaran pada 
peringkat awalnya di antara 40 ke 45 pingat emas tetapi atlet-atlet negara kita telah deliver 
iaitu telah mencapai 59 pingat emas.  
Di antaranya ada yang kita telah sasarkan seharusnya ada pingat emas tetapi 
mungkin gagal. Akan tetapi yang disasarkan pada peringkat awal, prestasinya begitu 
menggalakkan. Dalam bidang sukan, sekali-sekala ia akan berlaku... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan sedikit Yang Berhormat. 
Tuan Gan Ping Sieu:  Ya. 
Dato’ Azian bin Osman: Saya turut berbangga dan mengucapkan tahniah kepada 
para atlet kita dan juga semua yang terlibat. Saya cukup berbangga dan tahniah. Akan 
tetapi ada pula pandangan yang mengatakan sasaran itu diletakkan rendah. Betulkah? 
Tuan Gan Ping Sieu: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya sasaran 
ini adalah satu sasaran yang ditetapkan bukan sahaja oleh Kementerian Belia dan Sukan. 
Selepas perbincangan dengan OCM iaitu Olympic Council of Malaysia, dan sebagainya, 
inilah sasaran yang realistik. Tidak gunalah kita letak sasaran 80 pingat atau 90 pingat dan 
akan membawa beban tambahan kepada atlet-atlet negara kita pula. Akan tetapi saya 
mesti  mengakui  bahawa  ada  sebahagian  kecil  daripada  persatuan-persatuan  sukan 
kebangsaan  mempunyai  masalah  dalaman  ataupun  mempunyai  masalah  komunikasi 
antara MSN dan KBS ataupun dengan persatuan-persatuan kebangsaan ini. Akan tetapi 
64  DN 19.12.2011
 
pendekatan yang diambil oleh kementerian atau pun MSN adalah satu sahaja, kita lebih 
consultative dan bukan meminggirkan - kalau kita ambil pendekatan meminggirkan mana-
mana pihak dan bertelingkah seperti itu, ia tidak akan menyelesaikan. Akhirnya yang akan 
menghadapi masalah ialah atlet-atlet yang berpotensi untuk negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, peranan... 
Datuk Maijol bin Mahap: Saya mohon mencelah lagi. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tadi telah bercakap tentang jurulatih asing, memang penting.  
Saya setuju bahawa kita perlu mengambil jurulatih asing atau foreign coaches, 
degan izin, kerana kita harus mendapatkan pakar dari luar negara untuk menjayakan sukan 
kita. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada kementerian tentang khidmat psychologist. 
Kita ada jurulatih sains dan sekarang ini amat perlu dalam sukan. Ia bukan seperti dahulu 
lagi yang kita tidak perlu sport science ini. Akan tetapi sekarang ini memang perlu sekali. 
Akan tetapi apa yang saya nampak melalui pemerhatian saya Yang Berhormat, ialah kita 
kurang mempunyai khidmat psychologist. Walhal, ini adalah penting sebab bertarung dalam 
sukan  ini  bukan  sahaja  skill  kita,  kudrat  kita,  tetapi  juga  mental  strength  kita.  Jadi 
psychologist ini amat penting untuk membina mental yang kuat. Kalau kita lihat atlet kita 
bermain sukan, apabila sudah sampai deuce contohnya, kalau sukan badmintonlah selepas 
deuce itu, itulah kritikalnya. Untuk mendapat satu atau dua poin untuk menang – deuce itu. 
Jadi kalau kita ada psikologi, ia boleh membantu dari segi itu. Jadi apa pendapat Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengenai dengan khidmat psychologist? Terima kasih.  
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Mijol bin 
Mahap.  
Di  dalam  bidang  sukan  ini,  sama  ada  dari  fizikal,  mental,  psikologi,  dan 
sebagainya, sekarang ini ia bukan untuk bersenam atau rekreasi lagi, sebenarnya ia adalah 
satu sains. Oleh sebab itu Kementerian Belia dan Sukan hendak mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana baru-baru ini iaitu beberapa bulan dahulu 
telah meluluskan rang undang-undang untuk menjadikan Institut Sukan Negara sebagai 
sebuah badan berkanun dengan bajet sendiri, dengan adanya bidang kuasa sendiri untuk 
memajukan lagi bidang sport science, dengan sport medicine, dengan izin. Kami dengan 
penuh keyakinan, dengan adanya perkhidmatan daripada ISN ini yang lebih mendalam dan 
meluas, kita dapat memajukan lagi dalam menganggap untuk memaju dan meningkatkan 
lagi prestasi atlet-atlet negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan peranan Majlis Sukan Negeri, antara 
peranan yang dimainkan oleh Majlis Sukan Negeri di seluruh negara dalam pembangunan 
sukan adalah seperti berikut: 
(i)  menyelaras  dan  melaksanakan  dasar-dasar  pembangunan 
sukan yang diputuskan oleh Kerajaan Negeri dan Kementerian 
Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara; 
(ii)  bertanggungjawab menyelaras program dan kejohanan sukan di 
peringkat daerah, negeri, dan kebangsaan; 
(iii)  mengadakan  program-program  pembangunan  bakat  seperti 
Tunas Harapan, Bintang Cemerlang, dan sebagainya; 
(iv)  menyelaras  juga  persiapan  kontinjen  negeri  dalam  temasya 
Sukan Malaysia (SUKMA); 
(v)  menyelaras,  membantu,  dan  mengawal  selia  persatuan-
persatuan sukan di peringkat daerah dan negeri; dan 
(vi)  menjadi  pusat  rujukan  berkaitan  pembangunan  sukan  yang 
melibatkan  kepentingan  Kerajaan  Negeri  seperti  infrastruktur 
sukan dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan Dasar 1Murid 1Sukan, sebagaimana Ahli-
ahli Yang Berhormat sedia maklum, Dasar 1Murid 1Sukan ini merupakan satu inisiatif yang 
amat baik yang telah diperkenalkan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia. Sehubungan itu, 
saranan Yang Berhormat Senator supaya diwujudkan jawatan penyelia atau pegawai sukan 
di setiap sekolah agar mereka dapat memberi tumpuan seratus-peratus terhadap aktiviti 
DN 19.12.2011  65 
 
sukan itu satu cadangan yang begitu baik dan ia akan disampaikan kepada pihak TPM 
sekali gus dapat memastikan hasrat dan matlamat Dasar 1Murid 1Sukan ini tercapai.  
Berkaitan  dengan  biasiswa  sukan,  buat  masa  ini,  pihak  kementerian  tidak 
menetapkan mereka yang menerima biasiswa sukan untuk bekerja dengan agensi-agensi 
kerajaan apabila menamatkan pengajian. Biasiswa sukan yang ditawarkan oleh KBS diberi 
kepada mereka yang telah mencapai prestasi cemerlang dalam kejohanan Sukan Malaysia 
atau mana-mana pertandingan yang setaraf dengannya atau pun lebih tinggi.  
 
■1710 
  Ia bertujuan untuk mengatasi dan mengelakkan daripada masalah kehilangan 
bakat dalam bidang sukan kerana terdapat atlet yang meninggalkan bidang sukan untuk 
melanjutkan  pelajaran.  Kementerian  juga  mengalu-alukan  saranan  daripada  Yang 
Berhormat Senator supaya pihak swasta untuk turut sama menawarkan biasiswa-biasiswa 
sukan kepada para atlet. Berkaitan dengan industri sukan Malaysia, penglibatan Astro 
ARENA dalam penyiaran liga bola sepak tempatan... [Disampuk]    
  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Mohon minta celah. Yang Berhormat 
Menteri, saya sedang mendengar hujah-hujah dan penerangan. Bila kita analysis seorang 
belia ini, buat ketika ini memang ada belia yang minat dalam sukan, memang yang tidak 
berminat dengan pelajaran tetapi minat dalam bidang lain. Akan tetapi ada golongan yang 
besar dia minat dalam benda kreatif.  
Saya hendak tahu ini sama ada bila saya melihat bajet tahun ini, terdapat RM200 
juta yang disebutkan untuk Mycreative Venture Capital untuk promote idea-idea kreatif 
daripada orang-orang belia. Saya hendak minta Timbalan Menteri memberi keterangan 
sedikit sama ada kreatif dengan sukan ini boleh kita gabungkan, kalau 1Murid 1Sukan, 
kalau dia tidak suka sukan, dia suka kreatif, ada banyak yang sudah kreatif sekarang. Jadi 
sama ada 1Murid 1Sukan-kah atau 1 Murid 1 kegemaran lebih penting? 
  Tuan Gan Pien Sieu: Terima kasih soalan tambahan yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’. Berkaitan dengan kreativiti, tabung kreativiti yang diumumkan 
dalam bajet baru-baru ini iaitu Mycreative Venture Capital. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  Mycreative  Venture  Capital  merupakan  program  di  bawah  tanggungjawab 
Kementerian  Kewangan  Malaysia.  Atas  hubungan  itu,  makluman  yang  dimohon  akan 
dirujuk kepada pihak MOF. Walau bagaimanapun, saya difahamkan juga kaedah-kaedah itu 
masih dalam peringkat mengemas kini dan itu akan diumumkan selepas ini.  
Berkaitan dengan perhubungan di antara sukan dengan kreativiti ini, ini memang 
berkaitan sebab sesetengah sukan itu melibatkan kreativiti misalannya gimnastik, terjun dan 
sebagainya. Ini semua ada kreativitinya tetapi ia lebih memihak kepada sukan. Itulah 
sesuatu yang boleh saya sampaikan buat sementara ini.  
  Berkaitan dengan isu sama ada dasar 1Murid 1Sukan ini ada tujuan utamanya. 
Tujuan utamanya ialah untuk menghasilkan rakyat negara kita yang lebih sihat, membina 
satu budaya sukan di negara kita dan juga untuk membangunkan lagi sukan massa di 
peringkat akar umbi, itulah tujuan utama. Sementara itu kita dapat mencungkil bakat juga. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan industri sukan Malaysia penglibatan Astro ARENA 
dalam penyiaran liga bola sepak tempatan sebenarnya telah memberi impak dan nilai 
tambah kepada perkembangan industri sukan negara. Justeru itu, bagi menyemarakkan 
perkembangan industri sukan, kementerian telah mengambil inisiatif dengan melancarkan 
Tahun Industri Sukan 2011-2012 pada 28 Julai 2011 yang lalu.  
Antara objektif yang ingin dicapai menerusi pelancaran ini ialah untuk memberi 
kesedaran dan kefahaman kepada masyarakat seterusnya menyediakan landasan yang 
kukuh untuk industri sukan bergerak dengan mampan dan produktif. Di samping itu, ianya 
juga bertujuan mewujudkan rangkaian kerjasama pintar di antara kementerian dengan 
agensi-agensi swasta khasnya NGO dan kerajaan ke arah memajukan industri sukan 
negara. Kementerian menyasarkan agar pembangunan industri sukan dipacu sepenuhnya 
oleh sektor korporat dan swasta dengan persatuan sukan tidak lagi bergantung sepenuhnya 
dengan bantuan kewangan kerajaan menjelang 2020.  
  Antara inti pati pelaksanaan Tahun Industri Sukan 2011-2012 ini adalah dengan 
mengadakan banyak program termasuk hari terbuka, forum, konvensyen, persidangan, 
66  DN 19.12.2011
 
conference dan banyak lagi. Maklumat lanjut berkaitan dengan industri sukan ini boleh 
didapati menerusi laman web rasmi Tahun Industri Sukan 2011-2012 iaitu dengan alamat 
laman web www.siy.sid.my.  
Selanjutnya, kementerian melalui pelan strategi KBS 2001-2015 telah merangka 
strategi dalam menggunakan membangunkan sukan sebagai satu industri yang menjana 
kepada pembangunan ekonomi negara. Antara tindakan dalam pelan strategi tersebut dan 
program  yang  akan  dilaksanakan  ialah  mengubah  dan  melaksanakan  Pelan  Induk 
Pembangunan  Industri  Sukan  dengan  berkesan,  pengumpulan  dan  penyediaan  data 
mengenai  industri  sukan  dan  mengerakkan  jalinan  kerjasama  antara  industri  dengan 
kerajaan melalui perkongsian maklumat.  
Berkaitan dengan cadangan mewujudkan event organizer oleh kementerian. Itu 
satu cadangan yang begitu baik. Kementerian menyambut baik cadangan tersebut dan 
untuk makluman, pihak kementerian telah mengambil langkah awal ke arah penubuhan 
event organizer, dengan izin dengan melihat kepada perkembangan industri sukan negara 
barat dengan mengambil contoh misalannya contoh EventScotland. EventScotland yang 
merupakan  nadi  kepada  Kementerian  Pelancongan  Scotland.  Kementerian  telah 
mengadakan lawatan ke Scotland pada 18 Februari tahun ini bagi melihat, mengkaji 
pelaksanaan EventScotland dengan mengambil amalan terbaik pelaksanaan tersebut untuk 
disesuaikan dengan keadaan di Malaysia.  
Antara  fungsi  Event  Malaysia  kelak,  adalah  untuk  menghasilkan  pendekatan 
strategik dalam mendapatkan hak penganjuran kejohanan-kejohanan besar diadakan di 
Malaysia, kementerian kini dalam proses mengenal pasti struktur Event Malaysia serta 
pendekatan terbaik dalam pelaksanaannya di samping mengadakan perjanjian kerjasama 
dengan  EventScotland.  Berkaitan  dengan  cadangan  melaksanakan  permainan  fantasy 
sport, tidak dapat dinafikan bahawa permainan ini... 
  Datuk Maijol Mahap:  Mohon mencelah. Sebenarnya Yang Berhormat, cadangan 
saya event management itu bukan sahaja menganjur atau event organizer tetapi sebagai 
satu  badan  untuk  melobi  untuk  menganjur  kejohanan  yang  besar,  yang  berperingkat 
antarabangsa, yang kita boleh bawa dari luar negara ke negara kita dalam semua sukan. Ini 
adalah perlu bukan sahaja untuk menaikkan sukan dalam negara kita, tetapi juga untuk 
menarik pelancong iaitu dalam segi sport tourism, dengan izin. Jadi ia event organizer yes, 
tetapi  dalam  masa  yang  sama  sebagai  badan  pelobi  untuk  melobi  atau  membantu 
persatuan-persatuan nasional untuk melobi kejohanan yang tinggi ke negara kita. Terima 
kasih. 
  Tuan Gan Pien Sieu: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, event organizing di 
negara kita ini, kita pernah menganjurkan pelbagai event antarabangsa tetapi hasil daripada 
anjuran program-program ini, kita mendapati pelaburan yang begitu tinggi oleh kerajaan 
sama ada hasil daripada itu economic multiplayer, susulan daripada itu sama ada ia 
berkesan atau tidak, apa dia outcome-nya.  
Oleh sebab itu pendekatan yang diambil oleh Kementerian Belia dan Sukan 
sekarang, baru-baru ini segala event organizing itu pelaburan daripada kerajaan khasnya 
daripada  KBS,  ia  mesti  ada  hadnya  dan  bukannya  keseluruhan  kos  penganjuran  itu 
ditanggung oleh kerajaan. Oleh sebab itu, penglibatan daripada pihak swasta ataupun 
badan-badan yang lain, sektor korporat dan syarikat-syarikat sama ada melalui air time, 
iklan dan sebagainya supaya kita dapat sinergi untuk menganjurkan tournament sebesar 
itu.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  berkaitan  dengan  cadangan  melaksanakan  permainan 
fantasy sport, tidak dapat dinafikan permainan fantasy sport ini telah memberi impak yang 
besar kepada industri sukan di Amerika Syarikat. Ia adalah satu fenomena yang baru, 
kementerian menyedari bahawa industri sukan telah berkembang dengan pelbagai bentuk 
sesuai dengan perubahan masa dan teknologi. Namun begitu, buat masa ini kementerian 
lebih menumpukan kepada usaha untuk memberi pendedahan dan pengetahuan kepada 
masyarakat tentang potensi serta peluang sukan sebagai penyumbang pendapatan individu 
dan negara. Justeru itu, dengan kesedaran ini maka masyarakat Malaysia akan lebih 
bersedia  untuk  melibatkan  diri  secara  langsung  mahupun  tidak  langsung  dalam 
menyemarakkan lagi industri sukan negara.  
■1720 
DN 19.12.2011  67 
 
Berkaitan dengan kemudahan dan prasarana sukan. Bagi meningkatkan bilangan 
kemudahan sukan di seluruh negara khususnya di negeri Terengganu, KBS telah dan 
sedang membina sebanyak 93 buah gelanggang futsal 1Malaysia di bawah Rancangan 
Malaysia Ke-9 manakala sebanyak 22 buah gelanggang futsal dirancang akan dibina dalam 
peringkat  pertama  Rancangan  Malaysia  Ke-10.  Tanggungjawab  untuk  menyediakan 
kemudahan-kemudahan sukan juga dimainkan sebenarnya sepatutnya juga dimainkan oleh 
pihak berkuasa tempatan (PBT) dan juga pihak-pihak swasta, pemaju dan sebagainya juga 
digalakkan untuk turut sama terlibat.  
 
Berkenaan dengan pembinaan tapak bagi membina gelanggang futsal ini, pihak 
kementerian telah mengambil kira, memang mengambil kira keadaan persekitaran tempat 
cadangan  tersebut  iaitu  dari  segi  lokasi  sama  ada  berhampiran  dengan  kawasan 
penempatan,  sumber  bekalan  air,  elektrik  dan  sebagainya.  Dari  segi  pembinaan 
gelanggang pula, ukuran ketinggian tersebut adalah bersesuaian bagi permainan futsal dan 
ia selamat, namun, mungkin ada segelintir kecil golongan kecil mungkin mendapati bola 
yang digunakan mungkin dalam gelanggang futsal ini sebahagian kecil yang bermain bola 
futsal  ini  mengguna  pakai  bola  yang  tidak  sesuai  untuk  permainan  futsal  sehingga 
menyebabkan berlakunya kerosakan kepada harta benda penduduk. Ini mungkin beberapa 
perkara, insiden-insiden kejadian begitu pernah berlaku tetapi ia terhad kepada sesuatu 
lokasi. 
Seterusnya, bagi menangani masalah sosial berkaitan lumba haram, merempit, 
pihak  kementerian  akan  mengadakan  program  kerjasama  dengan  Litar  Antarabangsa 
Sepang (SIC) untuk memperuntukkan masa-masa tertentu bagi digunakan oleh kumpulan 
pelumba  motosikal  untuk  melaksanakan  aktiviti-aktiviti  berkaitan  sukan  permotoran. 
Kementerian juga dengan kerjasama kelab-kelab bermotor telah mengenal pasti tapak-
tapak dan lokasi-lokasi yang sedia ada yang boleh dijadikan litar sementara untuk waktu 
perlumbaan itu sahaja sepertimana yang dilaksanakan di Putrajaya pada malam minggu. Ini 
secara  tidak  langsung  telah  dapat  menguruskan  perlumbaan  oleh  kumpulan  tersebut 
secara lebih sistematik dan terkawal dengan kos yang berpatutan.  
Berkaitan dengan cadangan dikaji semula Skim Tabung Ekonomi Belia (STEB). 
Mengikut peraturan sedia ada, pemberian Skim Tabung Ekonomi Belia hanyalah diberikan 
kepada usahawan belia yang mempunyai syarikat berstatus pemilikan tunggal sahaja. 
Tiada pemberian khusus kepada persatuan. Walau bagaimanapun, pemantauan peringkat 
lapangan sentiasa dibuat oleh pegawai kementerian yang bertanggungjawab dari masa ke 
semasa. Mesyuarat pemantauan juga dilaksanakan pada setiap bulan peringkat negeri 
dipengerusikan oleh Pengarah Jabatan Belia dan Sukan Negeri. Sebab itu, selain daripada 
yang dalam sesi soal jawab dua tiga hari dahulu, bukan sahaja kita serah kepada pihak-
pihak AgroBank ataupun Bank Kerjasama Rakyat sebenarnya Pengarah Jabatan Belia dan 
Sukan Negeri juga turut memantau program ini.  
Berkaitan dengan pecahan peruntukan Belanjawan 2012 bagi pembangunan belia 
dan sukan. Peruntukan program pembangunan belia dan sukan bagi tahun 2012 adalah 
sebanyak RM169.349 juta melibatkan aktiviti belia dan sukan, pembangunan sukan dan 
belia, penyelarasan Rakan Muda, pembangunan ekonomi belia, pentadbiran negeri dan 
Akademi  Pembangunan  Belia  Malaysia.  Maklumat-maklumat  ini  bolehlah  diperoleh 
daripada laman web rasmi Kementerian Belia dan Sukan.  
Berkaitan dengan peruntukan bagi pembangunan sukan berkurangan daripada 
RM42  juta  kepada  RM35.7  juta.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  terdapat 
perubahan kepada kod program dan kod aktiviti bagi penganjuran dan penyertaan sukan.  
Sehubungan  dengan  itu,  Bahagian  Pengurusan  Belanjawan  Kementerian 
Kewangan  telah  menyerap  masuk  peruntukan  berjumlah  RM6.3  juta  daripada  aktiviti 
penganjuran penyertaan sukan ke dalam objek am bagi aktiviti-aktiviti pembangunan sukan. 
Dalam erti kata lain Tuan Yang di-Pertua, perbezaan amaun tersebut berdasarkan kepada 
accounting treatment, dengan izin di mana amaun sebenarnya tidak berbeza.  
Tuan Yang di-Pertua, itulah sahaja maklum balas dan jawapan saya di atas 
pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
berkaitan bidang tugas dan peranan KBS. Semoga dengan perkongsian tersebut akan 
dapat  membantu  pihak  kementerian  untuk  merancang,  merangka  seterusnya 
melaksanakan  program-program  dengan  lebih  berkesan  lagi  di  masa  hadapan.  Saya 
68  DN 19.12.2011
 
hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada pihak-pihak Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah memberi pandangan, komen dan cadangan murni kepada kementerian. Sekian, 
terima kasih.    
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  menjawab 
selama 1 jam 23 minit ya. Begitu panjang sekali. Terima kasih. Diminta Kementerian 
Sumber Manusia untuk menjawab.  
 
 
5.26 ptg. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Maznah  binti  Mazlan]: 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat petang, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada enam Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
yang  menyentuh  tujuh  isu  yang  berkaitan  Kementerian  Sumber  Manusia.  Berhubung 
dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali mengenai skop jaringan 
keselamatan sosial yang tidak meluas serta cadangan daripada Yang Berhormat Senator 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah supaya diperbaiki taraf pekerja Malaysia.  
Kementerian ini ingin menjelaskan bahawa Rang Undang-undang Kerja Pindaan 
2011 telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 6 Oktober 2011 dan akan dibentangkan di 
Dewan Negara pada sesi Parlimen kali ini dan skop pemakaian Akta Kerja 1955 ini 
diperluaskan kepada pekerja yang bergaji dari RM1,500 ke bawah kepada pekerja yang 
bergaji RM2,000 ke bawah. Sejajar dengan itu, seksyen 69B, Akta Kerja 1955 juga dipinda 
bagi memperluaskan skop siasatan Ketua Pengarah Tenaga Kerja terhadap aduan kerja 
yang bergaji RM1,500 kepada RM2,000.  
Pindaan ini akan meningkatkan bilangan pekerja yang dilindungi di bawah akta ini 
daripada 50peratus  kepada 70 peratus. Ini adalah berdasarkan kepada statistik jumlah 
pencaruman  Kumpulan  Wang  Simpanan  Pekerja  pada  tahun  2010.  Pindaan  ini  juga 
melibatkan pindaan terhadap seksyen 37, Akta Kerja 1955 bagi memberi faedah cuti 
bersalin kepada semua pekerja wanita tanpa mengira had gaji.  
Melalui pindaan ini, semua pekerja wanita layak mendapat faedah cuti bersalin 
bergaji  sebanyak  60  hari  setelah  hamil  sekurang-kurangnya  22  minggu  ataupun  lima 
setengah bulan.  
Selain  daripada  itu  juga,  pengenalan  bahagian  15A  yang  baru  mengenai 
pengendalian aduan gangguan seksual di tempat kerja turut memberikan perlindungan 
kepada semua pekerja tanpa mengira had gaji pekerja tersebut.  
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  seksyen  30,  Akta  Perhubungan 
Perusahaan 1967, Akta 177 telah dipinda dan dikuatkuasakan mulai 28 Februari 2008. 
Melalui pindaan tersebut, Jadual Kedua telah dimasukkan dan menetapkan bahawa jumlah 
pampasan  bagi  gaji  kebelakangan  adalah  tidak  melebihi  24  bulan  daripada  tarikh 
penamatan berdasarkan gaji akhir dan ia telah menjadi undang-undang yang wajib dipatuhi 
oleh  Mahkamah  Perusahaan  semasa  mengeluarkan  sesuatu  award.  Caping  24 bulan 
adalah bertujuan menyelaraskan ‘back wages’ dengan izin, supaya amalan pembayaran 
bagi tujuan itu berpatutan dan adanya kawalan.  
■1730 
Amalan pembayaran bagi tujuan itu berpatutan dan adanya kawalan. Amalan ini 
selaras dengan nota amalan Mahkamah Perusahaan Nombor 1 tahun 1987 yang sudah 
pun menjadi amalan di Mahkamah Perusahaan sejak 24 tahun yang lalu. Pindaan ke atas 
seksyen  30,  Akta  177  menjadikan  award-award  yang  diputuskan  oleh  Mahkamah 
Perusahaan lebih konsisten, realistik dan teratur kerana prinsip-prinsip yang sama terpakai 
ke atas semua pihak. 
Jabatan Perhubungan Perusahaan Malaysia tidak bersetuju dengan cadangan untuk 
meminda peruntukan yang ditetapkan di bawah subseksyen 36A, Akta 177. Ini adalah 
kerana penetapan tempoh 24 bulan bagi pampasan adalah satu jumlah yang munasabah 
berdasarkan faktor-faktor seperti berikut: 
DN 19.12.2011  69 
 
(i)  mengelakkan pemberian gaji kebelakangan secara sewenang-
wenangnya oleh mahkamah perusahaan; 
 
(ii)  ia merupakan tempoh masa yang realistik dan munasabah untuk 
seseorang  pekerja  memulihkan  diri  daripada  pembuangan 
kerjanya; 
 
 
 
 
(iii)  award  yang  diberikan  Mahkamah  Perusahaan  terhadap 
seseorang  pekerja  tidak  sepatutnya  menjadi  lebih  tinggi 
berikutan daripada tempoh masa yang diambil bagi proses yang 
wajib  dilalui  iaitu  proses  rundingan  damai,  rujukan  Yang 
Berhormat Menteri serta perbicaraan di Mahkamah Perusahaan; 
dan 
 
(iv)  sekiranya ini berlaku majikan akan dihukum dengan award yang 
tinggi  atas  sebab  kelewatan  yang  bukan  berpunca  daripada 
majikan. Award yang konsisten juga akan memberi keyakinan 
kepada  pelabur-pelabur  dari  dalam  dan  luar  negara  untuk 
melabur di Malaysia. 
 
 [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia mengenai pertanyaan 
tentang kaedah cara kerja dan penguatkuasaan dalam membayar ganti rugi kepada pekerja 
adalah dimaklumkan bahawa kaedah cara kerja sentiasa diperbaiki dan dipercepatkan. 
Dalam kes-kes di mana award mahkamah tidak di patuhi oleh majikan, pekerja boleh 
menguatkuasakan award tersebut di Mahkamah Sivil. Selain itu tindakan pendakwaan 
boleh  diambil  terhadap  majikan.  Walau  bagaimanapun,  dalam  segala  tindakan 
penguatkuasaan, perhatian perlu diberi supaya perhubungan perusahaan yang harmoni 
sentiasa dipelihara. Selain daripada kaedah siasatan pengaduan dan perintah bayaran 
melalui  tuntutan  kes  di  Mahkamah  Buruh  mana-mana  majikan  yang  gagal  mematuhi 
Undang-undang Perburuhan akan diambil tindakan pendakwaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua  berhubung  dengan  pertanyaan  mengenai  Rang  Undang-
undang Kerja (Pindaan) 2011 yang merugikan pekerja. Saya ingin memaklumkan bahawa 
pengambilan tenaga kerja menerusi kaedah kontraktor tenaga mahupun secara outsourcing 
bukanlah perkara baru di Malaysia. Malahan ia merupakan fenomena global. Amalan 
pengambilan pekerja atau penggajian menerusi kontraktor tenaga kerja telah berlaku sejak 
dahulu lagi sehingga ke hari ini terutamanya di sektor perladangan.   
Disebabkan  senario  inilah  maka  National  Union  of  Plantation  Workers  telah 
mencadangkan dan menyokong pindaan bagi mendaftarkan kontraktor tenaga kerja ini.  
Malahan National Union of Plantation Workers sendiri semasa membentangkan kertas kerja 
di International Labor Organization Asia Pacific Regional Seminar di New Delhi, India pada 
tahun 1997 telah menyatakan secara terbuka bahawa pendaftaran kontraktor tenaga kerja 
akan meningkatkan ketelusan dalam sistem ini, memudahkan penguatkuasaan undang-
undang dan menjamin hak-hak pekerja terbabit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  masa  kini  terdapat  277  syarikat  outsourcing  yang 
berdaftar dengan Kementerian Dalam Negeri. Bilangan syarikat ini tidak akan ditambah 
malahan pengambilannya telah dibekukan oleh kerajaan melalui Mesyuarat Jawatankuasa 
Kabinet Mengenai Pekerja Asing dan Pendatang Asing Tanpa Izin, Bilangan 12009 lesen 
baru syarikat membekal dan mengurus telah dibekukan dan syarikat ini hanya dibenarkan 
mengambil pekerja asing di dalam sektor pengilangan, pertanian dan perladangan berkuat 
kuasa 1 Januari 2010. 
Syarikat  outsourcing  juga  tidak  dibenarkan  mengambil  pekerja  asing  di  bawah 
program pemutihan yang kini sedang dilaksanakan sejak 10 Oktober 2011 sehingga 10 
Januari 2012 oleh Kementerian Dalam Negeri dan agensi-agensi kerajaan yang berkaitan.  
70  DN 19.12.2011
 
Dalam pada itu semua majikan yang ingin mendapatkan pekerja asing daripada syarikat 
membekal dan mengurus pekerja asing di wajibkan mendapat sijil JCS, dengan izin, Job 
Clearing System terlebih dahulu daripada Jabatan Tenaga Kerja, Kementerian Sumber 
Manusia. Ini menunjukkan penglibatan syarikat outsourcing dalam pengambilan pekerja 
asing telah dan sedang dikurangkan secara berperingkat-peringkat sehingga syarikat ini 
tidak diperlukan lagi pada masa akan datang. 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan isu gaji minimum dan cadangan Yang 
Berhormat Senator Subramaniam a/l Veruthasalam agar gaji minimum haruslah melebihi 
indeks garis kemiskinan, kerajaan mengambil maklum isu dan cadangan yang dibangkitkan 
Yang Berhormat Senator dan pada masa ini Majlis Perundingan Gaji Negara sedang 
mempertimbangkan  semua  kajian-kajian  data  dan  maklumat  di  dalam  usaha  untuk 
mengemukakan cadangan kepada kerajaan paras gaji minimum tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin Ali, Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok tentang isu pekerja asing 
usaha-usaha sedang diambil oleh kerajaan untuk mengurangkan penggantungan kepada 
pekerja asing melalui berbagai-bagai usaha di antaranya ialah mengambil langkah untuk 
incentive dan juga disincentive. Antaranya adalah Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri telah mengambil beberapa langkah dengan memperkenalkan sistem yang 
dipanggil  Enhance  Capital  Intensive  Industry,  Capital  Intensive  Per-Employee  sebagai 
langkah meningkatkan industri berteraskan modal dan teknologi. 
Dalam  pada  itu  melalui  Akta  Penggalakan  Pelaburan  1975,  MITI  juga  telah 
mensyaratkan syarikat yang mempunyai shareholder fund minimum RM2.5 juta dengan 75 
orang pekerjaan sepenuh masa diwajibkan untuk memiliki lesen pengilangan dari MITI yang 
diproses  dari  MIDA.  Secara  dasarnya  cadangan  tersebut  adalah  bagi  menggalakkan 
pelaburan berintensif modal berkembang di Malaysia di mana secara tidak langsung akan 
mengurangkan kebergantungan dan kemasukan pekerja asing. 
Terdapat usaha-usaha yang dibuat oleh Kementerian Perusahaan Perladangan dan 
Komoditi dalam membuat kajian dan pembangunan berkaitan mekanisme dan automasi 
dalam kerja yang mana di dalam sektor perladangan terdapat antara hasil daripada kajian 
tersebut ialah mewujudkan Mechanize Harvesting Pole atau cantas iaitu alat memotong 
dahan dan buah kelapa sawit secara automasi menggunakan battery operated pole. Ini 
mempercepat dan membolehkan ramai pekerja tempatan untuk menggunakannya kerana ia 
ringan dan lebih praktikal.   
Kedua di dalam industri getah terdapat application of latex stimulant dan di dalam 
tanaman koko terdapat alat yang dipanggil COBRE iaitu yang mengasingkan buah koko 
daripada kulitnya dengan menggunakan alat yang telah dicipta. Kesemua ini sudah pasti 
dapat menyenangkan kerja-kerja yang sukar dan boleh menarik pekerja tempatan untuk 
bekerja. 
■1740 
  Kementerian  Kerja  Raya  juga  turut  mengambil  beberapa  langkah  bagi 
mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing. Antara dasar yang dilaksanakan 
adalah seperti penggunaan sistem integrated building system sehingga 70 peratus dalam 
semua  kontrak  pembinaan  untuk  kerajaan.  Pihak  swasta  juga  digalakkan  mengambil 
langkah yang sama. Kerajaan juga menggunakan kaedah disincentive sebagai langkah 
mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja asing dengan menggunakan levi.  
Mekanisme levi ke atas majikan dan pihak industri yang mana lebih ramai pekerja 
asing diambil maka levinya lebih tinggi dikenakan. Terdapat sekarang ini, ditingkatkan levi 
bagi pekerja asing yang diambil. Namun begitu, dasar ini dilaksanakan secara berperingkat 
untuk  mengelakkan  industri  terjejas.  Melalui  pendekatan  dan  strategi  ini  juga,  akan 
menggalakkan industri untuk beralih pada mekanisasi dengan memperkenalkan beberapa 
insentif yang bersesuaian bagi menarik minat rakyat tempatan mendapatkan pekerjaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan peniaga warung dan penjaja yang tidak 
dibenarkan untuk menggaji pekerja asing. Buat masa ini, sektor ini tidak dibenarkan sesiapa 
untuk mengambil pekerja asing. Oleh yang demikian, permintaan dan cadangan bagi 
DN 19.12.2011  71 
 
memperluaskan sektor ini untuk menggaji pekerja asing harus dikaji dengan lebih terperinci 
dahulu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  isu  tentang  pembantu  rumah  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah dan Yang Berhormat Senator Puan 
Chew Lee Giok, yang mana Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja 
telah dan sedang melaksanakan penguatkuasaan undang-undang terhadap majikan yang 
gagal mematuhi peraturan pembayaran gaji di bahawa Akta Kerja 1955. Gaji pembantu 
rumah hendaklah dibayar mengikut kontrak perkhidmatan yang dipersetujui oleh majikan 
dan pembantu rumah berkenaan.  
Kes penderaan pula akan dirujuk kepada Polis Diraja Malaysia untuk tindakan 
siasatan dan selanjutnya. Usaha-usaha yang dilakukan ini telah membantu meyakinkan 
kerajaan Indonesia untuk menarik balik pembekuan kemasukan pembantu rumah Indonesia 
mulai 1 Disember 2011.  
Usaha-usaha berterusan akan dipergiatkan lagi dan pekerja-pekerja Indonesia 
akan mula masuk ke Malaysia pada bulan Mac iaitu setelah menjalani kursus yang telah 
ditetapkan  selama  200  jam  sebelum  mereka  boleh  masuk  ke  Malaysia.  Kementerian 
sentiasa memberikan yang terbaik untuk mengawal selia dan menguruskan kemasukan 
pembantu rumah asing mengikut Konvensyen ILO. Ia dilaksanakan dengan mewujudkan 
garis panduan penggajian dengan mewajibkan majikan untuk membayar gaji melalui akaun 
bank,  pemberian  cuti  rehat  mingguan  selain  mengadakan  seminar  dan  dialog  bagi 
meningkatkan kesedaran dalam kalangan majikan pembantu rumah dan agensi pekerjaan 
swasta.  
Semua agensi pekerjaan swasta dikehendaki mematuhi garis panduan penggajian 
pembantu rumah asing seperti mewujudkan profil pembantu rumah, mendapat majikan 
yang sesuai dengan pembantu rumah asing dan memastikan pengurusan kemasukan 
berjalan dengan lancar dan sistematik. Agensi pembantu rumah swasta juga hendaklah 
mempunyai lesen daripada Jabatan Tenaga Kerja dan mematuhi prosedur kemasukan 
daripada Jabatan Imigresen Malaysia dan operasi memantau akan dibuat dari semasa ke 
semasa  mengikut  undang-undang  Malaysia.  Majikan  adalah  dikehendaki  mewujudkan 
kontrak perkhidmatan dengan pembantu rumah asing supaya kedua-dua pihak mengetahui 
hak dan tanggungjawab masing-masing.  
Selain daripada itu, Kementerian Sumber Manusia juga ada menyediakan buku 
garis panduan penggajian pembantu rumah asing, seminar dan dialog pembantu rumah 
asing bersama majikan dan juga agensi-agensi yang membawa mereka masuk telah 
diadakan sejak tahun 2011. Setakat ini 41 seminar melibatkan 1,103 orang peserta, 514 
orang pembantu rumah, 532 orang majikan dan 93 buah agensi pekerjaan swasta telah 
diadakan. Selain daripada itu, Talian Nur untuk membuat aduan juga dipromosikan dan 
dilaksanakan  melalui  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat. 
Kerajaan  Malaysia  dan  Republik  Indonesia  telah  menandatangani  protokol  pindaan 
memorandum persefahaman 31 Mei 2011 yang lalu dan telah saya sebutkan tadi bahawa 
mereka akan mula masuk ke Malaysia mulai bulan Mac. Satu jawatankuasa pemantauan di 
peringkat pentadbiran dua negara akan diadakan untuk memperkemaskan lagi isu-isu dan 
proses pengambilan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Puan  Chew  Lee  Giok  yang  ingin  mengetahui  akan  usaha-usaha  yang  diambil  untuk 
mengurangkan  pergantungan  kepada  pembantu  rumah  asing.  Saya  ingin  nyatakan 
bahawa,  banyak  pihak  selain  daripada  Kementerian  Sumber  Manusia  yang  telah 
mengadakan usaha-usaha, kursus-kursus untuk warga tempatan supaya mereka boleh 
bekerja di rumah dan lain-lain usaha lagi. Akan tetapi setakat ini kita dapati pihak majikan 
lebih cenderung untuk mengajikan pekerja rumah asing dan warga tempatan sendiri tidak 
berminat untuk bekerja di rumah-rumah. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook 
Heng dan Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah mengenai pekerja 
syarikat  Sungai  Lembing  Berhad,  berhampiran  dengan  Kuantan,  Pahang  yang 
diberhentikan kerja. Untuk makluman Dewan, dalam rekod Jabatan Tenaga Kerja, hanya 
seramai 13 orang bekas pekerja Sungai Lembing Tin Sdn. Bhd. yang telah memfailkan 
tuntutan kes buruh dan dibicarakan pada 2 Jun 1999. Pekerja Sungai Lembing, Tin Sdn. 
Bhd.  sebagai  defendan  dalam  kes  tersebut  telah  bersetuju  dengan  tuntutan  tersebut 
sebanyak RM102,723.97 sebagai baki gaji pekerja seramai 13 orang yang telah memfailkan 
72  DN 19.12.2011
 
kes tersebut. Namun begitu, selepas tamat tempoh diberikan defendan gagal membuat 
bayaran.  
Kes  telah  dibawa  ke  mahkamah  sebagai  Saman  Penghutang  Penghakiman. 
Dalam perintah tersebut, defendan dikehendaki membuat bayaran pertama mulai bulan 
Disember 1999 dengan RM7,500 dan diikuti RM2,500 seterusnya sehingga selesai. Selagi 
lagi defendan masih gagal membuat bayaran. Sehubungan itu, kes ini telah difailkan 
sebagai  notis  penghakiman  dan  walaupun  sebanyak  lapan  kali  cubaan  menyerahkan 
saman telah dilakukan oleh Jabatan Tenaga Kerja dan Polis Diraja Malaysia tetapi saman 
tersebut gagal disempurnakan kerana defendan tidak dapat dikesan.  
Salah seorang daripada defendan telah meninggal dunia manakala defendan 
kedua mendakwa telah menyelesaikan bayaran bagi pihaknya. Perkara ini akan disiasat 
seterusnya. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator 
Puan  Chew  Lee  Giok  dan  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah 
mengenai  pekerja  wanita.  Pelbagai  langkah  telah  dijalankan  oleh  kerajaan  bagi 
meningkatkan penyertaan wanita dalam pasaran buruh. Pada masa ini, terdapat lebih 
kurang  3.3  juta  orang  wanita  di  usia  bekerja  dan  boleh  bekerja  yang  tidak  bekerja. 
Kementerian  Sumber  Manusia  melalui  Jabatan  Tenaga  Kerja  telah  menguatkuasakan 
peraturan-peraturan kerja separa masa mulai 1 Oktober 2010, yang mana seseorang itu 
boleh bekerja 20peratus  sehingga 70peratus  daripada waktu bekerja lapan jam. Mendapat 
hak-hak untuk liputan KWSP, PERKESO dan juga mendapat cuti tahunan, cuti hujung 
minggu dan cuti sakit.  
■1750 
  Tujuan  kerajaan  memperkenalkan  peraturan  ini  adalah  untuk  menarik  dan 
meningkatkan penyertaan tenaga kerja. Akan tetapi kita mendapati bahawa pada masa ini 
perkara ini masih lagi sedang dipromosikan bukan hanya untuk suri rumah bahkan juga 
untuk pesara serta orang kurang upaya memasuki pasaran buruh. Sehingga November 
2011, seramai 12,638 pekerja telah ditempatkan di bawah pekerjaan separa masa.  
  Selain itu, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja telah 
mempromosikan Program Home Working bagi membantu golongan kuam wanita seperti 
suri rumah tangga, ibu tunggal dan mereka yang berpendapatan rendah melalui kerja yang 
dibuat di rumah atau secara komuniti dan majikan menghantar barangan dan memberi 
upah mengikut barangan yang siap. Sehingga November 2011, seramai 4,149 peserta telah 
terlibat dalam program ini. 
Kementerian Sumber Manusia juga menggalakkan majikan mewujudkan pusat 
asuhan kanak-kanak di tempat kerja masing-masing ataupun di pusat komuniti berhampiran 
untuk membolehkan lebih ramai wanita bekerja. Untuk itu, insentif dalam bentuk bayaran 
semula kepada majikan untuk kos-kos pengurusan yang terlibat telah diberikan. Akan tetapi 
sehingga kini tidak ramai majikan yang berminat untuk mewujudkan pusat asuhan kanak-
kanak. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia kini sedang menjalankan 
kajian terhadap cadangan tambahan cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari bagi 
memberikan  kelonggaran  kepada  wanita  untuk  menjaga  bayi  sekali  gus  memberikan 
keserasian  hubungan  ibu  dan  bayi.  Kajian  daripada  pelbagai  sudut  serta  pandangan 
menyeluruh pelbagai pihak termasuk pekerja dan majikan akan dilakukan meliputi faktor-
faktor berikut, iaitu dari segi pemulihan ibu selepas bersalin; dari segi penjagaan dan 
penyusuan anak; dari sudut perubatan; dari segi kesukaran mendapatkan pekerja ganti 
bagi sesetengah sektor dan industri; dan dari segi peningkatan kos operasi kepada majikan. 
Sekiranya  kerajaan  bersetuju  untuk  membuat  perubahan  kepada  jumlah  cuti  bersalin 
menjadikannya 90 hari, kementerian akan meminda peruntukan maternity protection di 
bawah seksyen 37, Akta Kerja 1955. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi meminta setiap 
kementerian untuk menyenaraikan undang-undang yang lapuk dan membuat pindaan. Bagi 
menjawab soalan ini, Kementerian Sumber Manusia sentiasa peka dan berusaha dari masa 
ke semasa membuat pindaan-pindaan kepada akta-akta yang ada di bawah Kementerian 
Sumber  Manusia.  Contohnya,  Akta  Perusahaan  telah  dipinda  sepuluh  kali,  Akta 
DN 19.12.2011  73 
 
Keselamatan Sosial telah dipinda sembilan kali dan Akta Kerja sebanyak tujuh kali dan lain-
lainnya.  
Mengenai isu pakaian pramugari MAS yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Mumtaz, penentuan uniform seseorang pekerja adalah bergantung 
kepada polisi syarikat serta terma-terma perkhidmatan yang dipersetujui di dalam kontrak 
perkhidmatan  atau  perjanjian  kolektif.  Namun demikian, sebagai sebuah  negara  yang 
meletakkan Islam sebagai agama rasmi seperti yang telah diperuntukkan di dalam Perkara 
3 dan 11, Perlembagaan Persekutuan, setiap majikan perlu mengambil kira perkara ini dan 
pandangan Yang Berhormat akan dikemukakan kepada MAS untuk dipertimbangkan.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat 
Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah yang mendapati bahawa perlindungan sosial di 
negara ini tidak bergerak. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Pertubuhan Keselamatan 
Sosial  ditubuhkan  pada  tahun  1971  dan  sebuah  badan  kerajaan  yang 
dipertanggungjawabkan  untuk  memberi  perlindungan  keselamatan  sosial  kepada  kerja 
yang layak melalui dua skim perlindungan iaitu Skim Insurans Bencana Pekerjaan dan Skim 
Pencen Ilat.  
Untuk makluman bersama, bahawa sehingga tahun 2010, sebanyak sembilan kali 
pindaan telah dibuat di mana pindaan terakhir adalah pada tahun 2005. Di antara pindaan-
pindaan yang telah dilaksanakan, ia banyak tetapi saya bagi satu dua sahaja. Antaranya, 
meningkatkan had siling gaji pekerja bagi memperluaskan liputan pekerja. Kalau dalam 
tahun 1971, ia hanya meliputi mereka yang bergaji RM500, kemudian ada empat pindaan 
yang telah dibuat. Pada tahun 1985, naik ke RM1,000, tahun 1992 naik kepada RM2,000 
dan pada tahun 2005 naik kepada RM3,000. Banyak pindaan lain dan di antaranya ialah 
memperkenalkan faedah pencen ilat pada tahun 1974 dan memperkenalkan faedah pencen 
penakat pada tahun 1985 dan banyak lagi pindaan-pindaan yang telah dibuat. Di samping 
itu, penyelarasan kadar pencen dilaksanakan dari semasa ke semasa berdasarkan kajian 
actuary dan dibuat setiap lima tahun...  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Bangun]  
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja jawapan 
yang dapat saya... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha, sikit boleh. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sebenarnya tadi sewaktu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bercakap mengenai pembantu rumah tadi, saya berada di surau, saya 
dengar dekat surau tetapi saya. ... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, cepat-cepat Yang Berhormat, teruskan. 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Begini  sahaja,  tadi  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri menyatakan ada usaha-usaha di pihak tempatan untuk melatih pekerja-
pekerja rumah tempatan tetapi ternyata tidak disukai oleh majikan tempatan dan juga sukar 
untuk mendapatkan pekerja-pekerja tempatan. Saya rasa semua ini ada kaitannya dengan 
masalah  sikap  yang  memerlukan  perubahan.  Apabila  saya  menimbulkan  perkara 
transformasi sikap kepada Yang Berhormat Tan Sri Koh Tsu Koon, ini di antara perkara-
perkara yang saya maksudkan. Jadi untuk lebih spesifik kepada Kementerian Sumber 
Manusia ini, saya ingin tahu ada tidak perancangan di pihak kementerian untuk memastikan 
berubahnya sikap pekerja-pekerja tempatan melihat kerja rumah itu bukan sebagai satu 
kerja yang hina. Itu satu. 
Kemudian juga sikap supaya majikan-majikan atau suri-suri rumah tempatan dapat 
menerima pekerja tempatan sebagai pekerja mereka. Saya rasa ini perlu dibuat sebagai 
satu pelan jangka panjang kerana dalam masa 10,15 atau 20 tahun lagi, kita tidak mungkin 
akan mendapat tenaga kerja pembantu rumah dari Indonesia dengan gaji RM600 atau 
RM700 seperti sekarang. Oleh sebab itu, perancangan jangka panjang dalam perubahan 
sikap  memperkerjakan  pembantu-pembantu  rumah  ini  haruslah  dirancang  daripada 
sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
74  DN 19.12.2011
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya fikir kementerian juga memikirkan 
kalau boleh engage Yang Berhormat ini menjadi konsultan untuk membantulah, agaknya 
lebih baik juga, senang Yang Berhormat buat perkara ini. Baik, terima kasih. Seterusnya... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat, cukup, sudah jawab. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Saya ada minta... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tidak  payah  Yang  Berhormat,  cukup,  cukup.  Banyak 
sudah. Saya dengar nama Yang Berhormat sudah banyak kali disebut tadi. Agaknya boleh 
bangkit di masa akan datang. Yang Berhormat, kita ada lapan rang undang-undang kita 
mesti selesaikan pada hari ini.  
Saya mohon kerjasama semua pihak. Pihak kementerian yang menjawab, cuba 
cari cara bijak isu-isu yang dibangkitkan jangan dilupakan, yang mustahak. Kalau hendak 
buat penjelasan itu, rasanya kita boleh membuat perancangan di lain-lain masa tetapi isu-
isu penting dibangkitkan semasa bersidang ini jangan dilupakan.  
■1800 
Kedua, jangan berulang-ulang perkara-perkara yang dibangkitkan oleh seseorang 
Ahli Yang Berhormat. Kalau boleh di summarizekan. Pihak kementerian sama ada Yang 
Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri yang membuat penggulungan ini, dapat mengkaji 
sebelumnya. Pegawai-pegawai kena beri kerjasama dengan semua yang berkenaan ini 
supaya dapat  menyenangkan  lagi.  Ini  pada pandangan  saya  kerana  masa  kita  amat 
mencemburui kita. Ini yang menyusahkan semua pihak. Saya harap semua faham.   
Oleh  itu,  tanpa  membuang  masa  lagi  saya  mempersilakan  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan.  Apabila  Yang  Berhormat 
Menteri ada dekat sini senang sedikit. Yang Berhormat Menteri itu, apabila dapat point-point 
daripada pegawai itu due digest, ringkaskan, summarize dan tentu dapat agaknya semua 
Ahli Yang Berhormat berpuas hati. Akan tetapi kalau tidak jawab saya benarkan untuk 
bertanya lebih. Silakan Yang Berhormat.   
6.01 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin 
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan 
pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkait rapat dengan kementerian semasa 
perbahasan Bajet 2012 bau-baru ini.   
Saya ingin terus kepada jawapannya. Mengenai isu subsidi gula yang dinikmati 
oleh pihak yang tidak sepatutnya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed 
Hussin Ali. Saya ingin maklumkan bahawa perkara ini, beberapa mekanisme sedang dikaji 
oleh pihak kerajaan iaitu bagi memastikan subsidi gula ini tidak dinikmati oleh golongan 
yang tidak sepatutnya sebagai contohnya warga asing dan sebagainya. Ketika ini masih 
lagi boleh membeli gula secara bebas seperti rakyat Malaysia juga. Jadi, kita sedang 
mengkaji beberapa cadangan.   
Walau bagaimanapun, beberapa perkara telah pun dimulakan, beberapa perkara 
telah pun dilaksanakan. Misalnya syarikat-syarikat besar yang selama ini menikmati subsidi 
gula telah pun dihentikan pemberian subsidi kepada mereka iaitu syarikat-syarikat yang 
menggunakan gula melebihi 500 metrik tan sebulan. Terdapat 13 syarikat besar yang 
menggunakan gula melebihi daripada 500 metrik tan ini. Jadi, mereka tidak lagi mendapat 
subsidi gula dan sebagainya. Ini merupakan permulaan-permulaan dasar yang kita buat 
bagi memastikan gula ini dinikmati oleh mereka yang sepatutnya.   
Bagi  cadangan  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Puan  Chew  Lee  Giok  agar 
kementerian  mencatatkan  harga  asal,  harga  yang  di  subsidi  dan  harga  jualan  pada 
bungkusan jualan terutamanya barangan asas. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
perkara ini telah pun dilaksanakan. Mulai awal tahun 2011, harga subsidi yang ditanggung 
oleh kerajaan telah pun dicetak pada bungkusan gula, tepung dan juga tong gas LPG. 
Manakala bagi minyak petrol dan diesel harga subsidi dan sebagainya ditampal di pam-pam 
minyak, di stesen-stesen minyak.  ‘ 
DN 19.12.2011  75 
 
Mengenai isu-isu yang berkaitan Kedai Rakyat 1Malaysia yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok dan Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi. Saya ingin memaklumkan bahawa sehingga hari ini sebanyak 24 buah Kedai Rakyat 
1Malaysia atau pun (KR1M) telah pun dibuka di seluruh negara dan satu lagi akan dibuka 
sebelum akhir tahun ini. Bermakna sasaran tahun ini adalah 25. Manakala bagi tahun 2012, 
kerajaan akan membuka sebanyak 60 buah KR1M lagi di seluruh negara.   
Walau bagaimanapun, mulai tahun depan juga kedai-kedai ini yang sekarang ini 
diuruskan oleh Mydin akan dibuka kepada orang ramai mulai tahun depan. Jadi, anggapan 
yang mengatakan kedai-kedai ini diberi secara eksklusif kepada Mydin adalah tidak tepat 
kerana kedai-kedai ini akan dibuka kepada orang ramai sama ada perseorangan atau pun 
syarikat. Di samping itu juga, kedai-kedai runcit biasa, existing kedai runcit, dengan izin, 
juga dibenarkan untuk menjual produk Kedai Rakyat 1Malaysia.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga ini terdapat 167 kedai runcit 
termasuk  stesen-stesen  minyak  telah  mula  menjual  produk  Kedai  Rakyat  1Malaysia.  
Dibangkitkan juga isu mengenai beberapa barangan yang tidak bermutu yang saya kira 
baru-baru mendapat perhatian daripada media dan sebagainya. Untuk makluman Dewan 
terdapat  13  produk  KR1M  yang  telah  pun  dikeluarkan  daripada  pasaran  kerana  kita 
mendapat nasihat daripada Kementerian Kesihatan bahawa produk ini tidak mengikut 
standard atau pun piawaian.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator sekalian bahawa pihak kerajaan tidak 
pernah  berkompromi  dari  segi  isu,  standard  atau  pun  kualiti  produk  Kedai  Rakyat 
1Malaysia.  Apabila  mendapat  nasihat  daripada  Kementerian  Kesihatan,  kita  terus 
memanggil semula, mengeluarkan produk ini daripada pasaran dan sebagainya. Walau 
bagaimanapun, ingin saya maklumkan, ingin saya menjelaskan produk-produk yang ditarik 
balik tidak ada kaitan dengan masalah membahayakan kesihatan. Jadi, walaupun kita kata 
kita tarik balik kerana piawaian di bawah Akta Makanan dan sebagainya, ianya tidak terlibat 
dari segi soal membahayakan kesihatan dan sebagainya.  
Kebanyakan yang ditarik misalnya adalah melibatkan masalah teknikal seperti 
masalah pelabelan, labeling dan sebagainya. Saya ingin beri contoh kepada Dewan kerana 
isu  ini  panjang  dibangkitkan.  Sebagai  contoh  krimer  sejat  ditulis  sebagai  susu  sejat. 
Sepatutnya ditulis krimer sejat. Akan tetapi dalam bahasa Inggerisnya tidak salah kerana 
dalam bahasa Inggeris nya disebut evaporated creamer. Jadi, kalau di tengok dari bahasa 
Inggeris ke bahasa Melayu itu, yang salah bahasa Melayu. Jadi, Kementerian Kesihatan 
menasihatkan  supaya  diperbetulkan  labelnya.  Maka,  dihantar  balik  dan  sekarang 
diperbetulkan dengan meletakkan dengan yang sebenarnya iaitu labelnya krimer sejat. 
Jadi, tidak ada masalah yang besar sebenarnya. Walau bagaimanapun, kerajaan sedar 
bahawa isu Kedai Rakyat ini menjadi isu yang sudah pun dipolitikkan oleh beberapa pihak 
tertentu. Jadi, oleh itu untuk menjamin supaya tidak timbul lagi masalah-masalah penarikan 
semula produk-produk yang telah dipasarkan ini, jadi pihak kerajaan melalui kementerian 
bersama dengan Kementerian Kesihatan telah pun membuat ketetapan tiga perkara.   
Pertama ialah bahawa semua produk makanan terutamanya di Kedai 1Malaysia 
mesti  dihantar  ke  Kementerian  Kesihatan  untuk  membuat  pemeriksaan.  Pihak  yang 
dipertanggungjawabkan iaitu Mydin telah pun menghantar sebanyak 200 produk Kedai 
Rakyat 1Malaysia ke Kementerian Kesihatan untuk diperiksa satu persatu. Jadi, selepas ini 
saya rasa, saya percaya selepas mendapat pengesahan daripada Kementerian Kesihatan 
bahawa tidak ada masalah dan sebagainya, saya boleh beri jaminan kepada orang ramai 
bahawa tidak perlu bimbang lagi. Saya percaya ini lebih baik daripada kedai-kedai lain yang 
kita tidak pernah tahu sama ada selamat atau tidak kerana tidak kedai pun selama ini yang 
menghantar  produk-produk  mereka  untuk  pemeriksaan  Kementerian  Kesihatan  dan 
sebagainya.   
Kedua,  pihak  Kementerian  Kesihatan  telah  memanggil  kesemua  IKS  yang 
mengeluarkan  produk-produk  makanan  ini.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat, 
kebanyakannya adalah IKS-IKS, IKS kecil dan sebagainya. Jadi, mereka kadang-kadang 
agak kurang mempunyai pengetahuan mengenai keperluan-keperluan mengikuti piawaian 
di bawah Akta Makanan dan sebagainya. Jadi, pihak Kementerian Kesihatan telah pun 
memberikan  taklimat  kepada  semua  pengusaha-pengusaha  IKS  ini  supaya  mereka 
memahami perkara-perkara do's and don'ts di dalam Akta Makanan dan sebagainya.   
Ketiganya, pihak kementerian telah pun menubuhkan satu jawatankuasa khas 
pemantau yang dianggotai oleh Kementerian KPDNKK, kementerian saya, Kementerian 
76  DN 19.12.2011
 
Kesihatan termasuk pihak JAKIM dan sebagainya supaya selepas ini kita akan dapat 
memantau lebih telus lagi dan kita boleh mengawal segala produk-produk keluaran Kedai 
Rakyat 1Malaysia supaya tidak timbul lagi isu-isu yang berkaitan dengan soal keselamatan 
makanan dan sebagainya. Yang ini juga kita bukan gunakan untuk KR1M sahaja tetapi 
jawatankuasa  khas  ini  juga  akan  memantau  kedai-kedai  lain  termasuk  hypermarket-
hypermarket, supermarket-supermarket dan sebagainya yang mengeluarkan produk yang 
berkaitan dengan makanan.   
■1810 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana memberikan jawapan kepada soalan tentang 
KR1M. Saya hendak tanya di sini, kalau untuk barangan elektrik kita ada SIRIM. Tadi ada 
disebut tentang jawatankuasa. Adakah pihak kerajaan akan menubuhkan satu agensi khas 
bagi memantau keseluruhan produk makanan yang akan dipasarkan dalam Malaysia? 
Berhubung dengan perkara tersebut.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita pantau yang berkaitan dengan makanan 
tersebut. Ya, makanan. Semua sekalilah. Maknanya semua sekali.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Maksud saya, adakah satu agensi khas 
akan ditubuhkan untuk memantau? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tidak, setakat ini belum lagilah. Setakat ini 
kita cuma wujudkan jawatankuasa dahulu. Jawatankuasa khas. Sebenarnya dari segi untuk 
check tentang makanan dan sebagainya, ia di bawah Akta Pemakanan. Akta Pemakanan 
adalah di bawah tanggungjawab Kementerian Kesihatan. Akan tetapi kerana KR1M ini 
directly  terletak  di  bawah  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan, jadi kita bekerjasama untuk memantaunya. Seperti yang kita tahu dan kita 
lihat, akhir-akhir ini fokus hanya diberikan kepada KR1M sahaja. Tidak ada kedai-kedai lain. 
Hypermarket lain tidak pernah ada sesiapa check pun. Jadi sebab itulah pihak kementerian 
rasa bertanggungjawab, maka kita tubuhkan jawatankuasa ini.   
Seterusnya ialah mengenai isu penguatkuasaan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Azian mengenai penguasaan kita di sempadan terutamanya di 
sempadan  Thailand  yang  dikatakan  masih  lemah.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
Senator, kementerian sentiasa konsisten menjalankan pemantauan dan pemeriksaan untuk 
membendung kegiatan warga asing mengisi minyak RON95 dan diesel subsidi di kawasan 
sempadan khususnya kenderaan warga Thailand dan juga negara-negara lain.   
Untuk makluman Dewan, pihak kerajaan telah pun membuat dasar iaitu kenderaan 
asing boleh mengisi minyak RON97 tanpa had tetapi tidak boleh mengisi minyak RON95 
kerana minyak RON95 adalah minyak yang di subsidi. Kita bekerjasama dengan semua 
agensi lain seperti Kastam Diraja Malaysia, polis dan juga Unit Pencegah Penyeludupan 
dan sebagainya. Kita juga telah bekerjasama dengan pihak RELA yang mana pihak RELA 
ditempatkan di stesen-stesen minyak di kawasan sempadan. Setakat hari ini, 45 buah 
stesen minyak di kawasan sempadan telah pun ditempatkan RELA iaitu 28 buah stesen 
minyak di Kelantan, dua di Hulu Perak, 14 di Kedah dan empat di Perlis.  
Tujuan RELA ini supaya kita dapat mengesan mana-mana kenderaan asing yang 
cuba mengisi minyak RON95 dan dalam masa yang sama, saya hendak beritahu Dewan 
satu perkara yang paling berat adalah kerana rakyat Malaysia sendiri sebenarnya yang 
lebih banyak menggunakan kedudukan mereka sebagai rakyat Malaysia yang boleh beli 
minyak.  Mereka  sebenarnya  yang  bawa  menyeludup  keluar.  Itu  yang  menimbulkan 
masalah.  
Ini  kerana  kita  tidak  boleh  menyekat  rakyat  Malaysia  untuk  membeli minyak 
RON95.  Jadi mereka yang beli, mereka yang bawa keluar daripada sempadan. Walau 
bagaimanapun, dengan meletakkan RELA, RELA mencatatkan setiap pembelian minyak. 
Saya sendiri pergi ke kawasan sempadan bersama dengan Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dan kita lihat sendiri. Ada sebuah kereta Proton Wira beli minyak sebanyak 300 liter. 
Jadi kalau macam itu, kita buat catatan. Maka kita dapat kesan nombor pendaftaran 
sebagainya dan kita dapat tahu. Kalau 300 liter, tidak mungkin. Mestilah tangkinya telah 
DN 19.12.2011  77 
 
pun di modified kerana paling banyak yang boleh mereka isi hanya 100 liter sahaja. Jadi 
kehadiran RELA di 45 buah stesen minyak sebenarnya banyak membantu kerajaan di 
dalam membanteras penyeludupan dan sebagainya. 
Saya ingin memaklumkan beberapa rampasan telah kita buat sepanjang 2011.  
Sepanjang 2011, terdapat 1,059 kes dikesan di kawasan sempadan dengan nilai rampasan 
sebanyak RM3,307,990. Saya juga ingin memberikan maklum balas mengenai isu yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad mengenai 
isu keberhasilan Kempen Hari Tanpa Plastik. Untuk makluman Yang Berhormat, kempen 
yang  dilaksanakan  oleh  pihak  kementerian  adalah  bersifat  kesedaran  dan  mendidik 
pengguna. Oleh kerana ia bersifat kesedaran dan mendidik, saya percaya ia memerlukan 
masa yang agak lama untuk meningkatkan kesedaran di kalangan pengguna. 
Dari segi logiknya, dari segi – saya hendaknya menjawab sikit. Ada dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat iaitu apakah rasionalnya pada hari Sabtu kita berkempen tanpa 
plastik tetapi kita jual plastik. Ini saya hendak sentuh sikit sahaja.   
Kita berkempen jangan guna plastik tetapi siapa yang hendak plastik, kita jual 20 
sen. Sebenarnya tujuan kita supaya apabila kita sudah tawarkan harga plastik 20 sen, 
orang tidak mahu beli plastik. Jadi kalau kita tahu hari Sabtu adalah hari tanpa plastik, kalau 
hendak plastik kena beli, jadi kita hendak galakkan supaya orang ramai bawa sendiri bekas 
daripada rumah untuk membeli produk. Jadi kalau kita bawa raga sendiri, jadi kita tidak 
payahlah beli plastik tersebut. Jadi inilah tujuan kita. Di peringkat awal kita buat satu hari 
sahaja. Ramai orang kata kalau satu hari tidak cukup. Sebenarnya itu saya katakan tadi 
bahawa ini adalah proses untuk mendidik. Satu hari ini pun sudah ramai orang marah. 
Kenapa menyusahkan dan sebagainya.   
Namun saya hendak maklumkan, di negara-negara lain telah lama mengamalkan 
kempen ataupun berkempen tanpa plastik ini. Misalnya di negara lain seperti Singapura, 
Taiwan dan Kanada telah pun memulakan kempen tersebut. Begitu juga di negara Ireland 
yang  mengenakan  cukai  ke  atas  beg  plastik  pada  tahun  2002  dan  kini  berjaya 
mengurangkan 90peratus  penggunaan beg plastik mereka. Jadi negara lain sudah lama 
kenakan  cukai  dan  sebagainya  tetapi  kita  hanya  satu  hari  dalam  seminggu.  Walau 
bagaimanapun,  kita  percaya  akhirnya  kita  akan  tingkatkan  kesedaran  di  kalangan 
pengguna dan kalau hari Sabtu kita sudah boleh tanpa plastik, mungkin kita akan mula 
tambahkan hari kempen dan sebagainya.   
Mengenai cadangan supaya menggunakan beg kertas bagi menggantikan beg 
plastik, insya-Allah kita akan bangkitkan perkara ini kepada kementerian yang berkaitan 
kerana  dasar  tentang  penggunaan  beg  plastik  dan  sebagainya  melibatkan  beberapa 
kementerian.  Kita  sebagai  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan membantu, mendidik di kalangan pengguna.   
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahamat @ Ahamad 
bin Yusop mengenai pemantau harga dan juga bagaimana kaedah untuk mengekang 
kenaikan kos bekalan. Untuk makluman Yang Berhormat, pegawai pemantau harga dilantik 
di  seluruh  negara  adalah  bertujuan  untuk  memastikan  bahawa  tiada  peniaga  yang 
menaikkan harga barang sesuka hati. Jadi pegawai-pegawai pemantau ini akan memantau 
harga-harga dan membuat perbandingan harga.  
Jadi merekalah yang akan melaporkan kepada pihak kementerian jika terdapat 
peniaga-peniaga yang menaikkan harga barang secara tidak munasabah. Saya hendak 
tekankan kepada Dewan ini, kita sebagai sebuah negara yang mengamalkan pasaran 
bebas tidak menyekat peniaga membuat keuntungan dan kita tidak ada undang-undang 
yang  boleh  menyekat  peniaga  mengambil  keuntungan.  Cuma  Akta  Pencatutan.  Akta 
Kawalan Harga dan Anti Pencatutan menyekat kenaikan harga tanpa sebab munasabah. 
Jikalau ada sebab munasabah seperti baru-baru ini di Kedah dan Kelantan apabila berlaku 
banjir di Thailand dan produk yang diimport daripada Thailand menaikkan harga. Jadi 
mereka mempunyai sebab munasabah untuk menaikkan harga dan sebagainya.   
Jadi  pemantau  harga  ini  selain  daripada  mereka  memantau  harga  dan  
mendapatkan harga, mereka juga membuat perbandingan dan menasihatkan kepada kita 
mengenai  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan  sebab-sebab  kenaikan  harga  dan 
sebagainya. Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, memang dari segi 
keberkesanannya, ada yang menganggap dari segi keberkesanannya agak kurang dan 
sebagainya. 
78  DN 19.12.2011
 
■1820 
  Saya ingin memaklumkan jumlah mereka adalah kecil sahaja iaitu 1,314 orang 
sahaja di seluruh negara. Jadi terdapat beberapa kekurangan yang kita pasti ada. Walau 
bagaimanapun, tugas mereka adalah besar dan saya percaya apa yang mereka lakukan 
selama ini banyak membantu kementerian dalam menentukan tentang harga dan sebab-
sebab kenaikan dan sebagainya.   
  Ada beberapa perkara yang kita lakukan untuk memastikan bahawa bekalan-
bekalan bahawa kita dapat mengawal kenaikan kos bekalan. Antaranya ialah mewujudkan 
Kedai Rakyat 1 Malaysia supaya harga produk daripada kilang terus sampai ke kedai-kedai 
runcit.  
Yang keduanya kita sedang bekerjasama dengan pihak koperasi iaitu Koperasi 
Permodalan FELDA (KPF) iaitu membawa produk-produk terus daripada kilang kepada 
sub-sub  di setiap daerah. Ini juga akan memotong akan menghapuskan rantaian orang 
tengah sebelum sampai ke daerah-daerah. 
  Ini adalah beberapa perkara yang kita lakukan di bawah kementerian dengan 
kerjasama koperasi dan sebagainya untuk mengurangkan kenaikan kos akibat daripada 
terlalu banyak rantaian-rantaian sebelum sampai kepada pengguna dan sebagainya. Saya 
juga  hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa pihak kementerian telah pun 
mewujudkan Jawatankuasa Khas Perdagangan Pengedaran yang antara tugasnya salah 
satu daripada jawatankuasanya ialah mengkaji tentang rantaian ini. Bagaimana untuk 
menghapuskan peranan orang tengah supaya harga barangan dapat diturunkan. 
  Manakala bagi kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak. Saya ingin maklumkan 
bahawa kita mempunyai satu program yang dinamakan Program Penyeragaman Harga dan 
juga Program Penyeragaman Harga Gas LPG dan juga komuniti drumining.  
Di  dalam  program  ini,  pihak  kerajaan  menanggung  kos  pengangkutan  untuk 
menghantar barangan daripada kawasan bandar ke kawasan jauh pedalaman. Dengan 
adanya program ini, dengan adanya tanggungan kerajaan terhadap kos pengangkutan ini 
kita telah dapat mewujudkan satu harga di antara kawasan pedalaman dan kawasan 
bandar. Pihak kerajaan berbelanja sebanyak RM200 juta setahun iaitu pada tahun 2010 
dan 2011. RM200 juta dibelanjakan untuk membayar kos pengangkutan tadi, jadi bermakna 
kawasan pedalaman Sarawak dengan bandar sama sahaja Yang Berhormat.   
  Seterusnya adalah mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Chiw Tiang Chai agar kementerian mengambil tindakan tegas terhadap pihak yang 
mengeluar  dan  memasarkan  produk-produk  cetak  rompak.  Saya  ingin  memaklumkan 
bahawa  pihak  kerajaan  memang  sentiasa  konsisten  menjalankan  pemantauan  dan 
pemeriksaan untuk membendung jualan cetak rompak dan tiruan. Tindakan tegas yang 
dikenakan terhadap orang yang menjual dan memasarkan cetak rompak dan tiruan dan 
barang tiruan akan disiasat di bawah Akta Hak Cipta 2010 Akta Perihal Dagangan 2011 dan 
Akta Cakera Optik tahun 2000.   
  Bagi tahun 2010, 2011 dan 2012 kita telah pun mengenal pasti hotspot, dengan 
izin dan kita telah pun meletakkan sasaran iaitu untuk mengurangkan premis-premis yang 
menjual barangan cetak rompak di kawasan hotspot tersebut. Misalnya 2010, kita tetapkan 
sebanyak 30peratus  pengurangan, 2011 kita tetapkan sebanyak 50peratus  dan pada 2012 
kita tetapkan sebanyak 70peratus  pengurangan. Beberapa kempen kesedaran kita lakukan 
juga iaitu Anti Kempen Cetak Rompak iaitu Gerak Gempur Cetak Rompak telah dijalankan 
dengan semua peringkat termasuklah dengan pelajar-pelajar IPT dan sebagainya.   
Hasil daripada gerak gempur dan sebagainya saya ingin maklumkan daripada 
bulan Januari hingga 31 Oktober 2011 sejumlah 41,833 premises telah pun diperiksa dalam 
usaha kementerian untuk membanteras aktiviti cetak rompak dan barangan tiruan tersebut. 
Dari jumlah pemeriksaan tersebut kita telah menghasilkan senyak 509 kes dengan nilai 
rampasan kira-kira RM10.5 juta bagi barang cetak rompak manakala bagi barang tiruan 
adalah sebanyak 1,065 kes dan melibatkan barang rampasan dengan nilai RM11 juta.   
Jadi Yang Berhormat saya kira itu sahajalah yang dapat saya jawab di dalam 
persoalan-persoalan yang dibangkitkan. Saya... 
DN 19.12.2011  79 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  Yang  Berhormat  menghabiskan  ada  Yang 
Berhormat yang tertinggal lagi, semasa belum dihabiskan oleh Yang Berhormat tadi. Tidak 
ada ya. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jikalau ada in case, kalau ada juga yang 
tertinggal Yang Berhormat minta maklumkan saya boleh menjawab secara bertulis.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Inilah contohnya kalau Yang 
Berhormat Menteri datang bagus.   
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat sekali lagi saya 
ucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya dijemput seorang Yang Berhormat Menteri lagi 
datang  iaitu  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Ini Yang Berhormat Menteri yang datang untuk menjawab. 
 
6.26 ptg. 
  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama  sekali  saya  juga  ingin  mengucapkan 
berbanyak terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil 
bahagian  dalam  perbahasan  mengenai  Bajet  2012  mengenai  isu-isu  yang  berkenaan 
dengan KPKT atau Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sekarang saya ingin 
memasuki jawapan yang telah ditanya oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat.   
  Tuan Yang di-Pertua, sejajar dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Zainun bin A. Bakar berkenaan keperluan perumahan setiap rakyat.  
Impian ini merupakan satu agenda kerajaan yang dilaksanakan melalui Dasar Perumahan 
Negara  ataupun  DRM  yang  bermatlamat  menyediakan  perumahan  yang  mencukupi, 
selesa, berkualiti dan mampu dimiliki bagi meningkatkan kemampanan hidup rakyat. 
Seperti mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan telah pun melancarkan 
Program  Perumahan  1  Malaysia  di  bawah  PR1MA  yang  berkonsepkan  public-private 
partnership,  dengan  izin,  dengan  objektif  untuk  pastikan  golongan  berpendapatan 
sederhana iaitu pendapatan isi rumah antara RM2,500.00 hingga RM7,000.00 sebulan 
mampu memiliki rumah sendiri dengan harga yang berpatutan iaitu di antara RM150,000.00 
hingga RM300,000.00. Harga jualan rumah PR1MA adalah lebih murah dengan harga di 
pasaran kerana pembinaan PR1MA dibuat atas tanah milik kerajaan dengan usaha sama 
pemaju swasta. Inisiatif ini akan dilaksanakan oleh PR1MA Corporation di bawah Jabatan 
Perdana Menteri.   
Mengenai program perumahan rakyat, dalam masa yang sama, kementerian saya 
juga  terus  memberikan  tumpuan  terhadap  pembinaan  dan  pelaksanaan  Program 
Perumahan Rakyat ataupun PPR bagi memastikan penyediaan kemudahan perumahan 
yang  mencukupi  bagi  golongan  berpendapatan  rendah.  Dalam  tempoh  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh, kerajaan telah pun menyasarkan pembinaan sebanyak 161,000 unit 
rumah mampu milik yang merangkumi sebanyak 78,000 unit yang dibina oleh kerajaan 
termasuk rumah di bawah Program Perumahan Rakyat dan sebanyak 83,000 unit dibina 
oleh pemaju swasta. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada masa ini pendaftaran bagi pemilikan 
rumah  kos  rendah  dilaksanakan  melalui  sistem  pendaftaran  terbuka  ataupun  SPT  
diuruskan oleh pihak kerajaan negeri.  
Program  Perumahan  Rakyat  turut  berperanan  dalam  menangani  masalah 
setinggan dan untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. 
Bakar hingga 30 September 2011 bilangan keluarga setinggan mengikut ketua isi rumah di 
seluruh negara adalah berjumlah 80,290 keluarga. Dari jumlah tersebut 96 keluarga adalah 
pendatang asing.   
Walau  bagaimanapun,  pecahan mengikut  setinggan  tempatan dan  pendatang 
asing di Selangor, Sabah dan Labuan tidak dapat diperolehi kerana negeri-negeri tersebut 
tiada  maklumat  berkaitan.  Kementerian  menyedari  bahawasanya  kuantiti  dan  output 
80  DN 19.12.2011
 
bukanlah satu penandaarasan yang boleh digunakan dalam mengukur kejayaan program 
ini.   
■1830 
Justeru untuk makluman Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman, 
Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan bersama Kementerian Kewangan sedang 
menyediakan KPI yang lebih komprehensif bagi mengukur impak pelaksanaan PPR melalui 
kaedah outcome based budget yang akan mula dilaksanakan mulai Bajet 2013. Dengan 
kaedah  ini  adalah  diharapkan  perancangan  pembinaan  PPR  bukan  sahaja  mengukur 
pencapaian dari segi output tetapi turut mengambil kira outcome dan impak kepada rakyat 
berpendapatan rendah dan setinggan. 
 
Berhubung peruntukan PPR dalam Bajet 2012 yang menurun berbanding dengan 
tahun sebelumnya seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ 
Mustafa Kamal, tumpuan kerajaan adalah untuk menyiapkan projek-projek yang sedang 
dilaksanakan dan peruntukan 2012 disalurkan bagi pelaksanaan projek-projek tersebut. 
Bagi tahun 2012, sebanyak 25,000 unit rumah PPR akan dilaksanakan. Berhubung isu 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan 
mengenai pelantikan kontraktor yang sama dengan nama yang berbeza bagi projek PPR 
Kepong, Sentul dan Kampung Hassan, Hulu Selangor.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Syarikat Pembinaan ‘Carriers’ Sdn. Bhd. 
telah dilantik untuk melaksanakan projek PPR Kepong dan PPR Sentul melalui kaedah 
public private partnership. Pelaksanaan ini dipersetujui kerana lokasinya adalah strategik 
dan tanah yang ditawarkan adalah dimiliki kontraktor yang berwibawa. Bagi PPR Kampung 
Hassan pula, tapak projek dilaksanakan di atas tanah milik Syarikat Kompleks Tanjung 
Malim  dan  tanah  ini  diberikan  secara  percuma  kepada  Kerajaan  Persekutuan  dan 
dimaklumkan bahawa sekeping tanah yang diberikan secara percuma kepada Kerajaan 
Persekutuan adalah bernilai sebanyak RM10 juta.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Pembinaan PPR dilaksanakan oleh Nusa Baiduri Sdn. Bhd. yang telah dipilih oleh 
tuan tanah. Nusa Baiduri Sdn. Bhd. adalah kontraktor yang berbeza dengan kontraktor bagi 
PPR  Kepong  dan  PPR  Sentul.  Memandangkan  kos  tanah  yang  tinggi,  kementerian 
berpandangan projek yang membawa keuntungan kepada rakyat perlu disegerakan melalui 
kaedah public-private partnership dengan memenuhi keperluan perumahan bagi golongan 
berpendapatan rendah di kawasan Lembah Klang.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, 
sehingga kini hanya satu projek di bawah Program Perumahan Rakyat dilaksanakan di 
negeri  Terengganu  iaitu  PPR  Padang  Hiliran,  Kuala  Terengganu.  Projek  tersebut 
melibatkan pembinaan 1,002 unit rumah dan dijadualkan siap pada 15 Ogos 2013. Selain 
daripada projek berkenaan, tiada sebarang projek PPR dirancang atau dilaksanakan di 
daerah  Dungun.  Sungguhpun  pelbagai  kemudahan  asas  disediakan  bagi  keselesaan 
penghuni  PPR,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ramakrishnan  a/l 
Suppiah, kemudahan bilik mayat bagi penghuni bukan Islam tidak disediakan. Walau 
bagaimanapun, penghuni PPR boleh menggunakan dewan serba guna yang disediakan 
bagi tujuan menguruskan upacara kematian keluarga mereka.  
Mengenai projek perumahan terbengkalai pula Tuan Yang di-Pertua, kementerian 
menghargai cadangan Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul 
Rahman.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
menggubal undang-undang bagi mengambil alih projek perumahan terbengkalai kerana 
kerajaan telah pun melakukan pemulihan projek perumahan terbengkalai melalui pelantikan 
pemaju penyelamat dan suntikan dana oleh kerajaan.  
Pihak kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM50 juta pada tahun 2011 dan 
RM63 juta pada tahun 2012 untuk memulihkan projek perumahan terbengkalai. Suka saya 
memaklumkan bahawa kementerian saya telah pun berjaya memulihkan 83 projek dengan 
jayanya  daripada  167  projek  yang  telah  pun  disenaraikan  terbengkalai  sejak  2009. 
DN 19.12.2011  81 
 
Sementara itu 60 projek dalam peringkat pemulihan dengan baki 22 projek masih dalam 
perancangan  awal  pemulihan  ataupun  dalam  usaha  untuk  mendapatkan  pemaju 
penyelamat.  
Kerajaan juga sedar bahawa masalah projek perumahan terbengkalai ini perlu 
diatasi secara bersepadu.  Maka kerajaan  mencadangkan  pindaan seksyen 18A,  Akta 
Pemajuan  Perumahan  (Kawalan  dan  Pelesenan)  1966  ataupun  Akta  118  bagi 
membolehkan tindakan diambil terhadap pemaju perumahan tanpa lesen atas kesalahan 
mengabaikan  sesuatu  pemajuan  perumahan  selama  enam  bulan  secara  berterusan 
ataupun menyebabkan sesuatu pemajuan perumahan terbengkalai. Tuan Yang di-Pertua, 
menyentuh persoalan pemberian lesen.. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon mencelah. 
Datuk Seri Chor Chee Heung: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berhubung dengan rumah yang terbengkalai, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, 
adakah pihak kerajaan menyedari bahawa dalam kes yang melibatkan rumah terbengkalai 
ini, kebanyakan loan telah pun dipohon oleh pihak pembeli. Oleh kerana rumah tersebut 
terbengkalai  dan  telah  disahkan  oleh  Kementerian  Perumahan  dan  Kajian  Tempatan, 
kebanyakan  daripada  mereka  telah  di  saman  kembali  oleh  pihak  bank  kerana  tidak 
membayar  ansuran bulanan,  yang  mana  hari  ini  ansuran  bulanan  itu  dikira  daripada 
keseluruhan perjanjian dan bukan daripada progressive payment. 
Adakah hari ini kerajaan akan memberikan satu polisi atau membuat arahan 
kepada pihak bank ataupun mahkamah bagi mengelakkan lebih ramai daripada rakyat kita 
menjadi bankrap atau teraniaya untuk hanya membenarkan tuntutan dari pihak bank hanya 
terhad kepada progressive payment yang telah pun mereka release kan kepada pihak 
pemaju.  Sekiranya  perkara  ini  dapat  dibuat  adakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk 
meminda mana-mana akta ataupun memastikan dalam terma agreement yang melibatkan 
antara  peguam  dan  juga  pihak  pembeli  serta  pemaju  agar  dimasukkan  terma  ini? 
Maknanya hanya terhad kepada progressive payment yang telah diperolehi mereka.  
Tadi disebut tentang bahawa kerajaan telah berjaya menyelamatkan 83 projek 
rumah terbengkalai yang telah di list kan dalam tahun 2009. Jadi, berkenaan dengan projek 
rumah  terbengkalai  yang  disenaraikan  sebelum  itu,  maksudnya  tahun  2007.  Sebagai 
contoh Kumpulan Sepang Utama yang disahkan terbengkalai tadi, adakah ianya termasuk 
dalam list 167 tersebut ataupun yang disebut tadi 167 itu untuk tahun 2009 sahaja? Saya 
pohon penjelasan. Terima kasih. 
Datuk  Seri  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Mumtaz. Sebenarnya bila saya sebut tentang angka 167, ia termasuk semua skim-skim 
perumahan terbengkalai sebelum itu juga. Akan tetapi saya gunakan tarikh tahun 2009 
sebagai satu tahun di mana kita telah pun mengadakan lebih banyak langkah untuk 
mengurangkan projek-projek perumahan yang terbengkalai. Itu yang pertama. 
Keduanya ialah mengenai kesusahan yang dihadapi oleh peminjam-peminjam 
perumahan di projek terbengkalai. Kementerian memang menyedari bahawa begitu ramai 
peminjam dari bank telah pun menghadapi kesusahan oleh kerana bank masih meminta 
supaya mereka membayar ansuran bulanan. Selepas kita menyedari masalah itu, kita telah 
mengkaji dengan secara mendalam dan kita telah pun membuat satu keputusan iaitu kita 
sentiasa – apabila kita menerima aduan-aduan seumpama ini, kita akan membuat sepucuk 
surat kepada bank memberitahu kepada bank bahawa ini adalah merupakan salah satu 
skim projek terbengkalai.  
Kita meminta jasa baik bank untuk mengkaji semula pembayaran ansuran itu. 
Kalau boleh dapat dikurangkan, masa dapat dipanjangkan dan pada masa yang sama kita 
juga membuat sepucuk surat kepada, jika pemohon berkenaan adalah pegawai kerajaan.  
Jika pinjaman yang dibuat adalah dari kerajaan, maka kita memberitahu pihak 
kerajaan supaya jika pembeli berkenaan atau mangsa itu ingin membeli sebuah rumah 
yang lain buat sementara, kita menunggu pemulihan maka kita minta supaya Bahagian 
Pinjaman  Perumahan  mengeluarkan  pinjaman  yang  kedua  untuk  membantu  pembeli 
ataupun mangsa tersebut untuk memperoleh sebuah rumah yang lain tetapi buat masa ini 
82  DN 19.12.2011
 
kita  tidak  mempunyai  apa-apa  hak  untuk  mengarah  bank,  bagaimana  mereka  dapat 
menyusun semula. Kita boleh minta jasa baik bank sahaja sebab buat masa ini tidak ada 
sebarang perundangan yang kita boleh memaksa bank untuk berbuat demikian. Walau 
bagaimanapun, kementerian akan mengkaji lagi secara lebih terperinci tengok macam 
mana kita dapat membantu peminjam-peminjam.   
■1840 
Pagi ini sahaja ada enam orang pembeli rumah di sebuah projek terbengkalai di 
negeri Johor. Mereka beritahu saya masalah yang dihadapi oleh mereka dan saya pun 
sudah memberi jaminan bahawa saya akan membantu golongan seperti mereka ini yang 
menjadi mangsa kepada pemaju-pemaju yang tidak bertanggungjawab. Sekian. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta penjelasan. Soalan pendek 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tahu, walaupun Yang Berhormat Menteri mengatakan 
kerajaan tidak ada kuasa untuk memaksa bank tetapi hanya dapat merayu dengan menulis 
surat dan telah menulis surat, saya andaikan. Saya hendak tahu, sejauh manakah setakat 
ini maklum balas yang diberikan oleh bank-bank berkenaan yang telah dihantar surat itu? 
Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya terpaksa memohon sekali lagi.  
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Apa yang saya sebutkan tadi tentang 
progresive payment dengan full payment tadi. Kalau loan ini RM100,000, tetapi hanya baru 
direleasekan baru dalam RM70,000, adakah pihak kerajaan boleh menggesa bank hanya 
menuntut yang RM70,000 yang tadi disebutkan back pada original agreement yang minta 
RM100,000 walaupun sekarang ini mereka hanya release separuh kerana rumah tersebut 
baru  siap  separuh.  Jadi saya  pohon,  kalau  perkara  ini  hendak  dikaji,  terma  ini  juga 
diperhatikan dan minta kerajaan juga kaji. Kalau boleh, berapakah bilangan rakyat Malaysia 
yang bukan pegawai kerajaan dan rakyat biasa yang telah bankrap akibat daripada rumah 
terbengkalai dan mereka ini sepatutnya dimasukkan dalam satu-satu kelompok yang perlu 
dibantu, bukan lagi dibebankan. Jadi, kalau boleh di buat kajian berapa orang yang sudah 
menjadi mangsa kepada perkara ini? Terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada dua orang Yang Berhormat. Mengenai soalan yang pertama, saya rasa 
selepas menerima  surat  daripada  kementerian,  peratusan  besar  dari  bank-bank  yang 
memberi pinjaman itu agak responsif juga.  
Ini sebab saya difahamkan dua atau tiga bank termasuk juga Bank Islam yang 
sentiasa memahami masalah yang dihadapi oleh peminjam di projek-projek terbengkalai, 
mereka pun sudah bersetuju untuk menstrukturkan semula bayaran pinjaman.   
Mengenai permintaan bank untuk membayar balik kepada pihak pembeli, saya 
difahamkan jika peratusan pinjaman sahaja dikeluarkan bukan sepenuhnya, maka bank 
hanya meminta supaya peminjam-peminjam ini bayar balik faedah dahulu dan bukan 
ansuran. Yang sudah bayar seratus penuh, sudah penuh, baru bayar balik ansuran.  Kalau 
bank tidak berbuat demikian, kalau meminta mereka ini membuat ansuran, kalau bank tidak 
mengeluarkan lagi, menjelaskan lagi pinjaman yang penuh, memang tidak betullah. Kalau 
Yang Berhormat tahu kes-kes semacam itu, beritahu saya. Saya akan berhubung dengan 
bank sendiri. Ini kerana mereka ini patut meminta bayaran ansuran sedangkan pinjaman 
yang penuh masih belum dikeluarkan secara penuh.   
Mengenai berapa orang telah dijadikan bankrap oleh sebab kes ini, saya tidak 
mempunyai perangkaan. Saya percaya tidak ramailah. Kalau ada pun tidak ramailah sebab 
bank pun tidak suka hendak melihat supaya peminjam itu tiba-tiba jadi bankrap. Kalau jadi 
bankrap, peminjam tidak gaduh bayar langsung. Satu sen pun. So, saya percaya lebih 
dalam kepentingan bank untuk mereka ini tidak diisytiharkan sebagai muflis di mahkamah.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya minta bertanya? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
DN 19.12.2011  83 
 
Tuan Khoo Soo Seang: Berkenaan dengan projek terbengkalai, saya difahamkan 
projek itu cuma boleh disifatkan sebagai terbengkalai sekiranya pemaju itu sudah bankrap. 
Akan tetapi ada kes yang pemaju tidak bankrap tetapi selama-lamanya dia tidak siapkan 
projek. Adakah kerajaan mempunyai kuasa ataupun adakah kerajaan merancang hendak 
pinda akta supaya boleh sifatkan ini sebagai projek terbengkalai agar kerajaan boleh ambil 
tindakan yang sewajarnya? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Yang Berhormat, tidak perlu. Mengikut definisi, 
sama ada projek itu akan menjadi terbengkalai adalah mengikut pengisytiharan yang dibuat 
oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan tempatan.  
 
Kalaulah katakan sebuah syarikat pemaju yang telah berhenti skim, tidak ada 
orang bekerja di tapak perumahan sudah melebihi enam bulan, kementerian berhak untuk 
mengisytiharkan skim projek berkenaan itu adalah terbengkalai. Tidak perlu kita tunggu 
sampai ia bankrap, tidak perlu. 
Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya bertanya satu lagi? 
Siapa yang akan buktikan berapa lamakah projek itu sudah diberhentikan? Ini kerana 
mungkin pemaju sendiri tidak mengaku bahawa projek sudah berhenti selama lebih enam 
bulan. 
Dato’ Wira Chor Chee Heung: Ia macam ini. Kalau kita terima aduan daripada 
pihak pembeli, kementerian akan menghantar pegawai untuk membuat pemeriksaan. Bila 
didapati memang benar, kita akan pertama dahulu tidak mengisytiharkan dahulu.  
Kita akan berjumpa dengan pihak berkenaan seperti pemaju. Jika pemaju enggan 
melakukan sebarang inisiatif untuk menyambung dengan pembinaan, maka kita berhak 
untuk membuat macam itu. Akan tetapi kita tidak dengan sewenang-wenangnya hendak 
mengisytiharkan sebagai terbengkalai. Memang kita hendak memberi peluang kepada 
pihak pemaju dahulu supaya mereka ini dapat menjalankannya. Oleh yang demikian, 
terdapat begitu banyak skim-skim perumahan yang dikenali sebagai ‘projek sakit’ sebab 
kerja yang dijalankan begitu lambat. Akan tetapi kita sedang memantau kes-kes seumpama 
ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff, secara dasarnya pelaksanaan konsep Bina Kemudian 
Jual telah dipersetujui untuk dilaksanakan secara mandatori mulai tahun 2015. Walau 
bagaimanapun,  kejayaan  pelaksanaan  konsep  ini  adalah  bergantung  pada  kesediaan 
penggiat-penggiat  industri  perumahan  dan  lain-lain  institusi  untuk  bekerjasama. 
Sehubungan itu, kerajaan telah dan sedang mengadakan perbincangan dengan penggiat-
penggiat  industri  perumahan  termasuk  Persatuan  Pemaju  Hartanah  dan  Perumahan 
Malaysia  (REHDA),  Persatuan  Kebangsaan  Pembeli  Rumah  dan  juga  Bank  Negara 
Malaysia  bagi  mencari  mekanisme  terbaik  dan  menguntungkan  semua  pihak  bagi 
memastikan kejayaan pelaksanaan konsep bina kemudian jual (BKJ) ini.   
Untuk makluman Ahi Yang Berhormat, bagi menggalakkan pemaju perumahan 
mengambil inisiatif BKJ, pemaju yang mengguna pakai konsep 0:100 – maksudnya, pemaju 
ingin membina rumah, pembeli tanpa membayar sebarang satu sen pun dan bila rumah 
siap hanya bayar RM100, maka tidak perlulah memohon lesen pemajuan perumahan serta 
tidak tertakluk kepada Akta 118. 
Pemaju perumahan yang menggunakan konsep BKJ 10:90, maksudnya bayar 
cengkeram deposit 10 peratus, dan baki baru kena bayar selepas rumah siap dibina, maka 
semua pemaju diberikan inisiatif pengecualian dari deposit, lesen pemajuan perumahan 
serta diberikan fast lane. Maksudnya kita berikan kelulusan cepat bagi dia lesen itu supaya 
kita menggalakkan lebih ramai pemaju membina rumah untuk dijual dengan kaedah BKJ. 
Selama ini terdapat dua buah syarikat iaitu Hap Seng Land Sdn. Bhd. dan Realcrest Sdn. 
Bhd. yang melibatkan 532 buah unit rumah telah berjaya dibina dan dijual secara BKJ. 
Kementerian percaya, melalui gabungan pelaksanaan pemulihan, penguatkuasaan dan 
dasar yang mantap akan mampu membela hak pembeli-pembeli rumah secara menyeluruh 
dan berkesan.  
Pesuruhjaya Bangunan dan badan pengurusan bersama. Saya ingin merakamkan 
penghargaan  di  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Chiw  Tiang  Chai 
84  DN 19.12.2011
 
terhadap pelbagai isu yang melingkari Pesuruhjaya Bangunan dan badan pengurusan 
bersama.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Bahagian  Penyelarasan  Pesuruhjaya 
Bangunan  Jabatan  Perumahan  Negara  telah  pun  diwujudkan  untuk  memantau  dan 
menyelaras  Pesuruhjaya  Bangunan.  Sehingga  Jun  2011  sebanyak  2,480  badan 
pengurusan bersama telah berdaftar... [Batuk] Dengan Pesuruhjaya Bangunan...   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila minum air ya 
air ada disediakan.   
 
 
■1850 
Dato' Wira Chor Chee Heung: Tidak apa, tidak apa... [Berhenti minum sebentar] 
Terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi menilai keberkesanan Pesuruhjaya Bangunan empat indicator telah pun 
diperkenalkan iaitu: 
(i)  penubuhan JMB atau MC; 
(ii)  pengurusan aduan; 
(iii)  pendidikan; 
(iv)  penguatkuasaan. 
Berdasarkan kekangan yang ada COB PBT berusaha menyelesaikan pelbagai 
masalah dengan memfokuskan tugas mereka pada penubuhan JMB ataupun MC dan 
pengurusan aduan. Pada masa yang sama kementerian sedang mengkaji semua struktur 
jawatan COB PBT sedia ada.  Kementerian memang memahami terdapat begitu banyak 
masalah lagi yang berkait dengan bidang tugas COB.   
Kementerian  sedang  mengkaji  secara  mendalam  macam  mana  kita  dapat 
menambahbaikkan lagi tugas-tugas yang boleh dijalankan oleh pihak COB di negara ini. 
Dalam usaha mewujudkan satu piawaian dalam penyelenggaraan bangunan kementerian 
melalui Jabatan Perumahan Negara telah pun menganjurkan 38 seminar di peringkat 
kebangsaan dan PBT. Dengan kerjasama pihak NGO dan profesional menyampaikan 
pelaksanaan  pengurusan,  penyelenggaraan  bangunan  kepada  bangunan  pengurusan 
bersama.   
Tuan Yang di-Pertua kementerian turut mengambil berat mengenai aduan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai mengenai pihak berkuasa 
tempatan di Melaka yang menyaman orang awam dengan sewenang-wenangnya. Dalam 
hal ini penilaian perlu dibuat adakah tindakan penguat kuasa oleh PBT itu dilaksanakan 
berdasarkan kepada peruntukan undang-undang, peraturan, garis panduan dan standard 
operating procedure yang telah ditetapkan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PBT diberikan kuasa oleh undang-undang 
untuk mengambil tindakan penguatkuasaan. Bagi memastikan kawasan di bawah tadbiran 
masing-masing berada dalam keadaan yang selamat demi kesejahteraan masyarakat. 
Kementerian percaya bahawa tindakan yang diambil oleh penguat kuasa di PBT berkenaan 
mengikut  peruntukan  undang-undang  peraturan  sedia  ada  dan  tidak  ambil  secara 
sewenang-wenangnya. Jika terdapat penyalahgunaan di peringkat PBT saya mintalah Yang 
Berhormat  beritahu  kepada  saya  dan  saya  akan  mencari  jalan  untuk  menyelesaikan 
masalah.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut mengambil maklum cadangan Ahli Yang 
Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.  
Berdasarkan kajian-kajian teknikal mengenai tapak-tapak pelupusan sisa pepejal 
di seluruh negara penghasilan gas-gas metana dan karbon dioksida masih berlaku bagi 
tempoh di antara lima hingga 15 tahun selepas tapak pelupusan ditutup hasil daripada 
proses  penguraian,  pelupusan  sisa  pepejal.  Ini  menyebabkan  mendapan  yang  tidak 
seragam berlaku dan pembangunan berat seperti perubahan tidak dibenarkan kerana ianya 
mendatangkan  bahaya  kepada  penghuni. Walau  bagaimanapun,  pembangunan  ringan 
DN 19.12.2011  85 
 
seperti kemudahan riadah, rekreasi dan sukan dan kawasan hijau adalah dibenarkan. 
Bekas-bekas tapak pelupusan juga boleh digunakan bagi penghasilan tenaga diperbaharui 
seperti tenaga solar di mana-mana panel ditempatkan di atas bekas-bekas tapak pelupusan 
seperti mana yang terdapat di tapak pelupusan Pajam.   
Baiklah Tuan Yang di-Pertua, saya percaya saya telah pun menjawab semua 
soalan yang dibangkitkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sekali lagi saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada semua Ahli-Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil 
perbahasan dalam hal-hal berkaitan dengan KPKT. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mohon 
maaf ya saya terlepas pandang, maklumlah saya sendiri pun batuk dan selesema. Saya 
makan ubat batuk mengantuk dan saya tidak perasan Menteri yang berucap dan saya pula 
cakap Timbalan Menteri. Mohon maaf Yang Berhormat Menteri.  
Silakan Kementerian Kerja Raya. 
 
6.55 ptg. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]:  Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli-Ahli Yang Berhormat terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada  sembilan  orang  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  sudi  dengan  berkongsi 
pandangan dan cadangan menyentuh bidang tugas dan tanggungjawab Kementerian Kerja 
Raya  ketika  perbahasan  Bajet  2012.  Secara  keseluruhannya  antara  isu-isu  berkaitan 
kementerian yang telah menarik minat Ahli-Ahli Yang Berhormat dan kalau boleh saya 
merumuskan adalah merangkumi status-status cadangan projek, penyelenggaraan jalan 
persekutuan, isu industri pembinaan serta lebuh raya di bawah bidang kuasa kementerian 
ini. 
  Kementerian Kerja Raya amat prihatin terhadap saranan daripada Ahli-Ahli Yang 
Berhormat mengenai keperluan untuk menaik taraf dan membina jalan-jalan baru bagi 
menyediakan kemudahan infrastruktur yang lebih baik kepada rakyat. Di antara projek-
projek yang telah dicadangkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat semasa sesi perbahasan 
baru-baru ini adalah seperti berikut: 
(i)  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar 
mencadangkan projek menaik taraf jalan dari jambatan Sungai 
Dungun  Seberang  Pintasan  ke  Jalan  Besar  Dungun,  Kuala 
Terengganu, Terengganu; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung mencadangkan 
projek  naik  taraf  Jalan  Tanjung  Kidurong  -  Kawasan 
Perindustrian Samalaju, Sarawak dan projek menaik taraf Jalan 
Bintulu ke Tanjung Kidurong, Sarawak; dan 
(iii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam memohon 
pelaksanaan projek pembinaan jalan utama Sepang, Selangor 
ke  Lukut,  Negeri  Sembilan  dan  projek  pembinaan  jambatan 
antara  Sungai  Pelek  Selangor  ke  Bukit  Pelanduk,  Negeri 
Sembilan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat cadangan-cadangan projek oleh Yang 
Berhormat ini telah pun sememangnya diberikan perhatian oleh Kementerian Kerja Raya.  
Sebahagian telah dipohon dalam rolling plan kedua iaitu Rancangan Malaysia Kesepuluh 
untuk  tahun  2012  hingga  2013.  Walau  bagaimanapun,  bagi  projek-projek  yang  tidak 
tersenarai kementerian ini akan mengemukakan cadangan kepada agensi pusat untuk 
disenaraikan dalam rolling plan berikutnya dengan berpandukan Pelan Induk Pembangunan 
Rangkaian Jalan Raya atau dengan izin, Highway Network Development Plan (HPDP).    
Tuan Yang di-Pertua, projek... 
  Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan.   
  Dato' Yong Khoon Seng: Cepat sangat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
86  DN 19.12.2011
 
  Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih. Jawapan dalam perhatian atau diberi 
perhatian ini adalah jawapan yang cukup standard. Terima kasih kepada Timbalan Menteri. 
Jadi saya mohon penjelasan bagi pihak rakan-rakan Ahli-Ahli Yang Berhormat apakah 
sebenarnya status terkini projek-projek yang disebutkan tadi itu? Masuk dalam perhatian itu 
mesti ada status?  Yang Berhormat Timbalan Menteri sila. 
  Dato' Yong Khoon Seng: Kalau kita bincang status Yang Berhormat memang 
kalau status ini di dalam reka bentukkah, di dalam pembinaankah inilah statusnya. Kalau 
kita kata projek-projek baru ianya telah disetujukan dalam rolling plan pertama ianya adalah 
statusnya sekarang. Status jalanlah, status projeklah.   
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya tambah sedikit? Apa yang Dato’ 
Azian bin Osman cakap tadi Yang Berhormat sebentar tadi menyenaraikan beberapa projek 
jalan yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Dewan ini.  
Setidak-tidaknya kalau tidak semuanya diberikan status terkini daripada projek-
projek yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Dewan yang juga dirujuk oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi. Jadi tidaklah mengatakan dalam perhatian, dalam perhatian. Dalam perhatian 
memang semestinya dalam perhatian tetapi kita mahu tahu dalam perhatian setahap mana 
yang kita ingin tahu ialah status terkini projek-projek yang dicadangkan yang menjadi 
keprihatinan ahli-ahli berkenaan. Terima kasih. 
■1900 
Dato’  Yong  Khoon  Seng:  Terima  kasih  Ahli  Yang  Berhormat.  Tadi  saya 
sebenarnya sudah jawab. Ini ialah untuk projek-projek baru dan statusnya di dalam senarai. 
Itulah status yang terkini dan bagi tender lain iaitu pelaksanaan. Ini yang kita bajet untuk 
tahun 2012. Statusnya memang dalam senarai sekarang dan yang belum dalam senarai 
kita akan mengemukakan kepada pihak agensi pengusaha.  
Bagi  Projek-projek  Jalan  Persekutuan,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Abdul 
Rahman bin Bakar membangkitkan isu pelaksanaan Projek Pembinaan Lebuhraya Pantai 
Timur Fasa 2 atau dikenali LPT 2. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini 
terdapat sepuluh pakej kontrak pembinaan di LPT 2 telah ditamatkan kontrak di mana dari 
jumlah tersebut, sembilan pakej kontrak ditamatkan secara bersetujuan bersama atau 
mutual termination. Ia berikutan daripada ketidakupayaan kontraktor yang terlibat untuk 
meneruskan pelaksanaan projek disebabkan oleh faktor kenaikan harga bahan binaan di 
pasaran  pada  tahun  2007  dan  2008.  Sehingga  31  Oktober  2011,  kemajuan  fizikal 
keseluruhan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 di negeri Terengganu ialah 73 peratus  
sebenar berbanding dengan 80 peratus  mengikut jadual.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, daripada jumlah pakej yang telah 
ditamatkan kontrak tersebut, satu pakej iaitu pakej 11 telah disiapkan pembinaannya pada 7 
Februari 2011. Walau bagaimanapun pelaksanaan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 
ini dijangka akan mengalami kelewatan berbanding dari tarikh jangkaan siap asal iaitu pada 
bulan Disember 2012.  
Pada masa kini, Jabatan Kerja Raya telah selesai melantik enam kontraktor 
penyiap yang baru iaitu bagi pakej 1(a), 1(b), 2, 3, 8 dan 9(b) di mana kontraktor-kontraktor 
berkenaan telah memasuki tapak pada bulan April 2011. Manakala proses pelantikan 
kontraktor penyiap bagi pakej-pakej lain yang telah ditamatkan iaitu pakej 1(c), 4, dan 7 
dijangka akan diselesaikan pada awal tahun 2012. Oleh itu, keseluruhan Projek Lebuhraya 
Pantai  Timur  Fasa 2  ini akan  disiapkan  dalam  tempoh  24 bulan bermula  dari  tarikh 
kontraktor penyiap yang terakhir memasuki tapak. Ia mungkin sampai 2014 awal atau 
hujung bulan Disember tahun 2013.  
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali, membangkitkan isu pembinaan 
Jambatan Sungai Bagus di Daerah Ketereh, Kemaman Terengganu. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  pembinaan  Jambatan  Sungai  Bagus  di  Daerah  Ketereh,  Kemaman 
Terengganu merupakan salah satu komponen dalam kontrak pembinaan Pakej 7 LPT2. 
Kos pembinaan jambatan adalah sebanyak RM2.07 juta dan bukannya sebanyak RM174 
juta.  Jambatan  ini  perlu  dibina  memandangkan  terdapat  aliran  anak  sungai  dan 
pembinaannya adalah mengikut reka bentuk yang telah diluluskan. Walau bagaimanapun, 
bagi  memudahkan  pembinaan  struktur  jambatan  tersebut,  aliran  anak  sungai  telah 
dilencongkan sementara dan akan dilencongkan kembali seperti laluan asal apabila struktur 
jambatan siap kelak.  
DN 19.12.2011  87 
 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar memohon penjelasan... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Yong Khoon Seng: Yes. 
Dr. Syed Husin Ali: Boleh saya menumpang bertanya atau mencelah sedikit 
tentang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sebenarnya  apabila  saya  bertanyakan  tentang  soal  jambatan  itu,  saya  merujuk 
mengapakah perlu ia didirikan di atas daratan.  
Tentang jumlah perbelanjaan saya mendapat tahu dan minta dipastikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, bahawa progress payment telah dibuat dan banyak kali 
progress payment dibuat, dengan izin, dan jumlahnya lebih daripada itu. Jumlah 2010 itu 
iaitu RM140 juta dengan RM70 juta adalah jumlah yang diperoleh secara rasmi. Terima 
kasih.  
Dato’ Yong Khoon Seng: Ya, Yang Berhormat saya setuju ini ada pakejnya iaitu 
pakej 7. Jambatan ini jambatan RM2 juta dan jambatan ini juga sebenarnya merentasi 
sungai ada air bukannya tidak ada air. Kita lencongkan sungai dahulu supaya kita boleh 
buat jambatan itu di mana juga ada tempat jambatan melalui tempat di mana tidak ada air 
juga tetapi dari jambatan ini memang ada air, anak sungai melalui tempat ini. Saya hendak 
beritahu ini pakej... 
Dr. Syed Husin Ali: Tambahan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya 
sekali lagi maklumat yang saya peroleh ialah bahawa RM140 juta untuk jambatan atas 
darat dan sebenarnya memang sungai itu dilencongkan dan belanja untuk melencongkan 
sungai itu di bawah jambatan atas darat tadi ialah sebanyak RM70 juta. Jadi saya minta 
pengesahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap hal ini. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Ini adalah maklumat 
yang diberi kepada saya dan dari segi fakta saya perlu juga kalau Yang Berhormat boleh 
berikan saya di mana dapatkan maklumat ini kerana ada percanggahan dengan apa yang 
saya bacakan tadi. Yang Berhormat Senator Puan... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, berapa kos lagi yang diperlukan untuk: 
(i)  pakej 4 yang ditinggalkan dan Pakej 7, berapa kos lagi?; 
(ii)  enam penyiap diberikan hak untuk teruskan. Pakej 1(b), 3, 8, 
dan 9, berapa kos lagi yang diperlukan, adakah semua kos-kos 
ini bertambahkah atau over budgetkah daripada yang asal?; 
(iii)  kenapa lama sangat sampai dua tahun lagi; tahun 2014 baru 
siap; dan adakah semua pakej dijamin - pakej 4, 7, 1(a), 1(b), 2, 
3, 8, dan 9, adakah dijamin semuanya siap tahun 2014?; dan 
(iv)  kenapa MTD sudah siap pakej yang saya sebutkan tadi baru 
hendak mula, atau bagaimana? 
Cuba beri penjelasan yang benar-benar jelas. Thank you. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Ini 
kerana ini adalah projek untuk kontraktor menyelamatkan projek ini melalui tender dan 
sememangnya harganya akan bertambah. Saya perlu notis nanti saya akan berikan kepada 
Yang Berhormat tambahan kontrak harga ini. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan  Yang di-Pertua, dahulu beri secara 
tender. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut lagi. Tender lagi dan tender lagi. Saya 
takut P dan gagal lagi. Bolehkah kementerian beri jaminan supaya diadakan secara nego-
tender, runding terus? Bolehkah? Supaya betul-betul ambil yang berdaya saing yang 
88  DN 19.12.2011
 
mampu. Kalau tender itu, kebanyakan gagal. Tidak mampu. Thank you. Terima kasih, sorry 
dengan izin. 
■1910 
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat, yang telah pun ini, 
projek-projek  yang  telah  pun  dimasuk  tapak  dan  diberikan  beberapa  bulan  untuk 
menyiapkan. Ada juga beberapa projek mereka belum dapat masuk ke tapak dan mengikut 
perjanjian dalam kontrak memang mereka akan perlu juga untuk menyiapkan projek ini 
dalam masa yang ditetapkan. Ada dua saya akan janji bagi iaitu harga tambahan kalau ada 
dan kedua, kita akan bagi pemantauan yang ketat supaya ia boleh dilaksanakan dengan 
tempoh yang diberikan.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Macam mana dengan kos? Berapa lagi yang 
diperlukan? Berapa bilion kalau bilion. Kalau million berapa million? 
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, tadi saya sudah cakap, saya perlu 
notis. Saya akan bagi kepada Yang Berhormat. Okey? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Nanti lagi... [Ketawa] 
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, saya sudah bagi... [Ketawa] Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar memohon 
penjelasan...  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang puas hati. 
Tidak bolehkah pegawai banyak di belakang itu, minta sebelum Yang Berhormat tamat 
penjelasan, tidak bolehkah semua pegawai di belakang itu bagi kos yang diperlukan lagi 
dan kos yang sudah habis, boleh? Buat apa datang kalau tidak boleh jawab simple 
question? Sorry, dengan izin. 
Dato' Yong Khoon Seng: Kita akan cubalah tetapi kalau kita bagi secara yang 
impromptu macam ini tidak baik. Kalau jawapan yang tidak benar, nanti saya kena lagi. 
Hendak buat Minister statement lagi.  
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, di dalam penyediaan rancangan projek RMKe-10, Kementerian Kerja Raya 
menggunakan Pelan Induk Pembangunan Rangkaian Jalan Raya atau Highway Network 
Development  Plan  iaitu  HNDP  Fasa  1  bagi  negeri-negeri  di  semenanjung  Malaysia 
manakala HNDP Fasa 2 bagi negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan. 
HNDP ini digunakan sebagai rujukan utama di dalam perancangan pembangunan jalan 
raya dan lebuh raya di negara ini.  
Perancangan ini dibuat dengan mengambil kira projek-projek yang boleh memberi 
impak  kesan  berganda  kepada  sosioekonomi  dan  keperluan.  Sehubungan  itu,  dalam 
RMKe-10, perancangan dan pelaksanaan program dan projek dibuat secara rolling setiap 
dua tahun, di mana rolling plan pertama tahun 2011 hingga 2012, rolling plan kedua dari 
tahun 2012 sehingga 2013 dan seterusnya. Tindakan ini membolehkan perancangan dan 
pelaksanaan  program  dan  projek  dibuat  secara  berterusan  selain  membolehkan 
permohonan projek baru dibuat pada setiap tahun. Kelulusan projek RMKe-10 ini adalah 
tertakluk  kepada  pertimbangan  secara  makro  oleh  Unit  Perancang  Ekonomi  Jabatan 
Perdana Menteri dengan mengambil kira faktor keupayaan dan keutamaan kerajaan secara 
keseluruhannya. 
Dalam  rolling  plan  kedua,  2012-2013  sebanyak  167  projek  telah  diluluskan 
merangkumi  161  projek  sambungan  dan  enam  projek  baru  dengan  kos  projek  yang 
diluluskan sebanyak RM10.41 bilion. Projek-projek baru yang telah diluluskan dalam rolling 
plan kedua baru-baru ini adalah seperti berikut:  
  (i)  naik taraf jalan Pekan-Nenasi-Endau, Rompin, Pahang; 
(ii)  Lebuhraya  Lembah  Klang  Selatan  Selangor  –  Pembinaan 
Jambatan Selat Lumut; 
(iii)  pembinaan  jalan  Kota  Marudu-Marak-Parak-Melinsau-Poring-
Ranau, Sabah. Pakej 3A; 
(iv)  pembinaan Jambatan Sungai Rimbas, Pusa di Betong, Sarawak 
DN 19.12.2011  89 
 
(v)  Pembinaan jambatan Sungai Pandaruan di sempadan Sarawak 
dengan negara Brunei Darussalam.  
(vi)  LPT2,  Jabor-Kuala  Terengganu  (kos  operasi  dan 
penyelenggaraan).  
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar... 
  Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan. Sedikit sahaja soalan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi disebut saya tidak dengar pun, projek-projek baru ini, di Perak ada 
tidak projek-projek baru di bawah RMKe-10, 167 projek tadi? Di dalam 167 projek yang di-
lulus oleh kementerian, di negeri Perak berapa projek ada?  
Dato' Yong Khoon Seng: Saya perlu notis lagi... [Ketawa] Sebab 167 ini adalah 
projek sambungan, mungkin ada di negeri Perak juga. Adalah dalam 167 projek ini adalah 
projek sambungan.  
Dato’ Azian bin Osman: Kalaulah boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, dapat 
jawapan daripada pegawai sekarang. Kalau bolehlah, 167 bukan banyak.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong, saya sokong. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya pun hendak mencelah juga. Kalau macam 
itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tahu juga status about negeri Melaka, 
ada tidak tergolong dalam projek 167 tadi itu? Sebab kalau Perak boleh, saya rasa Melaka 
pun boleh. Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya juga hendak tahu Terengganu, berapa? 
Dato' Yong Khoon Seng: Biar tunggu satu hari, dua hari lagi kita akan bagi kan? 
Sayang juga ada satu, dua hari, kita akan bagi jawapan. Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Zainun binti A. Bakar... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Minta  mencelah  sedikit.  Kalau  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri berjanji hendak memberi jawapan dalam sehari dua ini, saya 
harap jawapan itu biar diberikan kepada semua orang dan bukan spesifik kepada yang 
bertanya sahaja. Ini kerana kita semua hendak tahu dan kita semua berminat mengenai 
perkara ini sebelum matahari tenggelam 22 hari bulan... [Ketawa] 
Dato' Yong Khoon Seng: Berdasarkan kepada pegawai saya, mereka setujulah. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar membangkitkan isu mengenai 
projek pemasangan lampu jalan di Tanjung Jara, Terengganu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pemasangan lampu-lampu jalan di jalan-
jalan persekutuan adalah terhad kepada lokasi-lokasi strategik dan berisiko kemalangan 
seperti di persimpangan jalan dan selekoh jalan serta kawasan-kawasan tumpuan ramai. Ini 
menepati keperluan reka bentuk pembinaan sesuatu jalan yang turut mengambil kira faktor 
analisa kos faedah projek secara keseluruhannya. Walau bagaimanapun, Kementerian 
Kerja Raya sentiasa memastikan jalan-jalan persekutuan di seluruh negara ini termasuk di 
laluan ini sentiasa berada dalam keadaan yang selamat dan selesa menerusi pelaksanaan 
program-program  audit  keselamatan  jalan  dan  program  penyelenggaraan  jalan  yang 
diadakan  pada  setiap  tahun.  Sehubungan  itu,  kementerian  ini  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM116.7... 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Yang Berhormat, mohon mencelah. Saya 
tanya hari itu bukan lampu jalan tetapi lampu isyarat jalan di simpang Tanjung Jara. 
Selepas itu, yang saya tanya tadi juga mengenai mutu jalan raya di lebuh raya pantai timur 
yang selalu kita baiki dan tidak ada kesudahan. Jadi, saya mahu satu peningkatan teknologi 
membina jalan supaya kita tidak dibebankan dan mengurangkan kos penyelenggaraan. 
Terima kasih.  
■1920 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tadi saya sampai 
ke  kita  telefon  memperuntukkan  sebanyak  RM116.7  ribu  bagi  pelaksanaan  projek 
pemasangan lampu isyarat di simpang Tanjung Jara. Saya belum sampai tadi. Okey. 
Sebab pintasan di laluan FT 127, Dungun. Projek pemasangan lampu ini telah siap pada 9 
Oktober 2011 yang lalu.  
90  DN 19.12.2011
 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar dan Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Pau  Chiong  Ung  mohon  penjelasan  mengenai  penyelenggaraan  jalan 
Persekutuan terutamanya Jalan Pan Borneo dan Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1. Untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, penyelenggaraan jalan raya merupakan antara satu 
aspek penting dalam pengurusan jalan raya di negara ini. Ini kerana  kerajaan telah 
membelanjakan berbilion ringgit bagi membina dan menaik taraf sistem rangkaian jalan 
raya dalam setiap Rancangan Malaysia lima tahun.  
Pada masa kini, terdapat sepanjang 17,173 kilometer jalan Persekutuan dan ada 
juga  1,666  kilometer  lebuh  raya  yang  diselenggarakan  oleh  Kementerian  Kerja  Raya 
menerusi pengawasan JKR dan Lembaga Lebuh Raya Malaysia. Sehubungan dengan itu, 
penyelenggaraan jalan raya yang baik dan berterusan amat penting bagi mengurangkan 
tahap kerosakan jalan raya dan seterusnya memastikan jalan raya sentiasa berada dalam 
keadaan selamat kepada pengguna.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini sentiasa menguruskan 
peruntukan penyelenggaraan jalan Persekutuan termasuk jalan Persekutuan Pan Borneo 
secara berhemah agar ia dapat membelanjakan secara optimum dan sebaik mungkin. Oleh 
yang demikian, pihak kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM190.1 juta pada 
tahun 2011 berbanding sebanyak RM176.4 juta pada tahun 2010. Ini adalah tambahan 
untuk  kerja-kerja  penyelenggaraan  di  Jalan  Persekutuan  Pan  Borneo.  Peruntukan 
pembayaran bagi penyelenggaraan ini dilakukan pada setiap bulan mengikut kadar harga 
per kilometer sebagaimana yang termaktub dalam Kontrak Penswastaan Penyenggaraan 
Jalan Persekutuan.  
Bagi membantu pelaksanaan tanggungjawab ini, kerajaan telah melantik syarikat-
syarikat konsesi penyelenggaraan jalan Persekutuan dan lebuh raya untuk melaksanakan 
penyelenggaraan  jalan  Persekutuan  dan  lebuh  raya  di  negara  ini.  Setiap  kerja 
penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi adalah tertakluk kepada Piawai 
Prestasi Dipersetujui (Agreed Performance Standard) yang ditetapkan dalam perjanjian 
konsesi.  Pematuhan  terhadap  Agreed  Performance  Standard  ini  akan  dipantau  oleh 
kementerian melalui audit kualiti penyelenggaraan yang dilaksanakan oleh pihak JKR setiap 
bulan. Sekiranya berlaku sebarang ketidakpatuhan, amaran dalam bentuk Non Compliance 
Report (NCR) akan dikeluarkan dan pemotongan bayaran akan dikenakan jika syarikat 
gagal  mengambil  tindakan  terhadap  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  dalam  NCR 
tersebut. 
Di samping itu, kementerian telah mengguna pakai Sistem Pengurusan Pavemen 
atau  Road  Asset  Management  System  Highway  Development  and  Management  bagi 
membantu perancangan program menurap semula jalan Persekutuan. Sistem yang selari 
dengan amalan terbaik oleh Bank Dunia ini digunakan bagi menyenaraikan lokasi yang 
memerlukan...  
Dato’ Azian bin Osman: Minta laluan Yang Berhormat. 
Dato’ Yong Khoon Seng: ...Pembaikan mengikut keutamaan pada setiap tahun... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Yong Khoon Seng: ...Berdasarkan kepada keadaan semasa jalan dan 
model ramalan kemerosotan jalan tersebut. Melalui sistem ini, kerja-kerja membaik pulih 
dan penurapan semula jalan yang rosak boleh diminimumkan. 
Dato’  Azian  bin  Osman:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Kadangkala kita lihat sesetengah tempat itu, salah satu jalan dia selalu sangat kena turap. 
Terpaksa diturap. Jadi, saya mohon penjelasan. 
Jika jalan itu dibina dengan kualiti piawaian yang baik mengikut standard yang 
ditetapkan oleh JKR, berapa lama hayat satu-satu jalan itu supaya mengelakkan selalu 
sangat diturap dan kadangkala membahayakan kepada pengguna jalan-jalan di bawah 
selenggaraan kementerian Yang Berhormat ini. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat terima kasih. 
Sebenarnya, jalan-jalan yang dibuat di negara kita adalah jangka hayatnya atau lifespan 
nya tahan untuk sepuluh tahun. Ini biasa. Ada buat yang lebih pendek dari itu kerana cuaca, 
kerana kegunaan jalan, ada sepuluh tahun. Inilah kita perlu juga melantik pihak konsesi 
untuk penyelenggaraan jalan dan ada juga kerja-kerja skala yang mana tempat-tempat 
DN 19.12.2011  91 
 
perlu kita tukar pavement. Itu nanti saya akan beritahu cara kita buat jalan dengan teknologi 
yang baru.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1 telah 
dibina mengikut piawaian spesifikasi yang telah ditetapkan oleh Lembaga Lebuh Raya 
Malaysia.  Sepanjang  jajaran  lebuh  raya  ini  melalui  berbagai  jenis  struktur  tanah  dan 
sebahagiannya merupakan tanah jenis lembut, berpaya, tanah gambut dan sebagainya. 
Dalam  spesifikasi  pembinaan  jalan,  terdapat  dua  peringkat  pemantapan  yang  perlu 
terhadap  struktur  tanah  iaitu  pemantapan  pertama  atau  primary  consolidation  dan 
pemantapan kedua, secondary consolidation, dengan izin.  
Bagi  mencapai  pemantapan  pertama,  kaedah  yang  digunakan  pakai  semasa 
tempoh pembinaan adalah seperti kaedah surcharge atau kaedah lain yang bersesuaian. 
Manakala bagi pemantapan kedua pula, ia memerlukan satu tempoh yang lama untuk 
mencapai tahap kestabilan yang ditetapkan.  
Di dalam tempoh ini, kerja-kerja penyelenggaraan turapan perlu dibuat dari masa 
ke  semasa bagi  mengurangkan kesan akibat mampatan  yang  keduanya.  Semua kos 
penyelenggaraan  yang  terlibat  adalah  ditanggung  sepenuhnya  oleh  syarikat  konsesi 
berkenaan dan tidak melibatkan sebarang peruntukan kewangan daripada kerajaan.  
Yang Berhormat Senator Datuk Chiw Tiang Chai membangkitkan isu mengenai 
mutu jalan baru JKR yang mudah rosak dan teknologi pembinaan jalan raya terkini. Ini saya 
akan jawab serentak dengan apa yang ditanya tadi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kualiti pembinaan jalan raya yang dilaksanakan oleh JKR di negara ini sememangnya telah 
mematuhi piawaian spesifikasi dan parameter yang ditetapkan iaitu melalui Arahan Teknik 
Jalan,  JKR  yang  disesuaikan  dari  standard  piawaian  antarabangsa  seperti  American 
Association of State Highway and Transportation Officials, British Standard dan Road 
Engineering Association of Malaysia (REAM).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jalan-jalan Persekutuan di negara ini 
direka bentuk berdasarkan tempoh ketahanan atau design life selama 10 tahun. Tempoh 
tersebut mengambil kira faktor penggunaan sumber kewangan kerajaan secara optimum 
dan faktor-faktor teknikal yang lain seperti beban gandar, purata trafik harian, kekuatan 
lapisan tapak dan sub tapak jalan di samping kadar pertumbuhan trafik di sesuatu kawasan.  
■1930 
Sehubungan  itu,  kementerian  ini  telah  menerbitkan  garis  panduan  Standard 
Specification for road work bagi menggantikan garis panduan sedia ada. Garis panduan ini 
antara lain mengandungi spesifikasi-spesifikasi khusus mengenai penggunaan teknologi-
teknologi terkini dalam pembinaan jalan khususnya yang berkaitan dengan turapan jalan 
atau pavement.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Menerusi pembaharuan ini, pelbagai jenis turapan baru telah diperkenalkan oleh 
JKR  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  sebagai  langkah  untuk  meningkatkan 
ketahanan dan kualiti turapan jalan seperti penggunaan polymer modified asphalt dan stone 
mastic asphalt dalam projek-projek jalan dan mengguna teknikal yang baru cold-in-place 
recycling bagi meningkatkan struktur lapisan jalan yang rosak. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar memohon penjelasan 
mengenai Jalan Yahya Ahmad sehingga ke Kuala Dungun yang tidak di selenggara dan 
status perlaksanaan projek tersebut.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jalan Yahya 
Ahmad hingga ke Kuala Dungun, Terengganu, merupakan sebahagian daripada projek 
menaik taraf simpang Kuala Dungun, laluan 127, Dungun, Terengganu. Projek ini masih 
dalam  status  pembinaan  dan  kerja-kerja  penyelenggaraan  di  bawah  tanggungjawab 
kontraktor yang dilantik. 
Projek  ini  telah  dimulakan  pada  15  Mei  2008  dan  sepatutnya  siap  pada  10 
November 2010. Namun demikian, berikutan daripada faktor-faktor di luar kawalan pihak 
kontraktor, projek ini telah diberikan kelulusan tempoh lanjutan masa sehingga 6 Oktober 
92  DN 19.12.2011
 
2011. Sehingga 30 November 2011, kemajuan kerja fizikal yang dicatatkan ditapak ialah 
51.6peratus  berbanding dengan 100peratus  mengikut jadual. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  projek  ini  mengalami  kelewatan 
berikutan dari pelbagai faktor seperti masalah pengambilan balik tanah, kenaikan harga 
bahan binaan dan kelemahan dari pihak kontraktor sendiri. Sehubungan dengan itu, pihak 
JKR telah mengenakan denda ganti rugi yang dituntut dan ditetapkan atau LAD sebanyak 
RM2,500  sehari  ke  atas  kontraktor  terbabit.  Pada  masa  yang  sama,  tindakan  untuk 
menamatkan kontrak ini sedang diambil oleh JKR supaya kontrak boleh di tender semula 
secepat mungkin. 
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus membangkitkan isu 
berkaitan pelantikan kontraktor asing ataupun luar dan bukannya kontraktor tempatan untuk 
sesuatu projek di kawasan tersebut.  
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peraturan semasa perolehan kerajaan telah 
menetapkan bahawa sesuatu tender akan dibuka kepada semua syarikat kontraktor yang 
berdaftar dengan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia di seluruh negara 
di dalam kelas pendaftaran yang bersesuaian dengan nilai kerja. Setelah tender dipanggil, 
antara kriteria pemilihan adalah berdasarkan perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  mengemukakan harga yang munasabah dan berpatutan;  
(ii)  mempunyai modal cair yang mencukupi bersesuaian dengan 
nilai kerja; 
(iii)  berpengalaman  dan  mempunyai  kakitangan  teknikal  yang 
mencukupi; dan 
(iv)  kemajuan kerja semasa jika ada, adalah memuaskan. 
 
Walau bagaimanapun, kerajaan sentiasa melibatkan kontraktor-kontraktor tempatan 
untuk  mengambil  bahagian  dalam  projek-projek  yang  dilaksanakan  kerajaan.  Sebagai 
contohnya, bagi projek pembangunan rolling plan pertama RMKe-10 di bawah Kementerian 
Kerja Raya, terdapat sebanyak 44 projek yang dilaksanakan di negeri Sarawak. Daripada 
jumlah  tersebut,  terdapat  dua  projek  sahaja  yang  dilaksanakan  oleh  kontraktor  dari 
semenanjung. 
Saya balik kepada hal ehwal lebuh raya.  Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti 
Mat memohon cadangan sistem yang lebih berkesan bagi mengatasi masalah kesesakan 
dengan cadangan menambahkan kaunter Touch n’Go di Lebuhraya Pantai Timur dan 
memberi rebat secara automatik.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi mengatasi masalah kesesakan di lebuh 
raya yang bertol, Kementerian Kerja Raya sedang mengkaji kutipan tol secara Sistem Aliran 
Bebas Pelbagai Lorong atau dengan izin, multi-lane free-flow system. Sistem ini merupakan 
sistem kutipan tol elektronik automatik tanpa henti di mana alat mengesan kenderaan akan 
di pasang di gantri tanpa keperluan mengadakan plaza tol.   
Sistem  ini  lebih  menjimatkan  kos  operasi  kepada  syarikat-syarikat  konsesi 
berbanding dengan kaedah manual sebagaimana yang di amalkan sekarang. Di samping 
itu,  pelaksanaan  sistem  MLFF  atau  multi-lane  free-flow  juga  dapat  mengurangkan 
pencemaran alam sekitar kerana pengguna tidak perlu lagi berhenti untuk menjelaskan 
pembayaran tol mereka, manakala penggunaan kereta sebagai tiket transit juga dapat 
diminimumkan. Pada masa kini, sistem MLFF ini telah digunakan secara meluas di negara-
negara maju seperti di Eropah, Amerika Syarikat, Kanada, Australia dan Singapura.   
Sehubungan  dengan  itu,  Lembaga  Lebuhraya  Malaysia  sedang  mendapatkan 
maklum balas dan pandangan daripada pelbagai pihak khususnya orang ramai berkenaan 
pelaksanaan  sistem  MLFF  ini.  Kajian  pelaksanaan  MLFF  ini  juga  akan  melibatkan 
rundingan dengan syarikat-syarikat mengenai konsesi lebuh raya memandangkan terdapat 
implikasi kewangan dan perundangan berikutan dari pelaksanaan sistem tersebut. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sehingga November 2011, terdapat 
sebanyak sembilan juta kad Touch ‘n Go dan 1.3 juta unit alat Smart Tag telah diedarkan di 
seluruh negara. Bagi memastikan pengguna-pengguna Touch ‘n Go diberi perkhidmatan 
yang baik, kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa memantau mutu perkhidmatan yang 
diberikan oleh pihak Touch ‘n Go Sdn. Bhd.  
DN 19.12.2011  93 
 
Dalam masa yang sama, Touch ‘n Go Sdn. Bhd. juga sentiasa mengambil langkah 
untuk  meningkatkan  lagi  pusat  tambah  nilai  dan  penebusan  rebat  bagi  memudahkan 
pengguna-pengguna untuk mendapatkan perkhidmatan dan membuat tambah nilai. 
Semasa saya menjawab soalan dari Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam, saya 
tidak akan mari sini, ada dua muka surat untuk menjawab di tempat-tempat di mana kita 
dapat tambah nilai untuk Touch ‘n Go. Yang Berhormat... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Berhubung dengan Touch ‘n Go, di dalam Dewan yang mulia ini saya 
pernah  bangkitkan  berhubung  dengan  perniagaan  monopoli  yang  dikongkong  oleh 
pengendali  Touch  ‘n  Go.  Itu  yang  pertama.  Kedua,  apakah  usaha  kementerian  bagi 
memastikan  Touch  ‘n  Go  memberi  diskaun  kepada  mereka  yang  layak  tanpa  perlu 
menghantar  permohonan?  Ertinya  tidak  perlu  dia  mohon  untuk  dapatkan  rebat  itu. 
Sekarang ini perlu dipohon.  
Kalau ada pelanggan-pelanggan yang tidak mohon, adakah pihak Touch ‘n Go akan 
simpan sahaja ataupun lupuskan sahaja, kalau ada, apakah angka-angka setakat ini? 
Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, kita tahu kita akan tambahkan lebih 
banyak tempat untuk pengguna membuat satu tambah nilai dan menebus kad mereka. 
Secara amnya yang mereka perlu juga pergi ke pusat-pusat untuk berbuat sedemikian. 
Kalau kita tidak – ada juga tempat yang mana kad Yang Berhormat tidak dipakai atau kad 
hilang mungkin. Bagaimana kita menebusnya. 
■1940 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Yang itu saya boleh menjawab Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ini disebabkan apabila 
kita menggunakan dahulu 80 kali dalam sebulan, kita layak untuk mendapat rebat sebanyak 
20 peratus. Isu kad hilang tidak ada sebab kalau kita sudah menghilangkan kad tidak akan 
boleh guna 80 kali.  
Jadi,  soalan  saya  mengapakah  secara  automatik  diberikan  rebat  itu  kepada 
pengguna ataupun pemegang kad? Sistem yang ada pada hari ini memaksa kita pergi ke 
pejabat mohon untuk dibayar. Jadi, ini saya rasa sistem lapuk kerana kita melaksanakan 
teknologi. Semuanya sudah boleh credit online. Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, yang ini pasal frequent user, yang 
diskaun diberi 20 peratus kalau kita melaluinya setiap bulan 80 kali. Ini adalah cadangan 
yang baik sebab ICT boleh dipakai sekarang bukan? Saya akan beritahu mereka supaya ini 
boleh dibuat. Senang sahaja. Kalau ada dalam sistem kita boleh tambah program ini. Kalau 
ada pakai 80 kali setiap bulan, rebat 20peratus  sepatutnya diberi secara automatik, bukan. 
Saya pun setujulah. Kita akan lihat hal ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terfikir saya sudah mengambil banyak masa. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri, banyak lagi 
kah? 
Dato’ Yong Khoon Seng: Akan habis. Untuk berlaku adil kepada kementerian-
kementerian yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Yong Khoon Seng: Sudah pukul 8 malam. Okey. Terakhir Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok membangkitkan isu mengenai cadangan 
Jalan Persekutuan Pan Borneo merentasi negara Brunei. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat pada masa kini, pihak kementerian tiada perancangan untuk membina jalan baru 
yang  menghubungkan  Sarawak  dengan  Sabah  menerusi  negara  Brunei.  Walau 
bagaimanapun, pihak kementerian akan memberikan keutamaan yang tinggi pada projek 
menaik  taraf  jalan  Pan  Borneo  sedia  ada  terlebih  dahulu  yang  dilaksanakan  secara 
berperingkat-peringkat.  
Di  antara  projek-projek  yang  dicadangkan  untuk  dilaksanakan  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh adalah cadangan untuk menaik taraf jalan raya di sepanjang laluan 
Miri, Sarawak ke Kota Kinabalu, Sabah dengan anggaran kos RM513 juta. Pembinaan 
94  DN 19.12.2011
 
Jambatan Sungai Pandaruan yang menghubungkan daerah Limbang, Sarawak dengan 
daerah Temburong, Brunei Darussalam dengan anggaran kos sebanyak RM25 juta.  
Akhir sekalilah, saya mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Pada isu-isu yang saya janji tadi, akan kita berikan secara bertulis. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Sampaikan salam saya kepada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat... [Ketawa] 
[Tepuk] Seterusnya, saya persilakan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat.  
 
 
 
7.44 mlm. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk 
Heng Seai Kie]: Pertama sekali, saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat khususnya Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng, Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Noriah binti Mahat, Yang Berhormat Senator Puan Chew 
Lee Giok, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal, Yang Berhormat 
Senator Tuan Boon Som a/l Inong, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji 
Kurus, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, Yang Berhormat Senator Puan 
Doris Sophia ak Brodi dan Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung yang telah pun 
membangkitkan  pelbagai  isu  atau  memberikan  saranan berhubung  perkara-perkara di 
bahawa tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
semasa perbahasan Rang Undang-undang Pembekalan 2012.  
Kementerian  amat  menghargai  segala  cadangan,  pandangan  dan  teguran 
membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat dan tindakan selanjutnya akan diambil ke atas 
semua perkara yang telah dibangkitkan.  
Bagi tahun 2012, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
telah  diperuntukkan  sejumlah  RM1,808,454,800  di  bawah  kepala  B.48  –  Peruntukan 
Operasi dan RM157,825,000 di bawah kepala P.48 – Peruntukan Pembangunan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ng  Fook  Heng  telah 
menyentuh mengenai lawatan segera oleh pegawai JKM kepada ibu tunggal yang kematian 
suami akibat sakit kronik atau melarat dan perkhidmatan kaunseling.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kes ibu tunggal yang dimaksudkan adalah 
client JKM yang menerima bantuan penjagaan pesakit kronik terlantar berjumlah RM300 
sebulan kerana menjaga suami beliau yang sakit terlantar. Walau bagaimanapun, bantuan 
tersebut terpaksa diberhentikan kerana suami beliau telah meninggal dunia. Sehubungan 
itu,  ibu  tunggal  berkenaan  telah  mengemukakan  permohonan  baru  kerana  masih 
memerlukan bantuan. Hasil siasatan pihak jabatan telah mendapati bahawa ibu tunggal 
berkenaan memang layak menerima bantuan dan akan dibayar mulai bulan Januari tahun 
2012.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah untuk membantu golongan wanita dan 
kanak-kanak yang dijangkiti HIV atau AIDS seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat,  kementerian  dengan kerjasama  Majlis  AIDS 
Malaysia  telah menyediakan rumah perlindungan khusus untuk mereka yang memerlukan 
tempat tinggal dan rawatan. Sehingga kini, sebanyak 17 buah rumah perlindungan HIV atau 
AIDS telah diwujudkan di mana sembilan buah daripada rumah tersebut menempatkan 
penghuni wanita dan kanak-kanak. Perkhidmatan dan aktiviti yang disediakan termasuklah 
perkhidmatan kaunseling, program kerohanian, motivasi serta pembangunan kapasiti untuk 
penghuni. 
Yang  Berhormat  turut  menyentuh  mengenai  jalinan  kerjasama  dengan 
kementerian lain dengan NGO berhubung isu... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sedikit. 
Datuk Heng Seai Kie: Ya. Silakan. 
DN 19.12.2011  95 
 
Datuk  Abdul  Rahman  bin Bakar:  Saya  hendak  bertanya  berapakah jumlah 
pesakit AIDS sekarang di Malaysia? Terima kasih. 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
dikemukakan. Berkenaan dengan jumlah pesakit AIDS itu, saya tiada statistik yang lengkap 
kerana harus dirujuk pada Kementerian Kesihatan. Walau bagaimanapun, bagi bilangan 
penghuni di rumah perlindungan HIV atau... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta beri jawapan 
sebelum 22 Disember, boleh? 
Datuk Heng Seai Kie: Boleh. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Boleh, baguslah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih... [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk  Heng  Seai  Kie:  Walau  bagaimanapun  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk 
makluman Dewan yang mulia ini, bilangan penghuni rumah perlindungan HIV ataupun AIDS 
yang diuruskan oleh Majlis AIDS Malaysia ialah bagi penghuni lelaki adalah seramai 123 
orang,  penghuni  wanita  seramai  44  orang  dan  kanak-kanak  seramai  36  orang.  Jadi 
jumlahnya ialah 203 orang.  
Yang Berhormat Senator turut menyentuh mengenai jalinan kerjasama dengan 
kementerian lain dan NGO berhubung isu ini. Suka saya nyatakan bahawa kementerian 
telah  menjalinkan  kerjasama  erat  dengan  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  serta 
pertubuhan bukan kerajaan iaitu NGO khususnya yang bernaung di bawah Majlis AIDS 
Malaysia. Jalinan kerjasama ini meliputi penyaluran peruntukan untuk menjalankan program 
dan aktiviti yang berkaitan, perkongsian kepakaran dan maklumat mengenai HIV/AIDS. 
Pelaksanaan program pencegahan untuk masyarakat serta program perlindungan dan 
pembangunan kapasiti untuk pesakit HIV. 
■1950 
Bermula tahun 2009 hingga tahun 2011, kementerian telah menyalurkan sebanyak 
RM8.3  juta  untuk  menampung  sebahagian  daripada  kos  operasi  rumah  perlindungan 
HIV/AIDS yang diuruskan oleh Majlis AIDS Malaysia seperti yang saya nyatakan tadi. 
Selain itu kementerian telah menubuhkan pasukan petugas HIV/AIDS wanita dan remaja 
perempuan yang turut dianggotai oleh wakil agensi-agensi kerajaan dan NGO.  
Berhubung  isu  kanak-kanak  yang  dijangkiti  HIV/AIDS  berdasarkan  statistik 
daripada  Kementerian  Kesihatan,  jumlah  kanak-kanak  yang  dijangkiti  HIV/AIDS  ini  di 
negara ini dari tahun 1986 hingga 2010 adalah seramai 2,578 orang. Jangkitan kepada 
kanak-kanak lazimnya berpunca daripada vertical infection dengan izin iaitu daripada ibu 
yang dijangkiti HIV kepada bayi yang dikandung.  
Sebagai  langkah  pencegahan,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  telah 
melaksanakan  saringan  HIV/AIDS  kepada  ibu-ibu  mengandung  yang  menjalani 
pemeriksaan kesihatan di hospital dan klinik kerajaan. Sekiranya ibu yang hamil itu didapati 
positif HIV maka tindakan intervensi selanjutnya akan diambil oleh pihak hospital. 
Berhubung isu wanita di peringkat pembuat keputusan, Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Senator Puan Chew Lee Giok menyentuh mengenai langkah membantu 
meningkatkan penyertaan wanita dalam bidang politik. Berhubung isu-isu meningkatkan 
penyertaan wanita dalam sektor politik faktor kejayaan kritikal yang meningkatkan bilangan 
wanita di peringkat pembuat keputusan adalah kesediaan pucuk pimpinan parti politik 
melantik lebih ramai wanita di peringkat pembuat keputusan. Tambahan pula terdapat 
ramai wanita yang berkaliber dan berwibawa yang menjadi ahli parti-parti politik di negara 
ini. Apa yang penting sekarang ialah pucuk pimpinan parti setiap parti politik perlulah 
melakukan  anjakan  paradigma  supaya  lebih  ramai  wanita  diberikan  peluang  untuk 
memegang jawatan penting dalam parti politik serta bertanding dalam pilihan raya umum.  
Selain itu, sokongan padu daripada para pengundi juga merupakan faktor penentu 
kejayaan, usaha pemerkasaan wanita dalam bidang politik. Selain itu kementerian telah 
mengambil inisiatif dengan menganjurkan seminar kepekaan gender pada tahun 2009 
kepada pemimpin politik bagi meningkatkan kepekaan mereka terhadap isu-isu gender. 
Sesi ini bertujuan untuk memberikan pendedahan mengenai kesaksamaan gender dan 
implikasi positif ke atas penyertaan wanita dalam arus perdana pembangunan negara. 
96  DN 19.12.2011
 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 50 Ahli Parlimen telah menghadiri seminar 
ini.  
Yang Berhormat juga membangkitkan isu 30peratus  wanita di peringkat membuat 
keputusan dalam sektor korporat serta langkah-langkah selain daripada program latihan 
bagi memastikan dasar terbabit dilaksanakan dengan berkesan. Dalam hal ini antara 
program yang dirancang untuk dilaksanakan pada tahun 2012 adalah dengan izin;  
(i)  road show bagi menyebarluaskan maklumat mengenai dasar 
30peratus  wanita di peringkat membuat keputusan di sektor 
korporat.  
(ii)  perwujudan women directors registries sebagai pangkalan data 
wanita yang berpotensi untuk dicalonkan sebagai ahli lembaga 
pengarah syarikat korporat. 
(iii)  women director stock akan diadakan sepanjang tahun untuk 
meningkatkan jalinan kerjasama di kalangan pengarah wanita. 
(iv)  assessment and monitoring program bagi menilai prestasi wanita 
yang dilantik sebagai ahli lembaga pengarah syarikat korporat 
bagi mengekalkan tahap kecemerlangan mereka. 
Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal mencadangkan 
supaya  program  dan  latihan  bagi  memastikan  wanita  profesional  kembali  ke  bidang 
pekerjaan  dilaksanakan  mengikut  kaum.  Ingin  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
menyatakan bahawa Bajet 2012 telah memperuntukkan sejumlah RM10 juta untuk menarik 
wanita untuk kembali ke pasaran pekerjaan dan menjalankan program latihan bagi wanita 
yang berpotensi untuk menjadi ahli lembaga pengarah syarikat.  
Selain itu sebanyak RM1 juta juga diperuntukkan oleh Unit Perancang Ekonomi 
Jabatan Perdana Menteri untuk melatih seramai 280 wanita di bawah program dengan izin 
up skilling and reskilling bagi melengkapkan wanita dengan kemahiran mengikut tuntutan 
semasa. Program ini adalah terbuka kepada semua kaum tanpa had kuota iaitu kepada 
semua wanita yang berminat dan berkelayakan selaras dengan Gagasan 1Malaysia.  
Yang Berhormat turut menggesa supaya penglibatan kuam wanita dalam sektor 
perindustrian dan perguruan ditingkatkan supaya mereka berpeluang dinaikkan pangkat ke 
peringkat pengurusan tertinggi dalam sektor ini. Maklumat daripada Kementerian Pelajaran 
menunjukkan bahawa sehingga 31 Januari 2011 sebanyak 35peratus  daripada jumlah 
keseluruhan guru besar sekolah rendah ataupun 2,649 adalah terdiri daripada wanita.  
Manakala  wanita  juga  merupakan  45.3  peratus  daripada  pengetua  sekolah 
menengah iaitu 956 orang dan 35.1 peratus daripada jumlah pengetua sekolah berasrama 
penuh. Memandangkan hampir 70 peratus guru-guru sekolah adalah wanita peratusan ini 
sememangnya masih kurang memberangsangkan, mengambil maklum daripada saranan 
Yang  Berhormat  berkaitan  isu  ini  kementerian  akan  berbincang  dengan  Kementerian 
Pelajaran untuk meneliti perkara ini.  
Berdasarkan maklumat yang dikumpulkan oleh kementerian daripada 200 buah 
syarikat yang tersenarai dalam Bursa Malaysia termasuk sektor perindustrian, sehingga 
bulan Jun tahun 2011 sebanyak 7.1 peratus wanita dilantik sebagai ahli lembaga pengarah 
di  syarikat-syarikat  tersebut.  Menyedari  akan  peratusan  yang  kurang  seimbang  ini 
kementerian telah mengambil inisiatif untuk menggubal dasar serta sekurang-kurangnya 30 
peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat. Seterusnya dasar ini 
telah dipersetujui kerajaan dan diumumkan oleh Perdana Menteri pada 27 Jun yang lalu. 
Dasar ini juga akan dilaksanakan menerusi kod tadbir urus korporat di bawah Suruhanjaya 
Sekuriti dalam tempoh lima tahun.  
Selain itu, penilaian pelaksanaan dasar akan dibuat pada tahun yang ketiga 
pelaksanaan sebagai usaha penambahbaikan kepada dasar dan program-program yang 
berkaitan.  Sesungguhnya  pihak  kerajaan  lebih  cenderung  menggunakan  dengan  izin, 
persuasive  approach  berbanding  dengan  pendekatan  yang  berbentuk  punitif  atau 
mandatori.  
Yang Berhormat turut bertanyakan mengenai kedudukan wanita dalam syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan iaitu GLC, bilangan wanita yang berpangkat JUSA C dan ke 
atas serta bilangan jawatan ketua setiausaha yang disandang oleh wanita, 
DN 19.12.2011  97 
 
■2000 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  berdasarkan  maklumat  Kementerian 
Kewangan, setakat bulan Jun 2011, seramai 22 orang wanita iaitu 8.8 peratus daripada 
jumlah 249 orang telah dilantik sebagai ahli lembaga pengarah di 30 buah syarikat milikan 
Kementerian Kewangan Yang Diperbadankan. Manakala dalam sektor awam pula, statistik 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  (JPA)  menunjukkan  bahawa  peratusan  wanita  yang 
menyandang Jawatan Utama Sektor Awam (JUSA) adalah sebanyak 32.3 peratus pada 
tahun 2010 iaitu seramai 519 orang berbanding dengan 18.8 peratus pada tahun 2004. 
Selain  itu,  pada  masa  ini  seramai  lima  orang  daripada  24  orang  Ketua  Setiausaha 
Kementerian (KSU) ataupun 20.8 peratus adalah wanita berbanding dengan 18.5peratus  
pada tahun 2004. Tuan Yang di-Pertua, pencapaian ini merupakan yang terbaik semenjak 
dasar sekurang-kurangnya 30 peratus wanita di peringkat pembuat keputusan dalam sektor 
awam diumumkan pada tahun 2004.   
Yang Berhormat, seterusnya kolej atau universiti bagi wanita ditubuhkan untuk 
meningkatkan pendidikan dan mampu memperkasakan keupayaan mereka. Tuan Yang di-
Pertua, kementerian berpandangan bahawa tiada keperluan untuk menubuhkan kolej atau 
universiti khusus bagi wanita. Seperti yang diketahui, bilangan pelajar wanita di institusi 
pengajian tinggi di peringkat awam juga telah pun melebihi bilangan lelaki semenjak tahun 
2001.  
Pada tahun 2010 umpamanya, enrolmen pelajar wanita di institusi pengajian tinggi 
awam telah menjangkau 62.3 peratus berbanding dengan lelaki yang hanya sebanyak 37.7 
peratus.  Dari  segi  bidang  pengajian,  enrolmen  pelajar  wanita  juga  jauh  lebih  tinggi 
berbanding dengan lelaki seperti bidang pendidikan sebanyak 72.2 peratus, kesihatan dan 
kebajikan sebanyak 71.8 peratus, sains sosial, perniagaan dan perundangan sebanyak 
69.2 peratus, sastera dan kemanusiaan sebanyak 68.4peratus  serta sains matematik dan 
komputer sebanyak 64.8 peratus.  
Kementerian yakin sistem pendidikan sedia ada mampu untuk memberi pendidikan 
yang sempurna kepada semua termasuklah kaum wanita. Berkaitan dengan isu tentang 
bantuan kebajikan Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga mencadangkan supaya 
kadar bantuan kepada ibu tunggal dan golongan miskin di kaji semula bagi mencerminkan 
komitmen  kerajaan  dalam  membantu  rakyat.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
kementerian sentiasa prihatin terhadap peningkatan kos sara hidup dan sentiasa mengkaji 
kadar skim bantuan dan syarat kelayakan bagi semua jenis bantuan dari semasa ke 
semasa. Kadar bantuan kepada penerima telah dikaji dan dinaikkan serta beberapa skim 
baru turut diperkenalkan seperti berikut: 
(i)  mulai bulan Januari 2006, Kadar Bantuan Kanak-kanak (BKK) 
telah  dinaikkan  daripada  kadar  maksimum  RM350  kepada 
RM450 sebulan;  
(ii)  pada tahun 2008 iaitu mulai bulan Januari kadar Skim Bantuan 
Orang Tua (BOT) telah pun dinaikkan daripada RM200 sebulan 
kepada RM300 sebulan; 
(iii)  kadar  Skim  Elaun  Pekerja  Cacat  telah  dinaikkan  daripada 
RM200 kepada RM300 sebulan;  
(iv)  Skim  Bantuan  Penjagaan  Pesakit  Kronik  Terlantar  dan  OKU 
terlantar dengan kadar RM300 sebulan telah pun diwujudkan bagi 
mengurangkan bebanan kepada penjaga OKU atau pesakit kronik 
terlantar;  
(v)  mulai bulan Jun pula, kriteria kelayakan pendapatan bulanan 
OKU  yang  bekerja  bagi  mendapatkan  Elaun  Pekerja  Cacat 
(EPC)  telah  dinaikkan  daripada  RM750  sebulan  kepada 
RM1,200 sebulan;  
(vi)  syarat asas pendapatan keluarga bagi melayakkan pemberian 
bantuan  kewangan  juga  telah  dinaikkan  daripada  RM400 
sebulan kepada Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) semasa 
iaitu  RM720  sebulan  di  Semenanjung  Malaysia,  RM830  di 
Sarawak dan RM960 di Sabah; dan 
98  DN 19.12.2011
 
(vii)  mulai bulan Januari 2009, skim bantuan baru iaitu Skim Bantuan 
OKU  Tidak  Bekerja  dengan  kadar  RM150  sebulan  turut 
diperkenalkan kepada OKU yang tidak berupaya untuk bekerja.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat seterusnya menyentuh mengenai sistem 
tapisan... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya minta mencelah sekejap, Tuan Yang di-
Pertua.  
Datuk Heng Seai Kie: Ya, dipersilakan.  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya hendak bercakap berkenaan dengan 
bantuan kebajikan.  
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan, dipersilakan.  
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Pertamanya saya hendak ucapkan tahniah 
kepada Kerajaan Barisan Nasional melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat kerana prihatin dengan masyarakat kita pada kali ini, terutamanya melalui 
bantuan-bantuan yang disalurkan terhadap Orang Kurang Upaya (OKU) dan sebagainya. 
Cuma di sini saya hendak beritahu dari segi tentang penyelarasan penyampaian bantuan 
itulah sebab yang kita perlu ambil maklum seperti kalau boleh untuk penerima-penerima 
bantuan  terutamanya  golongan  orang  tua  dan  OKU,  kalau  bolehlah  kita  tukarkan 
pendekatan daripada setiap bulan mereka terpaksa pergi ke Pejabat Kebajikan Masyarakat 
untuk mendapatkan bantuan tersebut tetapi kita turun ke bawah. Maksudnya pegawai-
pegawai kebajikan dan juga wakil rakyat setempat mungkin boleh turun bersama-sama 
pergi menyampaikan bantuan tersebut ke rumah-rumah terutamanya OKU dan juga orang-
orang yang agak tidak mampu untuk bergerak kadang-kadang.   
Ini kerana saya tengok benda ini berlaku kadang-kadang setiap bulan di Pejabat 
Kebajikan Masyarakat. Kita lihat ramai anak-anak orang kurang upaya, orang-orang tua 
terpaksa beratur lama dekat sana semata-mata untuk mendapatkan bantuan. Jadi, kita 
reverse sedikit. Kita gunakan pendekatan kalau boleh kerajaan yang prihatin terhadap 
rakyat, kita berikan tumpuan. Bukan untuk semua golongan penerima bantuan. Saya rasa 
mungkin tidak mampu tetapi untuk golongan-golongan tertentu. Untuk orang-orang tua, 
untuk  orang-orang  yang  kurang  upaya  supaya  kalau  boleh  dijadikan  satu  badan 
bekerjasama  dengan  wakil  rakyat  tempatan.  Kita  sendiri  turun  ke  bawah  sampaikan 
sumbangan sebab bukannya setiap hari tetapi sebulan sekali.  
Jadi, saya rasa mungkin perancangan itu boleh dibuat dan kita cuba ubah perkara 
ini sebab kesianlah kadang-kadang kita tengok keadaan ini berlaku. Saya mintalah kalau 
boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya dapat kita olah perkara ini supaya lebih 
menampakkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan yang prihatin terhadap 
rakyat. Terima kasih.   
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Saya ingin mencelah, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.   
Datuk Heng Seai Kie:  Dipersilakan.   
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Saya terima dengan apa Yang Berhormat tadi 
katakan itu. Biasanya ada banyak masalah timbul terutamanya kepada warga emas yang 
sukar untuk mereka pergi ke bank ataupun ke Pejabat Kebajikan Masyarakat. So banyak 
kes yang kami terima, orang tua ini yang dia selalu bagi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Straight to the apa yang 
diminta itu. Jangan berucap banyak-banyak pula pasal masa tidak mengizinkan. Go to the 
point, apa Yang Berhormat hendak... 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Orang tua ini memang dia sukar untuk pergi ke 
bank. So dia bagi kad itu kepada cucu dan anak tetapi wang itu mereka salah gunakan dan 
ibu yang sepatutnya terima wang itu, tidak dapat terima. Apakah tindakan yang diambil 
kementerian untuk mencegah masalah seperti ini? 
■2010 
DN 19.12.2011  99 
 
  Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih kedua-dua Yang Berhormat atas soalan 
tambahan yang telah dikemukakan dan sekali gus saya ingin ucapkan terima kasih atas 
keprihatinan Ahli Yang Berhormat atas perkara ini.   
  Seperti  mana  yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  sebenarnya  bagi 
mengatasi masalah iaitu tentang BOT ataupun orang warga emas ataupun OKU daripada 
pergi sendiri ke Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk menerima wang bantuan, sebenarnya 
sejak  tahun  yang  lepas  kementerian  ini  telah  pun  melancarkan  kempen  untuk 
menggalakkan  semua  penerima  bantuan  supaya  membuka  akaun  bank  mereka  bagi 
membolehkan bayaran bulanan bagi bantuan JKM ini dapat terus dikreditkan terus ke 
akaun mereka.   
  Ini adalah amat penting kerana kalaulah kita telitikan laporan audit tahun lepas, 
didapati  bahawa  kalau  ikut  standard  ataupun  piawaian  yang  ditentukan  di  peringkat 
antarabangsa, seorang pegawai kebajikan adalah dapat berkhidmat ataupun melayan 30 
orang client ataupun penerima bantuan.  Itu ikut piawaian peringkat antarabangsa iaitu satu 
nisbah 30.  
Akan  tetapi  di  Malaysia,  kita  dapati  pada  masa  ini  nisbah  antara  Pegawai 
Kebajikan Masyarakat dengan penerima bantuan JKM ialah 1:300 iaitu sepuluh kali ganda. 
Ini bermaksud bebanan kerja pegawai kebajikan... 
  Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Ini  saya  minta  mencelah  sedikit,  Yang 
Berhormat. Ini kerana saya suka statement ini, sebab kita sendiri pun sudah nampak dalam 
Dewan ini kita pun sudah tahu bahawa nisbahnya agak tinggi jurangnya. Akan tetapi saya 
kurang  faham  apabila  di  luar  sana  ada  pula  yang  mencadangkan  supaya  kalau  dia 
memerintah katanya dia minta agar kakitangan kerajaan ini dikurangkan. Jadi saya tidak 
tahu bagaimana dia hendak implement kalau perkara-perkara seperti ini berlaku. Terima 
kasih. 
  Datuk  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  saranan  itu. 
Sebenarnya mungkin pihak-pihak yang tertentu itu tidak begitu jelas dengan status ataupun 
nisbah antara Pegawai Kebajikan Masyarakat dengan penerima bantuan JKM yang ada 
sekarang.   
  Jadi  Yang  Berhormat  tadi  telah  pun  membangkitkan  isu  sama  ada  untuk 
mengatasi masalah warga emas di mana wang bantuan JKM mereka telah pun diambil atau 
dikeluarkan oleh ahli-ahli keluarga dan tidak pula disalurkan kepada mereka.  
Saya berpendapat bahawa untuk isu ini, sebenarnya warga emas yang berkenaan 
seharusnya memilih dengan teliti kepada siapakah beliau akan mengamanahkan tugas 
untuk mengeluarkan wang itu daripada bank. Satu daripada langkah untuk mengatasinya, 
satu langkah yang baik ialah sepertimana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu 
melalui wakil rakyat, sekiranya wakil rakyat yang berkenaan sudi dan sanggup untuk 
berbuat demikian iaitu mengagihkan wang bantuan JKM ini secara terus kepada penerima 
bantuan JKM. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat seterusnya menyentuh tentang sistem 
tapisan ataupun mekanisme dalam menilai jumlah bantuan dan kelayakan permohonan 
bantuan  dan  memaklumkan  mengenai  rungutan  terutama  di  negeri  Selangor  bahawa 
bantuan  tidak  disalurkan  selama  tiga  bulan  sejak  Oktober  walaupun  peruntukan 
Persekutuan telah pun disalurkan. 
  Berhubung dengan isu penerima bantuan yang tidak menerima jumlah penuh bagi 
wang bantuan, perkara ini adalah berkaitan dengan pembayaran bantuan am negeri di 
mana bayarannya adalah dibiayai oleh dua sumber iaitu Kerajaan Persekutuan sebanyak 
33.3 peratus manakala kerajaan negeri pula sebanyak 66.7 peratus. Kelewatan ini adalah 
disebabkan oleh Kerajaan Negeri Selangor yang belum menyalurkan bantuannya mengikut 
masa yang telah ditetapkan. Perkara ini telah pun dibawa untuk perhatian Kerajaan Negeri 
Selangor oleh JKM negeri yang berkenaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya maklumkan... 
  Tuan Khoo Soo Seang: Tuan Yang di-Pertua bolehkah saya minta mencelah? 
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri, kalau sekiranya ini kesalahan 
kerajaan negeri tetapi Kerajaan Persekutuan yang namanya tercemar, adakah ini adil? 
Apakah tindakan yang akan diambil untuk mencegah ini daripada berulang? 
100  DN 19.12.2011
 
  Datuk  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  pandangan  itu. 
Memang sekali tidak adil kerana kementerian ini selalunya dipersalahkan walaupun yang 
membuat kesilapan itu adalah kerajaan negeri khususnya dalam perkara ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya maklumkan bahawa peruntukan sebanyak 
RM2 juta baru sahaja diterima oleh JKM Negeri Selangor dan akan disalurkan terus kepada 
penerima bantuan pada minggu ini. Jadi penerima bantuan yang saya maksudkan di sini 
ialah penerima bantuan am negeri. 
  Walau  bagaimanapun,  peruntukan  ini  hanyalah  sekadar  mencukupi  untuk 
menampung bantuan bagi bulan Oktober dan November di Selangor. Kita masih menunggu 
peruntukan tertunggak sebanyak RM1.9 juta daripada Kerajaan Negeri Selangor untuk 
bayaran  bulan  Disember.  Kementerian  berharap  agar  isu  ini  dapat  diselesaikan  oleh 
Kerajaan Negeri Selangor secepat mungkin demi kepentingan rakyat kita yang memerlukan 
di Negeri Selangor. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Boon Som a/l Inong pula 
meminta supaya bantuan kepada kaum Siam yang telah ditarik balik dikaji semula.  
Dalam hal ini,  permohonan yang  memenuhi semua kriteria  dan  syarat  layak 
dipertimbangkan bantuan mengikut kadar yang ditetapkan. Bantuan kewangan JKM adalah 
bersifat sementara iaitu tempoh kelulusan diberikan selama 12 bulan dan pembaharuan 
kelulusan adalah tertakluk kepada laporan kaji semula yang disediakan bagi menentukan 
kelayakan selanjutnya. Bantuan boleh diberhentikan apabila didapati bahawa: 
(i)  yang pertama sekali pendapatan isi rumah penerima bantuan 
telah melepasi pendapatan garis kemiskinan iaitu PGK semasa 
iaitu RM720 sebulan di Semenanjung Malaysia ataupun RM830 
di Sarawak ataupun RM960 di Sabah; 
(ii)  sekiranya penerima bantuan telah dapat hidup berdikari; dan 
(iii)  penerima bantuan didapati telah meninggal dunia. 
Yang  Berhormat  turut  mencadangkan  supaya  JKM  dijadikan  sebagai  satu 
kementerian. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Kebajikan Masyarakat yang 
diwujudkan pada tahun 1946 telah melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya dengan 
cemerlang di bawah kementerian ini. Perkara ini amat jelas dengan peningkatan bilangan 
client atau penerima bantuan kebajikan masyarakat daripada 93,889 orang pada tahun 
1999 kepada 439,156 orang pada tahun 2011. Jumlah bantuan kebajikan masyarakat juga 
turut meningkat daripada RM75.2 juta pada tahun 1999 kepada RM1.2 bilion pada tahun 
2011. 
■2020 
Usaha membantu golong miskin dan mereka yang memerlukan bukan hanya 
bergantung kepada pemberian bantuan kewangan semata-mata. Sebaliknya pendekatan 
yang  lebih  menyeluruh  adalah  amat  penting  bagi  mengubah  minda,  membangunkan 
kapasiti  dan  seterusnya  meningkatkan  jati  diri  di  kalangan  para  penerima  bantuan 
kebajikan.  Kesemua  tindakan  ini  memerlukan  pendekatan  holistik  dan  pelaksanaan 
program oleh pelbagai agensi di bawah satu bumbung. Dalam hal ini adalah lebih efektif 
sekiranya JKM kekal di bawah kementerian ini.  
Berhubung isu kemiskinan, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji 
Kurus pula menyentuh mengenai jumlah keluarga miskin tegar dan miskin di negeri-negeri 
di Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan yang telah dibantu pada tahun 
2009 dan tahun 2010 dan nilai bantuan maksimum kepada mereka. Yang Berhormat turut 
menyentuh mengenai pencapaian dan perkembangan Program Azam Tani khususnya di 
kawasan Labuan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah bidang keberhasilan utama negara 
(NKRA) iaitu meningkatkan taraf hidup isi rumah berpendapatan rendah, kerajaan melalui 
kementerian  selaku  agensi  peneraju  sentiasa  memberikan  perhatian  khusus  terhadap 
usaha membasmi kemiskinan di seluruh negara termasuklah Wilayah Persekutuan Labuan. 
Dalam hal ini kementerian telah menggunakan pendekatan kebajikan produktif atau dengan 
izin, productive welfare bagi membebaskan mereka daripada kepompong kemiskinan dan 
sekali gus membantu mereka hidup berdikari dan tidak perlu lagi bergantung kepada 
bantuan kerajaan.  
DN 19.12.2011  101 
 
Program 1AZAM ditawarkan kepada ketua isi rumah miskin tegar dan miskin yang 
berdaftar di bawah sistem e-Kasih atau penerima bantuan JKM yang masih produktif 
mengikut minat dan kemahiran masing-masing bagi memastikan pengekalan atau dengan 
izin, sustainability project oleh peserta. Nilai maksimum bantuan program 1AZAM adalah 
sebanyak RM15,000. Sejak dilancarkan pada tahun 2010 hingga 30 November 2011, 
sejumlah 57,905 ketua isi rumah di seluruh negara telah pun menyertai Program 1AZAM. 
Daripada jumlah tersebut seramai 17,598 ketua isi rumah adalah peserta yang menyertai 
Program Azam Tani termasuklah seramai 300 orang peserta di Wilayah Persekutuan 
Labuan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung anak tidak sah taraf, Yang Berhormat Senator 
Dato’ Dr. Johari bin Mat menyentuh mengenai kesan sosial ke atas anak-anak tidak sah 
taraf  yang  tidak  mempunyai  ‘bin’  atau  ‘binti’.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat, 
berdasarkan rekod kes kaunseling yang dijalankan oleh JKM, antara kesan sosial yang 
dialami oleh kanak-kanak tidak sah taraf adalah seperti berikut iaitu merasa jiwa terganggu, 
merasa marah, terpencil dan rendah diri, mudah putus asa, kecewa dan hilang keyakinan 
diri, hilang tumpuan pada pelajaran dan menunjukkan tabiat dan sikap yang negatif.  
Menyedari  betapa  seriusnya  masalah  ini  ke  atas  perkembangan  rohani  dan 
jasmani  kanak-kanak,  pihak  kementerian  akan  mengadakan  satu  sesi  perbincangan 
dengan  pihak-pihak  yang  berkepentingan  seperti  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia 
(JAKIM), Kementerian Dalam Negeri, Jabatan Peguam Negara, Institut Kefahaman Islam 
Malaysia, ahli akademik dan pertubuhan bukan kerajaan untuk mencari jalan penyelesaian 
demi kepentingan terbaik kanak-kanak terbabit.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu wanita. Yang Berhormat Senator Puan Puan 
Doris Sophia ak Brodi menyentuh mengenai bentuk kerjasama antara Kementerian Luar 
Negeri, Kementerian Dalam Negeri dan kementerian ini dalam menangani isu wanita atau 
gadis yang terlibat sebagai keldai dadah dan ditahan di luar negara. Untuk makluman 
Dewan yang mulia ini, kementerian memandang serius akan isu wanita atau gadis yang 
terlibat sebagai keldai dadah di luar negara ini.  
Dalam menangani isu ini, kementerian telah mewujud dan menjalinkan kerjasama 
dengan Kementerian Luar Negeri dan Kementerian Dalam Negeri. Antara kerjasama yang 
telah diadakan dengan Kementerian Luar Negeri ialah kementerian telah mengemukakan 
senarai kaunselor JKM kepada Kementerian Luar Negeri bagi memudahkan menyalurkan 
maklumat tentang perkhidmatan kaunseling kepada mangsa dan keluarga mangsa keldai 
dadah sekiranya diperlukan.  
Selain  itu  kementerian  turut  melaksanakan  program  kesedaran  kepada 
masyarakat  mengenai  isu  keldai  dadah  melalui  penganjuran  program-program  seperti 
Sambutan Hari Antarabangsa Menangani Keganasan Terhadap Wanita  yang telah pun 
diadakan pada 26 November 2011 di Terminal Bersepadu Selatan.  
Selain itu kementerian juga menjalinkan kerjasama dengan penerbit rancangan 
Apa Kata Wanita untuk membuat liputan berkaitan isu keldai dadah yang telah disiarkan 
pada 20 November 2011 di TV1. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sekali  lagi  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi 
penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat atas pandangan, saranan dan teguran. 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat mohon 
mencelah sedikit. 
Datuk Heng Seai Kie: Ya, silakan. 
Puan  Doris  Sophia  ak  Brodi:  Terima  kasih.  Bolehkah  pihak  kementerian 
memberitahu jumlah statistik rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara setakat ini atas 
kesalahan dadah mengikut negara setidak-tidaknya di tiga negara yang terbanyak juga 
mengikut kaum dan jantina. Terima kasih. 
Datuk  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  di  atas  soalan  yang 
dikemukakan.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  setakat  ini  mengikut  sumber 
daripada Kementerian Luar Negeri, statistik rakyat Malaysia yang ditahan di luar negara 
atas kesalahan dadah mengikut tiga negara yang teratas sekali ialah yang pertama di 
Thailand iaitu 272 orang.  
102  DN 19.12.2011
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa kementerian itu tidak betul. Kementerian Luar 
Negeri yang ada figurenya. Yang Berhormat tidak perlu menjawab. Biarkan kerana bila 
Menteri Luar menjawab ia boleh diberi. Cukup Yang Berhormat.  
Datuk  Heng  Seai  Kie:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar tadi iaitu tentang 
berapa  ramaikah  pesakit  AIDS.  Daripada  tahun  1986  hingga  bulan  September  2011 
terdapat  17,232  orang  pesakit  AIDS  di  negara  ini.  Sumber  ini  sebenarnya  diperoleh 
daripada Kementerian Kesihatan dan terdapat 14,804 kematian berkaitan dengan HIV dan 
AIDS yang direkodkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sedikit tentang ini 
kerana saya lihat di sini bahawa mengikut polis dan juga Kementerian Kesihatan, pada 
tahun 2004 sahaja terdapat 64,439 orang yang mengidap AIDS dan di kalangan mereka 
seramai 9,442 orang yang dijangkiti AIDS itu telah meninggal dunia. Jadi macam mana 
boleh turun dari 64,439 itu? 
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat. Saya rasa agaknya soalan AIDS 
ini ialah bawah bidang kesihatan dari Kementerian Kesihatan. Saya harap Yang Berhormat 
tidak perlu jawab tentang itu. Saya minta kalau Kementerian Kesihatan akan boleh memberi 
jawapan. Jadi kalau ia bertentangan dengan figure nanti susah. Okey tak Yang Berhormat? 
Ada apa-apa lagi?  
■2030 
Datuk  Heng  Seai  Kie:  Tuan  Yang  di-Pertua,  jadi  akhir  sekali  saya  ingin 
merakamkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  atas 
pandangan, saranan dan teguran membina sekalian. Segala input dan maklum balas 
tersebut akan diberi perhatian serius oleh kementerian untuk melaksanakan program dan 
aktiviti dengan lebih cekap dan berkesan demi kesejahteraan kumpulan sasar kementerian. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Kementerian Luar Negeri. 
 
8.30 mlm. 
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Itulah  alangkah  elok  kalau  jawapan  itu  hanya  dibuat  oleh 
kementerian-kementerian berkenaan. 
Walau bagaimanapun, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita dan Keluarga yang cuba menjawab. Akan tetapi 
saya minta agar ia dijawab oleh saya sendiri kerana itu di bidang kuasa kementerian saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Yang Berhormat Datuk Heng, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat iaitu seramai tiga orang yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan 
Bajet 2012 di peringkat dasar di Dewan yang mulia ini iaitu dari 8 Disember hingga 14 
Disember 2011. Di antara tiga orang mereka ini ialah Yang Berhormat Senator Puan Doris 
Sophia Brodi yang baru sahaja bangkit bertanyakan berapa ramai yang telah ditangkap 
kerana menjadi keldai dadah.   
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti semua isu yang dibahaskan, izinkan saya 
memberikan penjelasan terhadap perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian 
Luar Negeri yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sepanjang tempoh 
perbahasan tersebut.   
Pertamanya  isu  keldai  dadah  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Puan Doris Sophia ak Brodi. Yang Berhormat Senator Puan Doris Sophia ak Brodi 
semasa  ucapan  perbahasan,  beliau  telah  membangkitkan  isu  keldai  dadah.  Untuk 
maklumat Ahli-ahli Dewan sekalian, dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini iaitu dari 
tahun 2007 hingga bulan November 2011, seramai 616 orang rakyat kita telah ditahan di 
DN 19.12.2011  103 
 
luar negara atas kesalahan berkaitan dengan dadah. Jumlah tersebut merangkumi 449 
orang kaum China, 104 orang kaum Melayu, 50 orang kaum India dan bakinya 13 orang 
dari lain-lain kaum. 
Mereka yang berkenaan telah ditahan di 13 buah negara iaitu satu di Thailand 
seramai 192 orang, Singapura 155 orang, Republik Rakyat China seramai 92 orang, 
Indonesia  seramai  43  orang,  Taiwan  seramai  32  orang,  Australia  seramai  23  orang, 
Sepanyol seramai 20 orang, Brazil seramai 17 orang, Jepun seramai sepuluh orang dan 
seramai lapan orang masing-masing di Brunei, Kemboja, Peru serta Venezuela. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, dari jumlah 
tersebut  tiga  orang,  saya  ulang  tiga  orang  daripadanya  adalah  dari  negeri  Sarawak.  
Sarawak iaitu seorang lelaki dan dua orang wanita yang telah ditahan masing-masing di 
Australia, Republik Rakyat China dan juga Singapura.   
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia amat prihatin terhadap kebajikan rakyat 
kita yang mengalami kesusahan atau kesulitan dalam apa juga situasi semasa mereka 
berada di luar negara.   
Dalam hal ini, Kementerian Luar Negeri sentiasa memantau kes-kes penahanan 
warga negara Malaysia di luar negara melalui Pejabat Perwakilan Diplomatik Malaysia. 
Dalam setiap kes penahanan rakyat Malaysia, Pejabat Perwakilan Diplomatik Malaysia 
akan membuat lawatan konsuler untuk memastikan mereka dilayan dengan sewajarnya 
serta kebajikan mereka dijaga.   
Kementerian  Luar  Negeri  juga  merupakan  penghubung  di  antara  seseorang 
tahanan  dengan  ahli  keluarganya  di  Malaysia.  Sebaik  sahaja  maklumat  mengenai 
penahanan seorang rakyat Malaysia diterima daripada Perwakilan Diplomatik Malaysia, 
Kementerian Luar Negeri akan memanjangkan maklumat tersebut kepada ahli keluarga dan 
juga kepada pihak Polis Diraja Malaysia. Di samping itu apabila seseorang rakyat Malaysia 
menghadapi dakwaan jenayah di luar negara, Kerajaan Malaysia akan berusaha untuk 
memastikan agak hak-hak asasi mereka dilindungi sebagaimana yang diperuntukkan di 
bawah undang-undang tempatan negara tersebut serta juga undang-undang antarabangsa 
seperti Konvensyen Vienna Mengenai Hubungan Konsuler 1963, dengan izin, the Vienna 
Convention on Consular Relations 1963.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam urusan untuk membawa rakyat Malaysia yang telah 
selesai  menjalani  hukuman,  Kementerian  Luar  Negeri  juga  sentiasa  bersedia  untuk 
memberikan kerjasama dan bantuan kepada ahli-ahli keluarga, badan korporat dan badan 
bukan kerajaan yang terlibat dalam urusan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun usaha-usaha yang saya sebutkan adalah amalan 
Kementerian Luar Negeri, di sini saya ingin tekankan bahawa Malaysia berpegang teguh 
kepada prinsip menghormati kedaulatan sesebuah negara di mana kerajaan tidak akan 
campur tangan di dalam urusan perundangan tempatan negara tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  maklumat  Dewan  yang  mulia  ini,  kegiatan 
meningkatkan kesedaran mengenai sindiket yang menjadikan rakyat Malaysia sebagai 
keldai dadah telah dan akan dilaksanakan dan akan terus dilaksanakan.  Ini termasuklah 
peringatan di laman web rasmi Kementerian Luar Negeri dan hebahan awam melalui media 
massa.  
Di samping itu, kerjasama rapat dengan kementerian, agensi-agensi kerajaan dan 
badan-badan  bukan  kerajaan  dalam  program  seranta  Kementerian  Luar  Negeri  yang 
menyasarkan pelajar universiti dan masyarakat awam juga dilaksanakan. Kalau tidak ada, 
saya sambung.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu mengenai rakyat Malaysia di luar negara dan 
pangkalan  data.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  ‘Zainon’  binti  Mat  telah  menyentuh 
mengenai data maklumat penuntut dan rakyat kita di luar negara... 
Dato’ Zaitun binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, bukan ‘Zainon’, Zaitun. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Oh, dia sudah..., okey minta maaf. Sebab ditulis 
“Zainon”.  Maaf  atas  kesilapan  itu.  Yang  Berhormat  Senator  Zaitun  binti  Mat  telah 
menyentuh mengenai data maklumat penuntut dan rakyat kita di luar negara.   
104  DN 19.12.2011
 
Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan agar 
kementerian membangunkan satu sistem pangkalan data di mana perwakilan diplomatik 
Malaysia boleh menyebarkan maklumat penting kepada rakyat Malaysia di luar negara 
melalui pesanan SMS, Facebook, Twitter atau sebagainya. Saya berpendapat bahawa idea 
ini adalah bernas dan akan dipertimbangkan oleh Kementerian Luar Negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, Pejabat Perwakilan 
Diplomatik  Malaysia  sememangnya,  saya  ulang,  sememangnya  mempunyai  maklumat 
mengenai rakyat Malaysia yang berada di luar negara. Tambahan pula, Kementerian Luar 
Negeri sejak 1 Januari 2011 telah mengguna pakai sistem aplikasi komputer iaitu e-
Consular yang bertujuan untuk menyimpan data-data mereka.   
■2040 
Walau bagaimanapun, maklumat yang ada hanya terhad kepada mereka yang 
mengambil inisiatif untuk mendaftar di pejabat perwakilan diplomatik kita di negara-negara 
mereka  berada.  Malangnya  sehingga  kini  seramai  91,131  orang  sahaja  dari  kira-kira 
360,000  rakyat  kita  yang  berada  di  luar  negara,  yang  berdaftar  dengan  perwakilan 
diplomatik kita di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, urusan pendaftaran ini membolehkan pejabat perwakilan 
diplomatik kita menghubungi serta memberi nasihat kepada rakyat kita yang berkenaan. 
Sekiranya berlaku apa juga bencana, malapetaka, ketidakstabilan politik, sosial dan politik 
seperti peperangan, rusuhan dan sebagainya di negara mereka berada. Seperti yang 
berlaku tidak berapa lama yang lalu.   
Seterusnya isu terlalu banyak perwakilan diplomatik yang dibangkitkan oleh Yang 
Mulia Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim. Yang Berhormat Senator Tunku Abdul 
Aziz bin Tunku Ibrahim dalam ucapan perbahasan telah membangkitkan isu berhubung 
dasar penubuhan perwakilan diplomatik Malaysia di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini kita mempunyai 104 
perwakilan  diplomatik  di  seluruh  dunia  iaitu  79  buah  Pejabat  Kedutaan  Besar  dan 
Suruhanjaya Tinggi, 19 Pejabat Konsulat Jeneral, 3 Pejabat Perutusan Tetap, 2 Pejabat 
Konsulat dan 1 Pejabat Pusat Persahabatan dan Perdagangan. Jumlah Pejabat Perwakilan 
Diplomatik yang dibuka tidak tertakluk kepada saiz negara kita tetapi ia bergantung kepada 
kepentingan negara kita dengan negara-negara berkenaan. 
Ia merupakan mekanisme strategik dan saluran yang penting dalam memajukan 
Dasar Luar, memulihara kepentingan negara kita dan mengendalikan hubungan baik serta 
bermanfaat  dengan  negara-negara  asing.  Oleh  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Luar Negeri sentiasa menjalankan kajian terperinci sebelum mengemukakan 
cadangan pembukaan sesuatu perwakilan diplomatik. Kriteria-kriteria yang terlibat dalam 
kajian  ini  termasuklah  tahap  hubungan  dua  hala  di  antara  Malaysia  dengan  negara 
tersebut. Ini merangkumi bidang politik, ekonomi, sosial dan keselamatan. Di samping itu 
sektor-sektor  yang  berkepentingan  seperti  sains  dan  teknologi,  tenaga,  pendidikan 
pelancongan dan jumlah rakyat Malaysia yang melawat atau bermastautin negara tersebut 
juga turut dipertimbangkan. 
Bagi keputusan untuk membeli atau menyewa sesuatu hartanah di luar negara 
pula. Ia adalah berdasarkan keperluan, kelebihan dan kekurangan, dengan izin, the pros 
and cons and cost benefit analysis. Dalam hal ini saya ingin merakamkan persetujuan saya 
dengan Yang Berhormat bahawa bangunan-bangunan perwakilan diplomatik Malaysia dan 
kediaman rasmi Tuan Yang Terutama Duta Besar di luar negara. Sama ada dibeli atau 
disewa semuanya mendapat kekebalan diplomatik atau dengan izin, diplomatic immunity 
dari kerajaan tuan rumah. Dalam kajian untuk menutup sesuatu perwakilan diplomatik pula, 
kesan terhadap hubungan dua hala Malaysia dengan negara tersebut dan negara-negara 
yang ditauliahkan serentak dengan impak kepada kedutaan dan imej Malaysia di kalangan 
komuniti antarabangsa akan turut diambil kira.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana tiada celahan. Akhir kata saya ingin 
merakamkan... 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya hendak masuk sedikit boleh? Hendak 
sampuk sedikit Timbalan Menteri. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Okey. 
DN 19.12.2011  105 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ingatkan tidak ada yang bangun. Silakan Yang Berhormat, 
okey. Silakan. 
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya ingatkan panjang lagi. Okey saya hendak 
tanya  beberapa  perkara  berkenaan  dengan  Kementerian  Luar  Negeri.  Tentang 
bagaimanakah pemantauan yang dilakukan oleh Kementerian Luar Negeri terhadap rakyat 
Malaysia terutamanya: 
(i)  memburukkan imej kerajaan di luar negara; 
(ii)  bagaimanakah  kementerian  memantau  rakyat  Malaysia  yang 
baru-baru ini kalau kita baca dalam surat khabar, terlibat dalam 
perkahwinan sejenis; dan  
(iii)  bagaimanakah kementerian memantau dan mentakrif sesuatu 
perkara bila kedutaan kita diserang, didemo dan bendera kita 
dibakar di depan kedutaan kita di luar negara. 
Jadi saya pohon supaya pihak kementerian dapat memberikan penjelasan tentang 
perkara ini. Terima kasih.   
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya dapat tangkap 
dua soalan iaitu tentang gay marriage atau kahwin sejenis. Negara kita setakat ini memang 
tidak mengiktiraf perkahwinan sejenis itu. Kalau ia berlaku di luar negara itu terserahlah 
kepada negara berkenaan. Akan tetapi bagi kita di Malaysia kita tidak mengiktirafnya. Oleh 
yang demikian waktu – ada satu perkataan yang saya tidak ingin sebutkan telah diadakan 
dalam dua tiga minggu yang lampau. Itu sebenarnya dikutuk oleh kebanyakan rakyat 
Malaysia. 
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sorry, saya hendak mencelah sebab ini perkara 
keluar dalam surat khabar semalam iaitu our student, rakyat kita rakyat Malaysia. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Maaf saya pun terbaca itu tetapi itulah saya 
cakap itu keluar di surat khabar. Kesahihan itu mungkin sahih mungkin tidak. Akan tetapi 
sepertimana yang saya telah sebutkan sebentar tadi, apa yang berlaku di luar negara tidak 
berlaku di Malaysia adalah di luar bidang kuasa Kementerian Luar Negeri. Sebab kita 
berpegang  teguh kepada  prinsip atau  dasar negara  kita,  yang  mana  kita  tidak  akan 
bercampur tangan dalam hal atau perundangan luar negara. Sekian terima kasih.   
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Akan tetapi saya hendak sambung, kalau ia 
melibatkan rakyat kita sendiri, adakah kita pihak kerajaan tidak boleh melakukan sesuatu 
kerana ia melibatkan rakyat.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat agaknya itu seolah-olah 
kita berdebat ya. Sekarang kita menjawab apa Yang Berhormat bangkitkan itu. Boleh 
mencelah  kalau  sekiranya  ada  untuk  penjelasan.  Agaknya  perkara  itu  boleh  bawa 
berundinglah di luar.  
  Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
mengikut  Peraturan  Mesyuarat  saya  sebenarnya  boleh  memilih  untuk  tidak  berhak 
menjawab.  
  Tuan Yang di-Pertua: Betul. 
  Datuk Richard Riot anak Jaem: Saya boleh memilih untuk tidak menjawab. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Betul. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Jadi, mengenai apa yang berlaku, saya ingat 
saya  tahu  apa  yang  dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  tadi  iaitu  tentang 
kebakaran  yang berlaku  di negara  jiran kita.  Saya  menggunakan  satu  perumpamaan 
Melayu, “kerana nila setitik rosak susu sebelanga” bererti kerana segelintir orang, semua 
dianggap buruk. Sebenarnya apa yang berlaku di Indonesia perbuatan yang telah dibuat 
oleh segelintir kecil rakyat Indonesia. Saya sendiri telah beberapa kali pergi ke Indonesia 
memang di situ terdapat satu kumpulan yang boleh diupah dengan gaji RM10 dengan 
sebungkus nasi. Dalam masa setengah jam kita boleh ambil mereka berkumpul untuk 
berdemonstrasi.   
106  DN 19.12.2011
 
  Jadi, perumpamaan yang saya sebut, “kerana nila setitik, rosak susu sebelanga” 
bermaksud kerana segelintir, semua dianggap buruk. Kita harap jangan ambil itu kerana 
yang  saya  tahu  dari  G2G  dari  kerajaan,  di  antara  kerajaan  Malaysia  dan  kerajaan 
Indonesia. Memang perhubungan kita sentiasa amat akrab, sentiasa baik itu jawapan saya.  
■2050 
Tuan Yang di-Pertua, itulah saya cakap tadi saya benar-benar ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kerana hanya satu celahan. Akhir kata Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  perkara-perkara  di  bawah 
tanggungjawab Kementerian Luar Negeri sepanjang perbahasan Bajet 2012 ini. Bagi pihak 
Kementerian Luar Negeri, kami akan mengambil perhatian dan iktibar di atas semua 
pandangan dan cadangan bernas serta teguran yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan yang mulia ini.  Dengan itu, sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Silakan, Yang Berhormat.  
8.51 mlm.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, pertama-tamanya saya ingin mengucapkan setinggi-
tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh beberapa 
perkara di bawah bidang Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Kurang lebih lapan 
orang Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam perkara ini.   
Pertama ialah Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok. Beliau telah menyarankan 
agar Malaysia bergabung tenaga dengan negara-negara lain serta dengan pertubuhan 
antarabangsa dalam menangani cabaran perubahan iklim serta bertanya penyertaan pihak 
Malaysia dalam persidangan perubahan iklim di Durban dan hasil persidangan itu.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Malaysia  telah  menjadi  parti  kepada 
Konvensyen  Rangka  Kerja Perubahan  Iklim  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu atau 
dengan izin, United Nations Framework Convention on Climate Change (UNFCCC) dan 
Protokol Kyoto yang merupakan perjanjian pelbagai hala alam sekitar.  
Ini terutama dalam menangani isu perubahan iklim di peringkat global.  Malaysia 
turut  terlibat  dalam  membincangkan  isu  perubahan  iklim  di  peringkat  ASEAN  dalam 
kumpulan kerja yang dikenali sebagai ASEAN Working Group on Climate Change. Di dalam 
kumpulan kerja ini, pelbagai isu seperti mitigasi dan adaptasi perubahan iklim dibincangkan. 
Kerajaan  juga  menjalinkan  hubungan  erat  dengan  badan-badan  antarabangsa  seperti 
United Nations Development Program (UNDP), United Nations Environmental Program 
(UNEP), The Danish International Development Agency (DANIDA), Institute for Global 
Environmental Strategies (IGES), The New and Energy Industrial Technology Development 
Organization (NEDO).   
Selain  itu,  Malaysia  turut  menerima  dana  antarabangsa  daripada  Global 
Environmental Facility (GEF) bagi melaksanakan projek-projek perubahan iklim berjumlah 
USD30.31 juta.  Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bertindak sebagai operational 
focal point bagi GEF untuk melaksanakan projek-projek di bawah tiga bidang utama iaitu 
biodiversiti, perubahan iklim dan kemerosotan tanah bagi tahun 2011 hingga 2014.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, delegasi Malaysia yang diketuai oleh Yang 
Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar telah menghadiri persidangan ke-17 
negara  peserta  kepada  Konvensyen  Rangka  Kerja  Perubahan  Iklim  Bangsa-Bangsa 
Bersatu (COP17) yang telah diadakan di Durban, Afrika Selatan pada 28 November hingga 
9 Disember 2011. Antara hasil keputusan yang telah dicapai dalam persidangan itu adalah 
seperti berikut: 
(i)  persetujuan negara-negara peserta untuk melanjutkan tempoh 
komitmen kedua Protokol Kyoto; dan 
(ii)  melancarkan tabung Green Climate Fund (GCF) dalam usaha 
membantu negara-negara membangun menangani perubahan 
iklim.  
DN 19.12.2011  107 
 
Di samping itu, mesyuarat di Durban ini juga telah melancarkan proses rundingan 
bagi pasca 2020 yang dinamakan sebagai Durban Platform. Durban Platform ini merupakan 
inisiatif yang komprehensif yang akan melibatkan semua negara seperti China, Amerika 
Syarikat dan India dalam mengurangkan pelepasan gas rumah kaca atau greenhouse 
gases (GHG).   
Di peringkat domestik pula, kerajaan telah melancarkan Dasar Perubahan Iklim 
Negara  pada  30  Ogos  2010.  Dasar  ini  berperanan  sebagai  satu  rangka  kerja  untuk 
menggerakkan dan memberikan panduan kepada agensi kerajaan, industri komuniti dan 
juga pihak berkepentingan dalam menghadapi cabaran perubahan iklim secara menyeluruh 
dan  bersepadu.  Bagi  menyelaraskan  pelaksanaan  dasar  tersebut,  kerajaan  telah 
menubuhkan Majlis Teknologi Hijau dan Perubahan Iklim yang dipengerusikan sendiri oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman membangkitkan isu minyak hitam 
seperti mana dilaporkan dalam Utusan Malaysia pada 8 Disember 2011. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, pada masa ini kerajaan menguatkuasakan kawalan terhadap minyak 
hitam terpakai menerusi Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Di bawah akta ini, buangan minyak terpakai dikehendaki dikendalikan dengan 
sempurna dan perlu mendapat lesen daripada Jabatan Alam Sekitar.   
Buangan minyak terpakai mempunyai nilai ekonomi yang tersendiri. Buangan ini 
boleh diproses semula untuk menghasilkan minyak gred yang lebih rendah untuk kegunaan 
lain. Bagi tujuan ini, Jabatan Alam Sekitar telah memberi lesen kepada 40 premis. Jabatan 
Alam Sekitar juga dari semasa ke semasa bekerjasama rapat dengan pihak berkuasa 
tempatan yang melesenkan bengkel-bengkel kenderaan bagi memberi penerangan kepada 
pengusaha bengkel mengenai kaedah pengurusan minyak terpakai dan juga membantu 
dalam menjalankan penguasaan peraturan yang ada berhubung kait dengannya.   
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.... 
Dato’ Azian bin Osman: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan, Yang Berhormat.  
Dato’ Azian bin Osman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih atas jawapan tadi. Akan tetapi satu sahaja 
saya  perlukan  penjelasan.  Jika  itu  penguatkuasaan  undang-undang  dan  sebagainya, 
apakah penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri terhadap laporan akhbar tersebut 
yang menyatakan mengenai minyak hitam begitu berleluasa dibuang hingga dikhuatiri telah 
menjejaskan alam sekitar? Apakah laporan itu tidak benar? Sekian, terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup:  Tuan Yang di-Pertua, saya kurang 
pasti di mana punca Yang Berhormat dapat berita ini di mana minyak hitam itu dibuang 
secara  berleluasa.  Sebenarnya,  dengan  adanya  peraturan-peraturan  yang  kita  ada 
sekarang, oleh kerana minyak ini sebenarnya ada guna, ia boleh dipungut semula, diproses 
dan digunakan untuk lain-lain kemudahan.  
■2100 
  Jadi saya ingin berkata di sini bahawa ini sebenarnya terkawal, pembuangan 
minyak hitam ini, bukan buang di merata-rata tempat tetapi dari segi undang-undang ia 
perlu dipungut semula oleh pihak-pihak yang diberi lesen dan selepas itu diproses. Kalau ia 
mempunyai nilai tertentu, tidak akan orang membuang minyak hitam itu.  
Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam a/l Muthukumaru membangkitkan isu 
kelemahan dalam pelaksanaan dasar-dasar kerajaan seperti pemuliharaan wetlands. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 5.2 juta hektar tanah lembap atau tanah bencah 
wetlands di negara ini. Bagi melindungi tanah lembap ini, kementerian dan agensi-agensi di 
bawahnya melaksanakan Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan atau the National Policy 
on Biological Diversity yang telah dilancarkan pada tahun 1998. Dalam hubungan ini, 
Malaysia telah menandatangani Konvensyen RAMSA pada Mac 1995. Sehingga sekarang, 
terdapat enam tapak RAMSA seluas 126,967 hektar yang telah diisytiharkan iaitu Tasik 
Bera di Pahang, Tanjung Piai, Sungai Pulau, Pulau Kukup di Johor, Kuching Wetlands 
National Park di Sarawak dan Lower Kinabatangan Segama Wetlands di Sabah. 
108  DN 19.12.2011
 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, usaha-usaha sering dijalankan bagi 
meningkatkan  kesedaran  awam  mengenai  kepentingan  tahap  lembap  di  negara  ini. 
Contohnya, Jabatan PERHILITAN telah menjalankan program-program kesedaran awam di 
tapak RAMSA  Tasik Bera yang meliputi program pendidikan biodiversiti, sisi serama, 
pameran dan aktiviti lawatan. Dalam tahun 2010, sebanyak 23 program kesedaran awam 
telah dijalankan manakala dalam tahun 2011 sehingga November sebanyak 18 program 
telah  dijalankan.  Usaha-usaha  ini  akan  terus  dipertingkatkan  di  masa  hadapan  bagi 
memastikan orang ramai terutamanya generasi muda menghargai peranan tanah lembap di 
negara ini.  
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad bertanya tentang peranan 
FRIM dalam menghasilkan produk-produk research and development. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, FRIM menjalankan research and development serta inovasi dan usaha-
usaha formulasi untuk menyokong perumusan strategi pemuliharaan dan penggunaan 
sumber-sumber semula jadi secara lestari.  
 
 
Perkembangan industri herba secara khusus pemangkin FRIM untuk menerajui 
bidang penyelidikan by technology. R&D FRIM berjaya membangunkan Protocol Culture 
Tissue bagi 55 spesies pokok hutan, herba dan hiasan serta technology by creator bagi dua 
spesies herba iaitu tongkat ali dan kacip fatimah untuk memastikan kemandirian spesies-
spesies tumbuhan ini. 
 
[Tuan Yang di-Pertua Mempengerusikan mesyuarat]  
 
  FRIM sentiasa menyebar hasil R&D kepada pihak berkepentingan serta orang 
awam antaranya ialah pemindahan teknologi culture tissue dan bioreactor melalui latihan 
kepada  49  bio-usahawan  daripada  17  syarikat.  Keduanya,  pemindahan  teknologi 
penubuhan dan pengurusan ladang secara lestari bagi spesies berkepentingan ekonomi 
kepada 18 syarikat melalui memorandum of understanding dan perundangan dan ketiga, 
pelesenan technology culture tissue 17 spesies kepada industri culture tissue.  
FRIM juga menerajui pembangunan pra dan pasca tuai herba misai kucing serta 
penghasilan produk herba yang berkualiti, selamat dan berkesan. Ladang tumbuhan ubatan 
dan herba FRIM di Maran seluas 50 hektar telah dianugerahkan Sijil Skim Organik Malaysia 
untuk amalan pertanian baik bagi pada tahun 2010. Enam makmal di FRIM juga telah 
diisytiharkan sebagai berstatus Bio Nexus Partners. Pada Julai 2011 pula, FRIM telah 
diiktiraf sebagai BNP Center of Excellence untuk pembangunan produk hasilan semula jadi. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya FRIM telah mengeluarkan satu buku yang bertajuk 
Celebrating 25 Years of Excellence. Jadi kalau boleh, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh juga 
membaca ini, ia menunjukkan kejayaan sebenarnya FRIM yang telah berfungsi sekian 
lama.  
  Yang Berhormat Senator Tuan Lihan Jok telah membangkitkan isu penyukatan 
tanah NCR di Sarawak khususnya mengenai butir-butir peruntukan dan status pelaksanaan 
projek tersebut.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi membantu kerajaan negeri Sarawak 
menjalankan kerja-kerja mengukur tanah hak adat bumiputera atau native custom rights 
(NCR), Kerajaan Persekutuan melalui Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana 
Menteri telah menyalurkan sebanyak RM20 juta pada tahun 2010 dan RM30 juta pada 
tahun ini 2011. Bagi tahun 2012, sebanyak RM30 juta lagi akan diperuntukkan bagi maksud 
di atas.  
Untuk makluman Yang Berhormat juga, sehingga 5 Disember tahun ini, sebanyak 
62 kawasan telah diukur dengan keluasan 52,335 hektar. Selain itu, sebanyak 13 kawasan 
dengan keluasan 100,997 hektar sedang diukur manakala sebanyak 120 kawasan lagi 
dengan keluasan 195,086 hektar belum diukur. Satu jawatankuasa telah pun diwujudkan di 
peringkat Kerajaan Pusat yang diterajui Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) di Jabatan 
Perdana  Menteri  untuk  memantau  projek  tersebut  dan  memastikan  pelaksanaannya 
berjalan mengikut tempoh yang ditetapkan.  
DN 19.12.2011  109 
 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar telah bertanya tentang 
kedudukan peruntukan untuk memperdalamkan lurah sungai Dungun dan masalah hakisan 
pantai Teluk Lipat Dungun. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi peruntukan yang 
telah disediakan kerja-kerja pengorekan muara sungai Dungun mengikut keperluan seperti 
yang dipersetujui oleh stakeholders melalui perolehan tender terbuka sedang dilaksanakan. 
Tarikh mula projek ialah 6 Oktober 2011 dan dijangka siap pada 5 Oktober tahun 2012.  
■2110 
Bagi isu Pantai Teluk Kelipat, pihak Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) sedia 
maklum akan masalah hakisan yang berlaku di kawasan tersebut. Sehubungan dengan itu, 
JPS  telah  memohon  peruntukan  di  bawah  Rolling  Plan  Kedua,  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh bagi mengatasi masalah hakisan di kawasan berkenaan. Namun demikian, 
permohonan tersebut tidak diluluskan. Walau bagaimanapun, JPS akan memohon semula 
di dalam rolling plan ketiga. 
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung bertanya tentang status terkini 
program memperdalamkan Sungai Rejang untuk menyelesaikan masalah banjir di Sibu dan 
kesan projek Empangan Bakun pada penurunan paras air Sungai Rajang.  
Beliau juga membangkitkan isu kecetekan muara Sungai Kemenah dan Sungai 
Beram  di  Sarawak.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  langkah  jangka  pendek  untuk 
mengurangkan kejadian banjir di Bandar Sibu, pihak Jabatan Pengairan dan Saliran akan 
melaksanakan kerja mengorek di tempat-tempat tertentu dan yang menghalang laluan air di 
Batang Rajang berhadapan laut ke pantai Sibu. Tender telah dipanggil dan kerja-kerja akan 
dimulakan sebelum akhir tahun ini.  
Apabila siap, projek ini akan hanya membantu mengurangkan masalah banjir 
tetapi tidak dapat menyelesaikan 100 peratus masalah banjir di Sibu. Untuk langkah jangka 
panjang pula, pihak JPS sedang dan akan melaksanakan program tambatan banjir yang 
menggunakan kaedah benteng dan pam bagi Bandar Sibu.  
Kerja fasa satu yang sedang dijalankan dalam mencapai kemajuan 87 peratus dan 
akan siap pada awal tahun 2012. Untuk fasa dua, tender akan dipanggil tidak lama lagi dan 
kerja-kerja akan dimulakan pada awal tahun depan.  
Mengenai kesan projek Bakun terhadap paras air Sungai Rajang, untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, didapati paras sungai telah menurun semasa operasi pengisian air 
kali pertama di Empangan Hidroelektrik Bakun. Penurunan paras sungai hanya berlaku 
untuk sementara dan paras air akan meningkat semula pada masa yang akan datang.  
Selain isu tersebut, kementerian juga peka dengan masalah kecetekan muara 
Sungai  Kemenah,  Bintulu,  Sarawak  dan  muara  Sungai  Baram,  Miri,  Sarawak  yang 
menyebabkan kesukaran kepada bot-bot nelayan dan komersial untuk keluar masuk ke jeti, 
kompleks pendaratan ikan di kawasan muara. Kajian muara Sungai Kemenah dan muara 
Sungai Baram akan dilaksanakan dengan mengambil kira dan menentukan penyelesaian 
jangka pendek dan jangka panjang sekiranya kelulusan peruntukan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh diperoleh. Projek pengorekan dan pemuliharaan muara Sungai Kemenah dan 
muara Sungai Baram akan dilaksanakan berdasarkan hasil kajian yang tersebut. Walau 
bagaimanapun, seperti pelaksanaan kerja-kerja fizikal adalah bergantung kepada kelulusan 
peruntukan yang secukupnya. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kira  semua  isu,  saranan  dan  cadangan  yang 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat...    
Dato’ Azian bin Osman: Mohon laluan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Azian bin Osman: Mula daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada bertanya pada saya dari mana dapat berita tentang 
minyak hitam tadi. Jadi, saya dapat berita daripada Utusan Malaysia yang disebut Yang 
Berhormat Timbalan Menteri...  [Menunjukkan keratan akhbar]  
Memang apa yang diterangkan Timbalan Menteri ada di sini. Perundangan terlibat 
dan cara kementerian menangani tetapi ada juga disebut di sini. Itu saya hendak minta 
penjelasan betul ataupun tidak laporan ini. Itu sahaja. “Namun, masih ada di antara syarikat 
ataupun peniaga kecil yang banyak jumlahnya yang masih lagi membuang minyak tersebut 
110  DN 19.12.2011
 
secara sewenang-wenangnya tanpa menghiraukan kesejahteraan alam sekitar.” Itu saya 
minta penjelasan benar atau tidak laporan ini. Sekian, terima kasih.     
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ya, terima kasih. Sebenarnya, 
berkaitan dengan laporan ini, kita tidak ada menerima daripada pihak sesiapa pun berkaitan 
ini. Jadi, untuk memberi kepastian sama ada laporan ini benar atau tidak, kami akan 
melakukan satu siasatan. Ini berita yang Ahli Yang Berhormat baca daripada Utusan 
Malaysia bertarikh berapa hari bulan itu?  
Dato’ Azian bin Osman: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, bertarikh 8 
Disember 2011 hari Khamis. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, nanti kami siasat. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Agaknya itu surat akhbar, yang 
kementerian Yang Berhormat cuma buat penyiasatan yang lebih rapi dan akan cuba beri 
jawapannya kemudian ya. Okey, teruskan Yang Berhormat.    
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, semua isu, 
saranan dan cadangan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2012  terutama  yang  menyentuh  bidang  kuasa 
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, saya telah jawab kecuali surat khabar sebentar 
tadi.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: ...[Ketawa] Pihak kementerian akan 
mengambil tindakan susulannya terhadap isu yang dibangkitkan dalam perbahasan ini. 
Sekian dan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Seterusnya 
saya mempersilakan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Silakan Yang Berhormat. 
 
9.16 mlm.  
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  izinkan  saya  bagi  pihak 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu di bawah kementerian 
ini semasa perbahasan Bajet 2012 pada 8 Disember hingga 19 Disember 2011.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, MOSTI diberi 
mandat  untuk  menerajui  agenda  sains,  teknologi  dan  inovasi  (STI)  negara  termasuk 
menyokong Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program Transformasi Ekonomi 
(ETP). Dalam hubungan ini, MOSTI dan agensi-agensi di bawahnya menguruskan dana, 
memberi khidmat nasihat dan juga kemudahan untuk pihak yang berkepentingan ataupun 
stakeholders, dengan izin, menjalankan R&D, menawarkan perkhidmatan berkaitan sains 
dan teknologi serta melaksanakan inisiatif-inisiatif khusus ke arah melaksanakan agenda 
STI negara termasuk di peringkat akar umbi.  
Pada tahun 2010, MOSTI telah menerajui Program Tahun Malaysia Inovatif bagi 
meningkatkan kesedaran dan memupuk budaya inovasi di kalangan rakyat Malaysia ke 
arah  penghasilan  kekayaan,  penjanaan  ilmu  dan  kesejahteraan  rakyat  sebagai 
kesinambungan pada Program Malaysia Inovatif 2010 dan menyedari akan pentingnya 
pembudayaan  sains  dan  matematik  di  kalangan  rakyat.  MOSTI  dengan  kerjasama 
kementerian dan agensi berkaitan telah dan sedang melaksanakan Program Penggalakan 
Sains dan Matematik 2011.  
Bagi  tahun  2012  pula,  MOSTI  telah  diberi  mandat  untuk  menerajui  dan 
bekerjasama dengan kementerian, jabatan, kerajaan negeri dan institut pengajian tinggi 
serta pertubuhan bukan kerajaan dalam melaksanakan Tahun Sains dan Gerakan Inovatif 
Nasional  yang  diumumkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  semasa 
pembentangan Bajet 2012. MOSTI amat menghargai segala perhatian yang ditunjukkan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas isu-isu berkaitan kementerian ini. Segala isu yang 
DN 19.12.2011  111 
 
dibangkitkan  akan  cuba  saya  jelaskan  dengan  sebaiknya  dalam  jangka  masa  yang 
diperuntukkan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd 
Yusoff telah membangkitkan persoalan berhubung Laporan Ketua Audit Negara berkaitan 
pengurusan peralatan Assembly, Integration and Test (AIT) di Agensi Angkasa Negara 
(ANGKASA).  Ingin  saya  jelaskan  pengurusan  perolehan  peralatan  makmal  Assembly, 
Integration and Test (AIT) tadi di pusat ANGKASA negara ini melibatkan dua tender iaitu 
pertama pembinaan makmal AIT dan yang kedua ialah perolehan peralatan AIT. ANGKASA 
telah membuat perancangan untuk memastikan pembinaan makmal AIT dan perolehan 
peralatan AIT dijalankan secara seiring. Ini kerana kebanyakan peralatan perlu dipasang 
seiring dengan pembinaan makmal disebabkan oleh saiz peralatan yang besar ataupun 
spesifikasi teknikal peralatan berkenaan. Walau bagaimanapun, proses tender pembinaan 
makmal mengambil masa yang lama hingga menyebabkan peralatan yang telah diterima 
mengikut jadual terpaksa disimpan di tempat penstoran.   
 
 
 
■2120 
Pemasangan dan integrasi untuk peralatan-peralatan telah dilakukan mengikut 
jadual mulai 21 September 2011. Setakat 13 Disember 2011, satu peralatan itu telah 
sempurna ditauliahkan. Manakala lima peralatan lain masih dalam proses pemasangan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali dan Yang 
Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar ada membangkitkan soal inovasi yang berkaitan 
dengan penuntut di institusi pengajian tinggi dan gerakan inovasi nasional itu sendiri dalam 
membentuk  modal  insan  yang  cemerlang  serta  pembabitan  di  kalangan  pelajar  IPT. 
Jawapan terhadap isu ini telah diberikan saya kira oleh Yang Berhormat Menteri Pengajian 
Tinggi. 
Namun demikian memandangkan MOSTI merupakan peneraju pergerakan inovasi 
nasional yang dimaksudkan saya ingin memberikan sedikit maklumat tambahan. Untuk 
makluman Yang Berhormat Senator tahun 2012, sepertimana saya katakan terlebih awal 
tadi telah diisytiharkan sebagai tahun sains dan Gerakan Inovasi Nasional dan MOSTI telah 
diberi mandat untuk menerajuinya. Sebuah jawatankuasa induk yang dipengerusikan oleh 
saya sendiri dengan ahli-ahli yang terdiri daripada wakil kementerian, jabatan dan pelbagai 
agensi  berkaitan  telah  ditubuhkan  dan  mengadakan  mesyuarat  pertamanya  pada  15 
Disember  2011.  Sebuah  jawatankuasa  kerja  juga  telah  ditubuhkan  bagi  membantu 
jawatankuasa induk dalam merancang, menyelaras, melaksana dan memantau aktiviti-
aktiviti tahun sains dan Gerakan Inovasi Nasional sepanjang tahun 2012. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga konsep pelaksanaan tahun sains dan 
Gerakan Inovasi Nasional adalah berasaskan total innovation ataupun inovasi menyeluruh. 
Bagi memenuhi konsep inovasi menyeluruh, komponen-komponen seperti berikut akan 
diberi keutamaan dalam melaksanakan program ini sepanjang dalam tahun 2012:  
(i)  sains dan matematik;  
(ii)  kesedaran dan pembudayaan inovasi;  
(iii)  inovasi dan mengkomersialkan dan pameran produk R&D dan 
akar umbi termasuk hasil jejak inovasi; dan  
(iv)  inovasi perkhidmatan dan pengurusan. 
Pihak jawatankuasa sedang memperincikan aktiviti-aktiviti yang akan dijalankan di 
bawah  setiap  komponen  yang  akan  disebutkan  di  atas.  Kaedah  pelaksanaan  akan 
menitikberatkan elemen-elemen kerjasama, kolaborasi dan perkongsian strategik antara 
kementerian, kerajaan negeri, institut pengajian tinggi, sekolah dan pertubuhan bukan 
kerajaan. Semua aktiviti yang dirancang akan memastikan penglibatan kumpulan sasar 
utama iaitu murid-murid sekolah, belia dan wanita serta masyarakat keseluruhannya. Tahun 
Sains dan Gerakan Inovasi Nasional 2012 akan menggambar dan mempamerkan satu 
gerakan  inovasi  yang  bersepadu,  dipunyai  dan  dibawa  oleh  seluruh  rakyat  Malaysia. 
MOSTI percaya dengan kerjasama... 
Dr. Syed Husin Ali: Yang Berhormat... 
112  DN 19.12.2011
 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Yang telah dan akan ditunjukkan oleh semua 
pihak Tahun Sains dan Gerakan Inovasi Nasional ini akan dapat dilaksanakan dengan 
jayanya. Mencapai hasrat kerajaan untuk mengungguli modal insan dan mencerna kreativiti 
dan mencetus inovasi.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Menteri. 
Sebenarnya inti daripada perbahasan saya ialah bukannya mengkritik adanya gerakan 
yang disebut itu. Cuma saya mengatakan bahawa untuk ada inovasi mesti ada creative 
mind. Creative mind itu memerlukan keadaan yang bebas untuk kritikal. Ini adalah penting 
di universiti dan juga peringkat sekolah. Jadi Tuan Yang di-Pertua, untuk menggalakkan 
inovasi ini maka perlulah sekatan-sekatan yang ada yang mengongkong fikiran yang tidak 
menggalak fikiran kritikal di ketepikan kerana hanya dengan suasana mereka bebas berfikir 
dan kritikal baru kita boleh dapatkan budaya inovatif dan kreatif tadi.  Terima kasih. 
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Ya, terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya 
mengambil maklum dan mengetahui asas dan landasan hujah-hujah Yang Berhormat 
senator tadi namun yang saya katakan tadi dari perspektif MOSTI.  
Apa yang kita lakukan adalah memang menggalakkan kreativiti dan inovasi di 
kalangan semua lapisan dan segmen masyarakat kita.  
Ini termasuklah dalam sudut pengurusan, di mana kita mengharapkan dalam 
setiap kementerian sama ada di peringkat pusat, negeri dan agensi-agensi supaya melihat 
pendekatan  ini  sebagai  salah  satu  pendekatan  untuk  menggalakkan  kreativiti  dengan 
mengadakan keterbukaan. Pendekatan yang lebih kreatif dan inovatif, supaya ini akan 
menjadi pembudayaan bukan sahaja di kalangan masyarakat kita tetapi juga di peringkat 
pelaksanaan malah di peringkat pembuat dasar sekali pun. Jadi, itulah harapan kita. 
Semoga apa yang kita harapkan akan dapat kita capai dalam tahun 2012 nanti dengan 
gerakan inovasi yang di gerakkan ini. 
Izinkan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  meneruskan  iaitu  Yang  Berhormat 
Senator Datuk Maijol Mahap ada membangkitkan persoalan mengenai bajet pembangunan 
dan  penyelidikan  ataupun  R&D  yang  rendah  sedangkan  kerajaan  mahu  melonjakkan 
negara kita ini sebagai negara maju pada tahun 2020. Saya mengucapkan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Senator  yang  prihatin  akan  kepentingan  penyelidikan  dan 
pembangunan. Memang diakui bahawa peruntukan bagi R&D masih rendah berbanding 
negara-negara maju. 
Walau  bagaimanapun,  jumlah  peruntukan  yang  diluluskan  mencatatkan 
peningkatan  bagi  setiap  rancangan  Malaysia.  Contohnya  jumlah  peruntukan  yang 
diluluskan kepada MOSTI bagi aktiviti R&D adalah seperti berikut: 
(i)  Rancangan Malaysia Kelima jumlahnya ialah RM413.8 juta; 
(ii)  Rancangan Malaysia Keenam, RM629 juta; 
 
(iii)  Rancangan Malaysia Ketujuh, RM966.5 juta; 
 
(iv)  Rancangan Malaysia Kelapan, RM1.3 bilion; 
 
(v)  Rancangan Malaysia Kesembilan pula mencecah RM3.9 bilion; 
dan  
 
(vi)  Rancangan Malaysia Kesepuluh peruntukan untuk R&D MOSTI 
sahaja untuk 2011 ialah RM207.36 juta. Manakala 2012 ialah 
RM279.90 juta. 
Jadi, ini menunjukkan peningkatan, cuma untuk pendekatan Rancangan Malaysia 
Kesepuluh,  pendekatannya  berubah  sedikit  di  mana  sebahagian  daripada  dana  R&D 
diagihkan. Untuk basic research misalnya, akan diberi terus kepada Kementerian Pengajian 
Tinggi dan MOSTI akan memfokuskan kepada dana untuk pra pengkomersialan dan juga 
program-program  lain.  Lain,  saya  kira  akan  diberi  terus  kepada  agensi  misal  kata 
Kementerian Pengajian Tinggi tadi ialah untuk basic research. Dalam hubungan ini MOSTI 
dalam Majlis Sains dan Penyelidikan Kebangsaan ataupun singkatannya MSPK mengatur 
strategi  untuk  menentukan  bidang-bidang  keutamaan  R&D  supaya  sejajar  dengan 
DN 19.12.2011  113 
 
keperluan negara dan pasaran di samping mengoptimumkan sumber-sumber sedia ada. 
Kaedah-kaedah ini menentukan pengeluaran peruntukan kerajaan pada bidang keutamaan 
yang telah ditentukan. 
Di  samping  itu  jawatankuasa  pelaburan  dana  awam  di  bawah  AIM  yang 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri MOSTI akan berperanan untuk menyelaras 
pelaburan R&D di pelbagai kementerian, agensi bagi mengelakkan berlakunya pertindihan 
dalam bidang-bidang R&D.  
Menentukan ianya sejajar dengan keutamaan dan fokus ditetapkan oleh MSPK 
bersama Agensi Inovasi Malaysia ataupun AIM. Usaha ini dijangka dapat menghasilkan 
usaha yang tinggi daripada pelaburan yang telah dibuat selain memberi keyakinan kepada 
kerajaan dan stakeholders terlibat untuk meningkatkan lagi pelaburan dalam R&D. 
MOSTI  juga  akan  terus  bekerjasama  dengan  AIM  untuk  membantu 
mengkomersialkan produk-produk R&D yang berdaya maju. Kerajaan juga berharap agar 
sektor swasta turut mengambil inisiatif untuk meningkatkan lagi pelaburan kerana pada 
ketika ini pelaburan dalam R&D oleh pihak swasta adalah kurang menggalakkan. 
Sekian sahaja penjelasan saya berhubung isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli  Yang  Berhormat  yang  menyentuh  bidang kuasa  MOSTI,  jabatan  serta  agensi  di 
bawahnya. Bagi mengakhiri penggulungan saya mengucapkan terima kasih atas teguran 
dan saranan Ahli Yang Berhormat, yang mana semuanya akan diberi perhatian serius oleh 
MOSTI dan tindakan susulan sewajarnya akan diambil. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Kementerian Kewangan untuk menggulung bagi perbahasan Belanjawan 
Negara 2012. Mempersilakan Yang Berhormat. 
 
9.29 mlm. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasaan, lebih-lebih lagi terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang masih kekal berada di dalam Dewan walaupun telah lewat 
■2130 
Saya bimbang apabila saya menggulung yang terakhir ini sudah tidak ada orang. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan cuba beri perhatian dan keutamaan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang ada dalam Dewan supaya kita dapat meringkaskan masa. Segala 
cadangan dan pandangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung perkara 
yang telah dibentangkan dalam Belanjawan 2012 sangatlah dihargai. Untuk kali ini, izinkan 
saya Tuan Yang di-Pertua, untuk memberikan penjelasan pada beberapa isu yang khusus 
berkaitan  dengan  Kementerian  Kewangan  kerana  hal-hal  yang  bersangkutan  dengan 
kementerian-kementerian lain telah pun diberikan jawapan. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Muhammad  Olian  bin  Abdullah  ada 
membangkitkan perkara berhubung kemampuan kerajaan untuk membiayai Bajet 2012. 
Sebenarnya memang Kerajaan Barisan Nasional sentiasa memastikan apa yang telah 
dijanjikan akan dikotakan. Kalau kita lihat daripada segi statistiknya, perbelanjaan untuk 
tahun 2012 sebanyak RM232 bilion mampu dibelanjakan berdasarkan hasil Persekutuan 
sebanyak RM186.9 bilion yang meningkat pada kadar 1.9 peratus berbanding dengan 
jumlah  perbelanjaan  yang  meningkat  pada  kadar  0.5  peratus.  Jadi  peningkatan  hasil 
kadarnya adalah lebih baik.  
Oleh sebab itu, kita akan melihat pada defisit yang akan berkurangan daripada 7 
peratus pada tahun 2009 pada 5.6 peratus pada tahun 2010, 5.4 peratus pada tahun 2011 
dan dijangka akan terus berkurangan ke tahap 4.7 peratus pada tahun 2012. Sebagai 
komitmen, kerajaan akan berusaha untuk mengurangkan lagi defisit ke bawah 3 peratus 
menjelang tahun 2015. Jadi, soal kemampuan itu saya rasa tidaklah perlu kita bimbangkan 
sangat.  
Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman bin Bakar – kerana dia tidak ada, 
kita boleh skiplah cepat-cepat. Sebenarnya Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Rahman 
bin Bakar ada menimbulkan kebimbangan Unit Amanah Pelaburan Hartanah sebagai tidak 
114  DN 19.12.2011
 
memberikan pulangan yang baik dan tidak mendapat sambutan. Kalau dilihat daripada segi 
sambutan, kesemua Unit Amanah Hartanah Bumiputera sebanyak satu bilion unit yang 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 29 November 2010 telah 
dilanggan sepenuhnya dalam jangka masa tiga bulan dari tarikh pelancaran. Jadi, soal tidak 
mendapat sambutan itu tidaklah begitu tepat.  
Pada masa yang sama, kalau dilihat pada pengagihan pendapatan untuk tempoh 
sepuluh bulan pertama sebanyak 5.42 sen seunit yang bersamaan dengan pulangan 
tahunan sebanyak 6.5 peratus. Mungkin 6.5 peratus tidak yang tertinggi tetapi adalah lebih 
tinggi daripada kebanyakan pulangan yang diperoleh. EPF kita pun tidak beri sampai 6 
peratus.  Jadi  ini  menunjukkan  bahawa  Skim  Amanah  Hartanah  Bumiputera  ini  boleh 
dikatakan mendapat sambutan yang baik. 
Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Ahmad  bin  Hussin  ada  menyatakan  bahawa 
kerajaan perlu mengambil tindakan serius ke atas Laporan Ketua Audit Negara. 
 
Kita bagi pihak kerajaan, saya memberikan jaminan di sini bahawa sebenarnya 
kerajaan tidak akan memandang ringan bahkan telah menubuhkan jawatankuasa siasatan 
dalaman di peringkat kementerian masing-masing untuk mencari, mengkaji isu-isu dan 
cara-cara untuk mengatasinya. Tindakan tatatertib atau surcaj akan dikenakan ke atas 
pegawai-pegawai yang didapati terlibat dalam penyelewengan kuasa dan penyalahgunaan 
wang awam.  
Mesyuarat Ketua Setiausaha Kementerian dan ketua perkhidmatan telah bersetuju 
supaya pemantauan ke atas tindakan susulan terhadap laporan ini dilaksanakan oleh 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan Kementerian Kewangan akan menjalankan post-audit 
exercise  ke  atas  semua  isu  yang  dibangkitkan.  Kementerian  Kewangan  juga  akan 
memperkemaskan lagi pemantauan melalui aktiviti flying squad, dengan izin – squad yang 
boleh terbang supaya tindakan corrective dan preventive dengan izin, dapat diambil. Jadi 
hendak menunjukkan kesungguhan kerajaan. Bukan sahaja Laporan Ketua Audit Negara 
tetapi yang lebih penting adalah susulannya dan tindakan tegas yang akan diambil. 
Yang Berhormat Senator juga membangkitkan isu IWK yang sememangnya kita 
tahu mengalami kerugian besar. Akan tetapi Yang Berhormat Senator kata sudah rugi itu 
buat apa berikan bonus lagi. Jadi, cuma saya hendak jawab di sini bahawa industri ini 
industri yang susah, yang bekerja dengan perkara-perkara tidak disenangi ramailah – 
pembetungan ini.  
Jadi, ia berdasarkan pada perkhidmatan. KPI ia tidaklah bergantung pada prestasi 
kewangan. Tambah-tambah ini merupakan khidmat sosial. Jadi kalau kita tidak memberikan 
bonus, tidak ada orang hendak mengangkat yang itu pun susah juga.  
Jadi, kita berilah setakat berpatutan. Kalau kerajaan pun mendapat bonus, swasta 
lagi tinggi, yang kerja macam ini pun kita perlu berikan juga. Jadi, saya difahamkan 
kadarnya tidaklah tinggi sangat tetapi tidak hendak beri langsung pun Tuan Yang di-Pertua, 
takut mereka tidak angkat barang-barang itu susah juga kita. Jadi, itu jawapannya Tuan 
Yang di-Pertua. Saya rasa Yang Berhormat berpuas hatilah dengan jawapan seperti itu. 
Bukan bererti dia tidak hendak beri, cuma dia hendak mengetahui apakah asasnya. Jadi, 
asasnya bukan daripada segi prestasi kewanganlah. Asasnya pada kerja-kerja sosial dan 
kepentingan kemanusiaan dari segenap aspek. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman 
menyuarakan kebimbangan takut-takut syarat-syarat yang ketat akan dikenakan kepada 
firma-firma  penilaian  dan  penaksir  tempatan  selaras  dengan  liberalisasi  subsektor 
perkhidmatan, sebaliknya mengenakan syarat tersebut kepada firma-firma penilaian asing. 
Memang daripada segi subsektor yang di liberalisasikan memang pemilikan asing akan 
meningkat. Akan tetapi daripada segi penilaian dan penaksiran yang bidang pengkhususan 
Yang Berhormat Senator ini, kita rupanya tidak membenarkan 100 peratus pemilikan asing, 
hanya  49  peratus.  Jadi  bermakna  syarikat-syarikat  yang  berdaftar  di  sini  masih  lagi 
merupakan syarikat milik majoriti tempatan. Jadi, tidak terlibat penggunaan asing, syarikat 
asing 100 peratus. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Sebenarnya apa yang saya bangkitkan ialah seperti berikut. Dengan 
DN 19.12.2011  115 
 
liberalisasi  ini,  maka  syarikat-syarikat  di  luar  negara  bukan  sahaja  syarikat  penilaian, 
syarikat-syarikat lain juga, kebanyakannya akan menggunakan jenama asing.  
Oleh sebab itu, istimewa pula syarikat-syarikat bumiputera yang mempunyai nama 
asal  diketepikan  dan  ini  termasuk  syarikat-syarikat  GLC.  Kononnya  mereka  itu 
menggunakan jenama ‘Mat Saleh’ kerana hendak mendapatkan pelaburan daripada asing. 
Mereka itu tidak langsung pergi ke pejabat-pejabat tempatan untuk membuat penilaian 
sewajarnya untuk menentukan sama ada syarikat-syarikat ini boleh membuat sama seperti 
syarikat-syarikat asing.  
Jadi dengan adanya syarikat-syarikat asing ini, saya khuatir, takut-takut kalau 
syarikat-syarikat tempatan diketepikan seperti yang memang berlaku, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Oleh sebab itu, saya haraplah syarikat-syarikat GLC dan sebagainya 
tidak mengetepikan syarikat-syarikat tempatan semata-mata atas asas kerana hendak 
meliberalisasikan syarikat perkhidmatan dalam negara ini. Terima kasih.  
 
 
■2140 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, itu merupakan 
pandangan yang lebih umum bukan sahaja terhad kepada firma penilaian dan penaksiran, 
jawapan saya tadi tertumpu kepada firma penilaian dan penaksiran.  
Saya terima pandangan Yang Berhormat perlu kita memerhatikan supaya syarikat-
syarikat tempatan yang menggunakan nama-nama tempatan tidak diketepikan saya rasa ini 
sudah  tentu  ini  tidak  merupakan  hasrat  kerajaan,  persaingan  mungkin  akan  menjadi 
bertambah sengit tetapi syarikat-syarikat tempatan yang mempunyai kepakaran dan yang 
mempunyai track record yang baik saya rasa oleh sebab mereka ini tempatan sudah kenal 
pemain-pemain dalam industri dan yang pentingnya prestasi dan rekod kerja yang baik 
kerana dari segi kos saya kira kalau syarikat asing kalau dikira kos hendak dibayar gaji dan 
elaun pakar-pakar asing yang datang ini ataupun profesional asing ini mesti lebih tinggi. 
Jadi dari segi kos sepatutnya syarikat tempatan kita lebih kompetitif, jadi syarikat tempatan 
seharusnya  akan  dapat  memainkan  peranan  yang  sewajarnya,  saya  ambil  perhatian 
kebimbangan Yang Berhormat, terima kasih. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman sekali 
lagi mengenai isu yang berlainan mencadangkan supaya diadakan keperluan minimum dari 
segi jangka masa pembeli-pembeli rumah Skim PR1MA dan Skim Rumah Pertamaku ini 
kalau boleh jangan jual beli, kalau boleh dikenakan syarat mereka mesti duduk ataupun 
jangan jual pada satu-satu masa sepuluh tahunkah, lima tahunkah. Di sini ada dua jawapan 
ataupun dua kategori yang SRP ini Skim Rumah Pertamaku.  
Ini sebenarnya memang tidak ada minimum occupancy period, dengan izin, tidak 
ada kerana rasionalnya kerana ini dibeli oleh pembeli tanpa subsidi cuma yang diberikan 
bantuan oleh kerajaan ialah dari segi bayaran down payment sahaja. Jadi Cagamas tolong 
support 10 peratus down payment, jadi pembeli mungkin tidak cukup hendak keluarkan 105 
pun  susah  rumah  pertamaku  ini  kepada  pembeli  yang  mempunyai  pendapatan  yang 
rendah,  harga  rumah  terhad  kepada  RM220  ribu,  jadi  kerajaan  melalui  Cagamas 
memastikan down payment ini ada bantuan, tetapi setakat itu sahaja tidak ada subsidi. 
Bagi  rumah-rumah  PR1MA,  memang  disyaratkan  minimum  occupancy  period 
memang ada sepuluh tahun kerana sememangnya rumah-rumah PR1MA ini diberikan 
subsidi terutama sekali dalam bentuk tanah kerajaan bagi kepada pemaju dan pemaju 
laksanakan contohnya rumah ini harganya diturunkan kepada tahap-tahap tertentu maka 
dia ada subsidi oleh itu dikenakan sepuluh tahun.  
Jadi kalau hendak Rumah Pertamaku hendak dikenakan juga itu buat masa ini 
tidak dikenakan kerana difikirkan tidak ada subsidi cuma bantuan down payment sahaja, itu 
rasionalnya. Apa pun RPGT kadar cukai keuntungan hartanah sudah pun diubah kepada 
100 peratus bagi hartanah yang dilupuskan dalam dua tahun pertama.  
Manakala tempoh dua hingga tiga tahun kadarnya pada 5 peratus dan yang 
menjual selepas lima tahun maka tidak ada RPGT jadi maknanya insentif untuk menjual 
lebih daripada lima tahun itu sudah ada dalam cukai yang dikenakan, 
116  DN 19.12.2011
 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali menimbulkan beberapa isu kalau 
diizinkan saya cuba menjawabnya, pertamanya dari segi Gini-coefficient ini sepatutnya EPU 
punya tetapi saya difahamkan EPU tidak jawab kepada Yang Berhormat, jadi saya kata 
kalau EPU tidak jawab kita kena jawablah walaupun ini di bawah bidang EPU. Perangkaan 
sedia  ada  menunjukkan  jurang  ketidaksamaan  pendapatan  dan  ketidakseimbangan 
keseluruhan terus bertambah baik, mungkin tidak sepenuhnya baik tetapi bertambah baik.  
Coefficient Gini berkurangan daripada 0.505 pada tahun 1980 dan saya rasa naik 
sedikit pada pertengahan tahun itu tetapi sudah turun kepada 0.441 pada tahun 2009; ini 
dimaklumkan  kepada  saya.  Daripada  aspek  pengagihan  pendapatan  isi  rumah  pula 
menunjukkan pada tahun 1980 agihan pendapatan bagi isi rumah 40peratus  terendah 
adalah 11.9 peratus, 40 peratus terendah 11.9 peratus dan 20 peratus teratas adalah 55.5 
peratus. Akan tetapi kedudukan pada tahun 2009 sebenarnya bertambah baik, agihan 
pendapatan bagi isi rumah 40 peratus terendah berjaya ditingkatkan kepada 14.3 peratus 
daripada 11.9 peratus dan 20 peratus teratas berkurangan daripada 55.55 peratus kepada 
49.6 peratus. 
 
Saya ingat Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali bagi ada interim, ya itu 
memang meningkat tetapi rupa-rupanya pada tahun 2009 itu turun balik sedikit. Jadi kalau 
kita tengok long term itu dia ada inilah tetapi kita tahu bahawa kerajaan Malaysia ini 
memang cuba sedaya upaya untuk membantu golongan yang berpendapatan rendah kalau 
kita lihat dari segi langkah-langkah belanjawan kumpulan 40 peratus terbawah ini yang 
3000 ke bawah ini macam diberi bantuan termasuk yang BR1M RM500 ini yang akan 
menelan belanja lebih RM2 bilion, jadi barangkali langkah-langkah inilah yang membantu 
sedikit golongan berpendapatan rendah. 
Isu GST pula Yang Berhormat kata GST ini regresif, saya merasakan GST ini 
sebenarnya boleh progresif tetapi dalam konteks macam mana. Ini sebab GST ini cukai 
yang dikenakan ke atas penggunaan barang-barang, jadi kalau orang miskin dia tidak 
mampu hendak beli barang-barang yang mahal-mahal, barang-barang pengguna yang 
mahal-mahal hanya orang yang berada, yang ada duit sahaja membeli, itu satu. Jadi 
setakat mana dia beli barang tidak kira siapa mahal lagi dia beli banyak lagi GST.  
Keduanya ialah kerajaan selalunya apabila buat GST ini dia akan exam perkara-
perkara  asas  makanan-makanan  asas  dia  tidak  ada  kosong,  jadi  beli  beraskah 
umpamanya, rotikah, telurkah, ikankah, sayurkah, tidak ada tax, ia tidak ada GST. Akan 
tetapi kalau beli furniture kereta, beli yang lain-lain ada. Jadi maknanya ia boleh progresif 
bergantung kepada exemption kita.  
Kerajaan  perlu  meningkatkan  kadar  cukai  pendapatan  bagi  golongan  kaya 
korporat, sekarang kadar kita memang yang berpendapatan tinggi dia akan bayar lebih 28 
peratus. Kalau tidak cukup lagi maka kita tengok, itu memanglah tetapi kita kena imbangi 
jugalah.  
Kadang-kadang dikatakan kalau banding dengan negara-negara di serantau ini 
kita lebih tinggi kadar macam mana kita hendak menarik pelaburan, macam mana kita 
hendak menarik talent-talent kalau kita terlalu tinggi, jadi kita kena imbangi rendah sangat 
pun tidak boleh tinggi sangat pun tidak boleh. Akan tetapi kalau dari segi corporate tax itu 
sebenarnya  satu  lagi  faedah  GST  apabila  GST  dikenakan  maka  corporate  tax  ini 
sebenarnya boleh diturunkan seperti mana yang dibuat di Singapura dan di negara lain. Ia 
tidak apa ia boleh turunkan corporate tax ini sebab daripada tax based dia ini sudah besar 
consumption tax ini sudah besar. Consumption tax ini adalah merupakan kebiasaan pada 
hari  ini  hatta  saya  dimaklumkan  negara-negara  di  Laos  ke  sudah  menggunakan 
consumption tax kita sahaja belum lagi. 
■2150 
Kita dalam peringkat masih lagi hendak kaji dan pastikan apabila dilaksanakan 
nanti ia tidak menimbulkan masalah kepada rakyat. Yang Berhormat Senator Dr. Syed 
Husin Ali sekali lagi kita beri keutamaan sedikit kepadanya sebagai hormat kita kepada dia. 
Beban hutang yang ditanggung oleh rakyat sebanyak 77 peratus daripada KDNK ini. Ini 
household debtlah. Cuma memang kalau kita lihat ia kekallah dan stabil sedikit. Ia masih 
lagi dianggap stabil.  
DN 19.12.2011  117 
 
Bank Negara masih mengeluarkan Yang Berhormat Mulia Tunku apabila dengan 
Bank Negara dia kata baguslah itu. Bank Negara dia masih menyatakan bahawa hutang isi 
rumah  ini,  household  debt  ini  masih  lagi  terkawal  bahkan  Bank  Negara  mengambil 
tindakan-tindakan supaya tidak memudahkan pinjaman seperti kredit kad. Dia adakan 
syarat-syarat yang susah sedikit, hendak beli rumah yang ketiga sekarang ini susah sedikit 
supaya dia perlu bayar 30 peratus down payment umpamanya. Kalau tidak dahulu beli 
10peratus  pun boleh. Jadi kalau tujuan spekulasi rumah ketiga ini jaranglah biasanya yang 
isteri ketiga sahaja yang beli rumah ketiga ini untuk kegunaan dan yang lainnya barangkali 
untuk investmentlah. Jadi, saya tidak tahulah siapa isteri tiga ini di sini. Saya satu sahaja, 
tujuan apa? Mahu beli rumah ketiga? Jadi itu tinggi tetapi dipantau rapi dan Bank Negara 
mengambil langkah-langkah yang bersesuaian.  
Ini kalau saya tidak jawabkan takut saya cuba hendak lari soalan Yang Berhormat 
Senator Dr. Syed Husin Ali. Dia membuat observation, dengan izin, yang agak betullah. Dia 
kata  dari  segi  trend  perbelanjaan  pembangunan  sebagai  peratusan  kepada  jumlah 
perbelanjaan ini berkurangan sebab kita punya perbelanjaan pengurusan kita ini meningkat. 
Jadi development expenditure walau pun jumlah amount absolutenya lebih besar tetapi 
rationya  sudah  semakin  kecil.  Betul  pertamanya  kerana  perbelanjaan  pengurusan  ini 
banyak benda yang kita tidak dapat elakkan.  
Pertamanya subsidi ini, kalau kita tidak berikan susah juga dan subsidi ini memang 
banyak bercampur-campur semua itu hampir-hampir RM30 bilion jugalah. Jadi itu satu 
jumlah yang besar itu. Keduanya, penyelenggaraan. Apabila kita semakin banyak projek-
projek  hasil  daripada  perbelanjaan  pembangunan,  maka  maintenance  projek-projek 
tersebut juga akan meningkat kosnya. Kalau kita buat sahaja tidak maintain susah juga.  
Maintenance pun perlu seiring sejalan. Jadi ini pun akan menambahkan kos 
operasi ya. Jadi apakah cara untuk kita membolehkan? Oleh sebab belanjawan ini terhad 
dan kita tidak boleh hendak tinggi kos operasi dan tinggi perbelanjaan pembangunan 
kerana kita perlu jaga defisit kita. Maka kerajaan mengambil langkah-langkah lain untuk 
meningkatkan  pelaburan  dalam  nagara  dan  langkahnya  ialah  untuk memberi  galakan 
supaya pelaburan swasta ditingkatkan dan kalau kita lihat dari segi transformasi ekonomi ini 
sebahagian besarnya mengapa transformasi ekonomi ini ialah untuk menjana pertumbuhan 
dari segi pelaburan swasta.  
Untuk  menggalakkan  pelaburan  swasta,  kerajaan  beri  apa  yang  dinamakan 
facilitation fund 10 peratus. Bermakna kalau RM100 juta, RM10 juta kerajaan beri untuk 
kemudahan  infrastruktur  dan  sebagainya.  Jadi  ini  maknanya  bagus  juga.  Jadi  kalau 
kerajaan tidak membelanjakan RM100 juta untuk mendapat pelaburan, kerajaan belanja 
RM10 juta melalui pendekatan facilitation funds ini akhirnya RM100 juta juga pelaburan 
akan diadakan di Malaysia ini... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah sebentar? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Sila Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Sebenarnya  berhubung  dengan  pihak  swasta  melabur  ya.  Saya 
mendapat kesan bahawa sebenarnya pelaburan ke luar negara oleh golongan-golongan 
yang melabur di negara ini adalah sangat besar. Saya sebenarnya tidak tahu sama ada 
lebih besar daripada pelaburan yang dibuat dalam negara ini oleh mereka. Jadi apakah 
usaha untuk membendung ini? Itu yang pertama. Keduanya ialah baru-baru ini kita dapat 
berita misalnya bahkan perkara ini sudah ditimbulkan lebih awal lagi bahawa ada illicit 
outflow, dengan izin, iaitu seolah-olah wang haram keluar sebanyak RM150 bilion. Jadi 
bagaimanakah  perkara  ini  telah  berlaku?  Apa sebabnya  misalnya  Bank  Negara  tidak 
bersuara tentang hal ini untuk membendungnya dan oleh sebab kita sudah tahu sekarang 
ini, apakah perkara-perkara yang boleh dilakukan untuk memastikan bahawa wang tersebut 
dapat digunakan misalnya sebagai pelaburan. Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pelaburan swasta 
memang besar di Malaysia. Kalau kita lihat dari segi ETPnya iaitu Entry Point Project ini 
memang banyak kalau kita dapat janakan semua yang dikenal pasti sudah hampir RM100 
bilion kalau tidak silap saya tetapi ia akan memakan masa. Ini satu perkembangan yang 
cukup baik. Pelaburan di luar pun ada. Setengahnya oleh syarikat swasta dan setengahnya 
oleh syarikat-syarikat GLC. Saya fikir saya ada menjawab soalan lisan ya. Bermakna 
macam mana kita untuk mencapai prestasi pertumbuhan syarikat-syarikat kita kalau kita 
118  DN 19.12.2011
 
tidak pergi ke luar? Kita perlu terpaksa keluar ke rantau walau pun tidak di persada 
antarabangsa secara umumnya kerana inilah peluang. Kita tidak boleh lagi melihat  kepada 
pasaran kita, pasaran kita hanya kecil. Jadi kita juga menggalakkan. Oleh sebab itu 
syarikat-syarikat GLC yang banyak pergi melabur dan pelaburannya besar-besar.  
Keuntungannya pun bagus dan baik. Jadi apabila kita bercakap tentang pelaburan 
di luar oleh syarikat-syarikat dalam. Kita perlu pastikan supaya apa yang kita cakapkan itu 
sesuai dengan dasar kita dan keperluan masa depan kita. Memang going regional dengan 
izin  adalah  sesuatu  yang  perlu  dilakukan.  Cuma  jangan  pergi  negara-negara  yang 
merugikanlah. Itu kita perlu hati-hatilah ya. Jadi kalau kita ambil kira semua ini, maka saya 
rasa kita cukup-cukup mengawal.  
Kita ada dasar dia. Dasar kawalan hendak keluar ini ada. Syarikat-syarikat orang 
awam boleh membawa keluar wangnya dengan syarat ia wangnya jangan wang pinjam. Ini 
keperluan exchange control kita ada. Ini dasar kita. Kalau rakyat - syarikatlah, rakyat ini 
tidak banyak hendak keluar mungkin dia hendak beli apartment untuk anak dialah. Akan 
tetapi syarikat dia hendak pergi melabur di luar. Kalau kita kongkong dia jangan melabur, 
dia kata ini duit saya, keuntungan saya. Kita perlu beri kalau tidak kita seolah-olah membuat 
kekangan kepada dia. Jadi lain kali dia kata tidak perlu melabur langsung di sini, baik 
melabur di luar. Kalau melabur di sini hasilnya tidak boleh bawa keluar pun.  
Jadi kita kata boleh cuma jangan meminjam. Kita tidak mahu orang pinjam di sini 
dan bawa melabur di tempat lain. Kalau pinjam di sini patutnya melabur di sini.  
Satunya illicit. Saya jawab dahulu illicit ya Yang Berhormat, illicit transfer ini. 
Sebenarnya benda ini tidak ada seorang yang tahu dengan tepat berapa banyak kerana ini 
adalah nama lagi tidak tahu benda ini yang keluar. Hanya anggaran-anggaran sahaja dan 
anggaran  ini  dibuat  biasanya  dia  lihat  imbangan  pembayaran  antarabangsa  Yang 
Berhormat, balance of payment. The errors and omissions itu dia akan lihat - errors and 
omissions ini jumlah yang tidak boleh hendak cari di mana dia ini. Jadi agak-agak inilah 
errors  and omissions. Dari situ dia boleh anggarkanlah mungkin errors and omissions ini 
sebahagiannya merupakan aliran keluar.  
Satu hakikat yang kita terima memang ada peningkatan dan Bank Negara telah 
keluar statement beberapa kali menyatakan bahawa memang didapati bahawa aliran keluar 
baru-baru ini tinggi sedikit daripada biasa. Oleh sebab itu kalau kita fikir bahawa satu 
tindakan yang tegas oleh kerajaan taskforce yang digunakan untuk memeriksa semua 
money changers. Sebenarnya rupanya Yang Berhormat Senator Syed Ibrahim tahulah di 
money changers.  
■2200 
  Ramai yang pergi keluarkan duit melalui money changer ini, tidak ada rekod.  
Tidak ada rekod, senang. Lebih efisien daripada bank ini. Bank payah. Jadi, rakyat kita ini 
pandai dia pergi money changer. Sekarang ini kita telah perkenalkan undang-undang baru. 
Saya ingat pada sesi yang lepas kita sudah luluskan bahawa sekarang ini tidak boleh lagi 
sudah hendak pergi main money changer, hantar duit berjuta-juta. Kadang-kadang elicit 
kadang-kadang duit itu betul duit dia cuma malas hendak pergi bank dia tidak hendak orang 
tahu dia pergi ikut situ. Sebab bagi sahaja money changer dapat di Dubai, di London. Itu 
betul tetapi sekarang tindakan sudah diambil.   
  Sekarang kalau pergi money changer macam pergi bank juga. Dia akan ada buku, 
dia akan cakap siapa yang hantar, berapa banyak dan Bank Negara akan check semua ini. 
Jadi, walaupun dahulu betul mungkin ada cuma jumlah sebenar macam saya kata tadi 
nobody knows. Ini hanya anggaran. Peningkatan ada sebab itulah Bank Negara mengambil 
langkah  serius  mesti  kena  pantau  bahkan  kalau  tidak  silap  beratus  money  changer 
lesennya telah pun dinyahkan ataupun 50 macam itulah, banyak. Oleh sebabnya ia banyak 
dalam kegiatan memindah wang tanpa book keeping yang sesuai.  
Okey, kalau boleh Yang Berhormat Senator, saya jawab soalan yang lain pula. 
Banyak yang saya sudah jawab, tiga, empat...  
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
  Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Saat bin Haji Abu. Ini daripada perbelanjaan mengurus 
terlalu besar. Tadi saya sudah jawab sedikit. Yang paling besar di kalangan perbelanjaan 
DN 19.12.2011  119 
 
mengurus ini ialah emolumen. Emolumen ini adalah gaji, saraan iaitu RM60.67 bilion, 
tanggungan RM35 bilion, subsidi, insentif, bantuan RM33 bilion. Tadi saya kata hampir 
RM30 bilion sebenarnya RM33 bilion. Banyak ini, sebab itu sebenarnya bila kerajaan 
hendak tengok bagaimana kita rationalized kan, dengan izin. Kena sebab ini tinggi ini RM33 
bilion. Yang lain-lainnya tidak besar. Emolumen itu mungkinlah kita sudah ada pegawai 
ramai, banyak kerja kena buat tetapi subsidi, insentif, bantuan sahaja RM33 bilion. Ini 
mungkin skop yang kita boleh kaji Yang Berhormat. 
  Yang Berhormat Senator Tuan Chiew Lian Keng, telah menimbulkan satu isu yang 
agak menarik, kerana apa, saya pun kena check juga. Ada tidak Yang Berhormat Tuan, 
ada? Ini insentif yang bagus untuk menarik pelaburan asing ke KLIFD. Apa akan jadi 
kepada LOFSA dan Labuan ini kalau sudah KLIFD begitu menarik, sepuluh tahun tidak ada 
cukai, saya pun check juga, saya kata betulkah KLIFD ini lebih menarik. Sebenarnya 
memang lebih menarik tetapi hanya terhad kepada beberapa jenis perniagaan. Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Yunus itu bila dengar Labuan sahaja dia buka mata, tadi 
nampak lali sudah sedikit. Dia sepuluh tahun pengecualian cukai 100peratus  ini kepada 
kegiatan berikut: 
(i)  pengurusan aset dan dana; dan  
(ii)  modal teroka dan ekuiti.  
Ini semua benda-benda baru-baru ini. Yang private equity, venture capital di 
Malaysia ini tidak begitu membangun. Bank Islam, Islamic banking. Islamic banking sahaja, 
yang biasa konvensional banking tidak dapat. Maknanya masih Labuan itu – Minta maaf 
Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya saya pandang Tuan Yang di-Pertua tidak pandang Yang 
Berhormat. Yang tidak Islamik itu tidak boleh. Dia boleh datang tetapi dia tidak dapat 100 
peratus. Jadi Labuan, daya tarikannya dia bayar 3 peratus cukai atau RM20,000 sahaja. 
Takaful boleh, pengurusan aset dan dana Islam boleh, pasaran modal boleh.  Maknanya 
tidaklah akan mencabar Labuan. 
Berikutnya, Labuan boleh memainkan complimentary role, dengan izin, dengan 
KLIFD ini. Bagaimana? Labuan kita membenarkan dia membuka office di Semenanjung. 
Jadi dia boleh buka satu office di KLIFD, membuka office di situ dapat pula insentif lain, 
insentif dari segi elaun bangunan, ia macam-macam. Elaun modal dipercepatkan, potongan 
cukai 50peratus , perbelanjaan sewa bangunan – macam-macam dia dapat. Jadi KLIFD ini 
dengan  ringkasnya  tidaklah  akan  memberi  saingan  kepada  Labuan  bahkan  boleh 
dimainkan, boleh dijadikan complimentary, dengan izin.   
  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh  tadi  ada, 
sekarang  dah  tidak  ada,  ada  lagi  okey.  Memberi  insentif  kepada  automation  dan 
penggunaan  teknologi  baru  supaya  pekerja  asing  dapat  dikurangkan.  Kerajaan  telah 
memberi insentif cukai untuk menggalakkan automasi dan penggunaan teknologi baru yang 
akan membantu mengurangkan kebergantungan. Insentif cukai adalah dalam bentuk elaun 
pelaburan  semula  bagi  projek  pembesaran,  mempelbagaikan  keluaran  pemodenan 
termasuk  meningkatkan  automasi  bagi  syarikat  pengilangan.  Bagi  sektor  pembinaan, 
insentif cukai diberi bagi menggalakkan penggunaan Industrial Building System (IBS). IBS 
ini sudah sedia buat, patutnya pekerja asing tidak perlu ramai sangatlah. Tidak perlu 
bancuh simen apa di situ. Jadi IBS pun digalakkan. Dia ada elaun modal dipercepatkan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal juga ada – projek-projek di bawah Second 
Rolling  Plan  dapat  memberi  peluang  kepada  banyak  syarikat  mendapat  pekerjaan.  
Kerajaan seharusnya memberi kontrak bukan sahaja kepada syarikat-syarikat besar tetapi 
juga syarikat-syarikat sederhana dan kecil. Memang ada cuma kadangkala itu yang kita 
dengar yang dan besar-besar mega itu, memang ada, dia ada kategorinya, umpamanya 
yang had nilai yang melebihi RM20,000 sehingga RM500,000 dipelawa secara sebut harga. 
Yang melebihi RM20,000 hingga RM200,000 dipelawa kepada kontraktor kelas ‘F’, yang 
RM200,000 hingga RM500,000 di kalangan kontraktor kelas ‘E’, yang ini semua tidak payah 
tender.  Ini  sebut  harga.  Yang  melebihi  RM500,000  tender  terbuka  itu  pun  dipelawa 
mengikut kelas kontraktor. Maknanya mengikut saizlah.   
 
Had Nilai Tender (RM)  Kategori (Kelas) 
200.000 - 500,000  E 
500,000 - 2,000,000  D 
2,000,000 - 5,000,000  C 
120  DN 19.12.2011
 
5,000,000 - 10,000,000  B 
10,000,000 ke atas  A 
 
Jadi,  sebenarnya  ada  kategori  tetapi  kadang-kadang  projek  yang  kecil  dan 
sederhana ini orang tidak minat sangat. Orang tidak heboh-hebohkan sangat, dia lihat yang 
besar-besar, siapa yang buat projek KLCC baru dapat perhatian.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu hutang negara. Hutang 
negara ini mencapai RM450 bilion. Hutang negara ini sebenarnya saya sudah pun jawab 
lisan, sebenarnya isu yang sama. Disiplin yang penting. Satunya, hutang negara jangan 
diambil hutang untuk membiayai perbelanjaan pengurusan. Maknanya kalau hendak bayar 
gaji kena berhutang then we are in really bad shape. Akan tetapi hutang untuk membiayai 
pembangunan okey, kerana pembangunan ini ia akan mengembangkan kapasiti negara.   
Dalam masa yang sama kita ada macam-macam limit dia. Saya hendak sebut limit 
ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, hutang luar kerajaan persekutuan dihadkan kepada 
RM35 bilion. Hutang dalam negeri terkumpul di bawah negeri dan dalam negeri dan luar 
negeri mesti tidak melebihi 55 peratus di dalam KDNK. Sekarang ini kita 52 peratus, jadi 
masih lagi bawah limit. Bil Perbendaharaan ini short term papers, dengan izin, tidak boleh 
melebihi RM10 bilion. 
Ini kerana short term paper ini kerajaan kena bayar cepat, dua bulan, tiga bulan, 
jadi ia ada limitnya. Jadi limit-limit ini yang memberi disiplin kepada kerajaan kita. Kalau 
tidak kita tidak mahu menjadi macam Greece. Greece ini barangkali tidak ada siling, dia 
kena belajar dari Malaysia. Malaysia ada siling bagus.  
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu juga – mengenai tender 
terbuka  masih  kabur  dan  memohon  agar  ketelusan  dalam  pemberian  tender  bagi 
mengelakkan kronisme. Sebenarnya ini sudah pun diperbaiki banyak sangat sudah. Saya 
tahu saya sendiri pun di dalam Jawatankuasa Tender di Kementerian Kewangan. Itu pun 
Jawatankuasa  2,  Jawatankuasa  1  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang 
mempengerusikan.  
■2210 
Memang sekarang ini boleh dikatakan kesemuanya open tender dan open tender 
ini dibuat di peringkat kementerian dan jabatan. Ia hendak kena dapatkan pengesahan 
daripada Kementerian Kewangan dan bukan boleh dibuat sewenang-wenangnya. Jadi 
Kementerian Kewangan tengok adakah amalan ini berketepatan dengan keperluan open 
tender. Maknanya teknikalnya macam mana, dari segi kewangannya macam mana, dari 
segi harga masuk macam mana, nombor berapa dan lain-lain. Jadi saya rasa sekarang ini 
Tuan Yang di-Pertua, semua orang mengeluh susah hendak dapat projek sebab masuk 
open tender ini macam as good as not getting it lah, payah. Jadi sebenarnya kalau hendak 
kata tidak telus lagi itu mungkin sebab kita tidak tahu tetapi yang hakikatnya memang sudah 
telus, memang ramai yang kalau boleh tidak hendak susah sangat. 
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah, ada?... Tidak ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tidak ada tidak mengapa. Kita pergi yang ada 
dahulu, takut tidak sempat. Yang tidak ada kita kemudiankan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim dan juga Yang Berhormat Senator 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan mengenai Amanah Ikhtiar Malaysia sebanyak RM100 juta 
ini. 
Sebenarnya RM100 juta ini diberikan kepada kaum India dan Cina yang mana 
kaum India termasuklah India Muslim. India Muslim pun boleh. Akan tetapi jika hendak yang 
biasa ini pun boleh. Sebenarnya Amanah Ikhtiar Malaysia ini saya difahamkan bukanlah 
untuk Islam tetapi kadang-kadang bila kita tengok, entah macam mana, mungkin di luar 
bandar tidak ada sangat sebab pinjamannya kecil, RM2,000, RM3,000 atau RM5,000. Saya 
pernah, bahkan saya selalu berjumpa dengan mereka ini. Kebanyakannya orang Melayu 
dan bumiputera.  
DN 19.12.2011  121 
 
Oleh itu kerajaan mengambil langkah khas untuk kaum Cina dan India supaya 
tidak kelihatan bahawa seolah-olah Amanah Ikhtiar ini untuk bumiputera sahaja. Jadi diberi 
RM100 juta, RM100 juta. Jadi India Muslim, sama ada hendak masuk India pun boleh, 
hendak masuk yang biasa pun boleh. Lagi istimewa, boleh masuk kedua-duanya.  
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Minta penjelasan. Amanah Ikhtiar ini saya 
mengalu-alukan kelulusan sebanyak RM100 juta bagi kaum India. Apa yang saya ingin 
tahu, dahulunya sebanyak beberapa juta sahaja telah diberi kepada kaum India tetapi inilah 
pertama kali kita dapat begitu banyak. Apa yang saya ingin tahu sama ada syarat-syarat 
atau kriteria-kriteria itu adakah berlainan berbanding dengan tahun-tahun yang lepas? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Tidak ada perbezaan, sama sahaja. Kalau 
dahulu macam itu, sekarang pun macam itu. Cuma diperuntukkan khas supaya lebih ramai 
kaum India yang dapat.  
Saya hendak baca statistik sedikit. Mengikut rekod kemajuan projek Amanah 
Ikhtiar, sebanyak 92.7 peratus sahabat Amanah Ikhtiar telah berjaya keluar daripada garis 
kemiskinan. Oleh sebab dia sudah dapat pinjaman, sudah berniaga, maknanya dia tidak 
miskin lagilah. Jadi ini bagus. Juga dari segi rekod pembayarannya pun bagus, 99.5 peratus 
yang bayar balik, sebab dia buat cara berkelompok. Tiap-tiap minggu dia berhimpun, jadi 
masa itu dia bayar. Ada yang bayar RM10, RM20, RM50 dan sekarang ini ada yang sudah 
berjaya meminjam sampai RM50,000. Pinjaman RM50,000 pun ada. Jadi Amanah Ikhtiar ini 
baguslah. Akan tetapi tidak ada syarat yang lain. 
Dato’  Jaspal  Singh  a/l  Gurbakhes  Singh:  Minta  penjelasan  sedikit  Yang 
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan skim Amanah Ikhtiar sekarang sudah 
menjadi skim yang matured, betul? Akan tetapi apabila skim ini dimulakan, faedah yang 
dikenakan kepada peminjam adalah lebih kurang 10 peratus flat rate. Ketika ini skim ini 
sudah memang satu skim yang matured dan pinjaman yang dianggarkan akan diberi pada 
tahun ini adalah sebanyak RM2.1 bilion.  
Jadi kalau kita lihat peruntukan datang daripada kerajaan, saya berasa untuk satu 
skim yang sudah jadi matured ini, sama ada kerajaan bercadang untuk melihat ataupun 
hendak kaji semula sama ada faedah ini boleh diturunkan? Ini kerana kumpulan-kumpulan 
yang  meminjam  ini  memang  daripada  golongan-golongan  yang  susah  tetapi  skim  ini 
success ratenya memang sudah bagus sekali. Pembayarannya lebih kurang 98 peratus, 
jadi risikonya bukan tinggi. Jadi tidak payah faedah yang begitu tinggilah. Adakah kerajaan 
bercadang untuk melihat semula ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 
peruntukan yang diberi ini adalah dalam bentuk pinjaman – pinjaman kerajaan kepada 
Amanah Ikhtiar. Jadi Amanah Ikhtiar kena bayar balik over timelah. Ia seperti rolling. Jadi 
yang RM2 bilion ini sebenarnya bukan peruntukan RM2 bilion. Yang mana yang sudah ada, 
campur dengan – maknanya wang yang ada pada Amanah Ikhtiar untuk dipinjamkan. 
Kerajaan tambah RM100 juta lagi.  
Jadi sebenarnya dalam bentuk pinjaman dan tidak ada interest kalau tidak silap 
saya. Cuma Amanah Ikhtiar yang membuat kaedah bayaran ini dan barangkali sebab 
jumlah pinjaman pun sedikit, kadang-kadang kosnya pun banyak juga. Jadi kadar ini 
nampak sahaja tinggi 10 peratus tetapi kalau pinjam RM1,000... 
Tuan Boon Som a/l Inong: Boleh saya mencelah, Tuan Yang di-Pertua? Macam 
mana pula dengan masyarakat Siam, adakah mereka diberi kelonggaran untuk meminjam? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya, boleh. Masyarakat Siam pun boleh. 
Tuan Boon Som a/l Inong: Oh, boleh ya? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Boleh. Saya rasa bergantung Siam di mana. 
Kalau di Kelantan, Siam dengan Cina ini satu geng sahaja. Macam di Bachok itu, Siam atau 
Cina kah, ia sama sahaja. Jadi dia boleh pinjam yang Cina. Ataupun kalau Siam rasa dia 
tidak hendak pinjam yang Cina, dia hendak pinjam yang biasa pun boleh macam India 
Muslim  yang saya  katakan itu.  Sebenarnya tidak  terbatas  kepada  orang  Islam  tetapi 
mungkin kerana golongan yang perlu pada masa itu, dia hendak berniaga kecil-kecilan, 
Amanah Ikhtiar, jadi mungkinlah, tetapi boleh, boleh, tidak ada masalah. Akan tetapi kalau 
hendak tanya saya bolehkah pula khusus untuk Siam itu, itu kena lain kalilah. Sekarang kita 
beri kaum Cina RM100 juta dan kaum India RM100 juta. Terima kasih. 
122  DN 19.12.2011
 
BR1M. Macam mana BR1M ini? Yang Berhormat Tuan Ng Fook Heng dan Yang 
Berhormat Puan Chew Lee Giok, lebih kurang sama bertanya berhubung dengan BR1M, 
bagaimana mereka yang bekerja sendiri tetapi tidak mempunyai penyata gaji. Siapa yang 
tidak ada penyata gaji, tidak mengapa, tidak perlu bagi penyata gaji. Cuma dia buat 
pengesahan bahawa ini adalah benar dan tidak ada yang tidak benar melainkan yang 
benar. Ini kerana dia boleh dikenakan denda di bawah seksyen 193 Kanun Keseksaan. Ada 
disebut dalam borang BR1M itu.  
Saya ingatkan dia tidak sebut. Bila saya baca, memang ia ada sebut. Sesiapa 
yang memberi maklumat yang salah atau mahu menipu LHDN, sekiranya ditangkap, dia 
boleh  dikenakan  hukuman  sehingga  tiga  tahun  penjara.  Bermakna  satunya,  baiknya, 
kerajaan memang hendak beri. Kalau memang layak tidak mengapalah, tidak payah slip 
gaji tetapi jangan menipu. Sesiapa yang menipu kalau ditangkap, kena.  
Tuan Yang di-Pertua: Tiada maaf bagimu.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Tiada maaf bagimu. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Kena denda penjara itulah kalau mengikut 
seksyen 193. Dia macam cukailah. Oleh sebab itu LHDN yang mengendalikan ini. Itu 
masalah kita yang kadang-kadang kita bayar cukai ini tidak berapa hendak cukup. Bila 
LHDN pergi check dan audit semula, banyak yang tertunggak.  
Jadi mulalah dia menggelabah. Bila tertunggak yang itu kena bayar, penalti lagi 
kena. So principlenya sama, maknanya kena telus dan bercakap yang benar. Tambah, 
RM3,000 ini kita tahu. Kalau dapat RM3,000 lebih tidak payahlah, bagi pada orang yang 
tidak dapat RM3,000 ya. Janganlah kerana kita hendakkan RM500 sampai kita sanggup 
menipu. Sama juga dengan penjaja yang tidak ada slip gaji, tidak mengapa.  
Jika terdapat dua atau lebih keluarga tinggal dalam satu rumah, sama ada layak 
mendapat BRIM memang layak. Kalau ada dua keluarga, tiga keluarga, tiga keluarga dapat. 
Yang awal-awalnya, kira satu rumah sahaja, tidak kira berapa keluarga. Akan tetapi apabila 
ada perbincangan dan seterusnya, kerajaan kata tidak apalah bagi. Kita hendak bagi 
rakyat. Yang dia ada tiga keluarga, kita bagi tiga.  
■2220 
Jadi oleh sebab itu sekarang ini dia mungkin peruntukan itu besar sedikitlah. Yang 
Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng, supaya diberi potongan cukai kepada mereka 
yang menderma kepada rumah ibadat dan kebajikan... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin:  Ya.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Berhubung dengan... 
Datuk Dr.  Awang Adek Hussin: Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb 
belum sampai lagi ini, banyak lagi. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Tidak, isu BR1M tadi. Baru-baru ini 
disebut oleh Yang Berhormat sendiri bahawa hanya borang yang asal, asli sahaja diiktiraf. 
Di peringkat awal ini, kita di peringkat grass root telah dimaklumkan boleh kita fotostat dan 
edarkan. Jadi tolong clarify. Terima kasih. 
Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Terima  kasih.  Sebenarnya  salah  laporlah.  
Sebenarnya saya di Kelantan dan biasalah ditanya kalau ada borang-borang yang palsu, 
yang diubah-ubah macam mana. Jadi saya kata yang palsu ini semuanya tidak bole 
diterima. Jadi bila keluar laporan, dikatanya borang fotostat yang tidak diterima.   
Sebenarnya saya tidak kata yang fotostat. Ditanya saya borang palsu. Memang 
saya kata palsu ini tidak payahlah guna dan bahkan saya kata kalau was-was, pergilah 
ambil yang original. Banyak yang kita sudah bagi, macam di Kelantan, sekolah-sekolah 
semua dibagi. Jadi saya cakap macam itu. Jadi mungkin dalam bila dia tulis itu, dia kata 
fotostat. Akan tetapi kita buat penjelasanlah.Sementara itu ramai jugalah orang SMS serta 
DN 19.12.2011  123 
 
apa  semua.  Sebenarnya  silap,  silap  betul.  Memang  yang  original  boleh  digunakan 
fotostatnya.   
Potongan  cukai  kepada  mereka  yang  menderma  kepada  rumah  ibadat  dan 
kebajikan. Potongan cukai memang diberi ke atas derma wang tunai kepada tabung 
pembinaan rumah ibadat dan sekolah. Di bawah seksyen 44(6), Akta Cukai Pendapatan 
1967, tetapi dengan syarat dia dapat status pengecualian cukailah. Kena minta dengan 
LHDN. Sekarang ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri umumkan dalam Belanjawan, 
status pengecualian cukai ini diberi dalam masa sebulan. Kalau dahulu lama tunggu, apply, 
mana tidak dapat-dapatnya. Jadi sekarang dalam sebulan. Cuma sumbangan wang tunai 
selain  kepada  tabung  pembinaan  tersebut.  Contohnya  untuk  membiayai  kos 
penyelenggaraan sekolah. Penyelenggaraan tidak termasuk. Ini tidak boleh pengecualian 
cukai. Yang hendak dibuat bina, boleh. Yang sudah dibina itu, tidak apa lah. Maintenance 
sendiri carilah. Buat masa ini, itu dasarnya.   
Yang Berhormat Senator Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff, ada isu kerajaan 
gagal menyediakan Rumah Mampu Milik kepada rakyat dengan adanya SPNB dan PR1MA 
sebagai agensi tunggal, didapati bahawa fungsi SPNB dan PR1MAadalah bertindih dan 
mempunyai belanja pentadbiran yang tinggi. Sebenarnya ia tidak bertindih. Kalau kita lihat, 
SPNB ini ia ada dua kategori. Satunya, Rumah Mesra Rakyat. Ia buat sekarang 10,000 unit 
setahun.   
Rumah Mesra Rakyat ini yang dijual sekarang harganya sudah jadi RM65,000 
sebab barang-barang mahal dan dijual kepada rakyat dengan potongan bulanan sebanyak 
RM150 dan dia bayar sampai RM45,000 sahaja. Jadi yang lain itu diskaun. 
Kerajaan bagus ya. Jadi yang ini untuk orang yang susahlah. Keduanya ialah 
Rumah Mampu Milik. Rumah Mampu Milik ini untuk golongan berpendapatan rendah tetapi 
ia lebih kepada komersial iaitu ia tidak ada diskaun. Jadi SPNB, tengoklah lokasi tertentu, ia 
buat pada harga yang berpatutan.  
Projek Rumah Mampu Milik ini ialah harganya RM100,000 ke bawah sahaja. Prima 
ini  harga  dia  lebih.  Harganya  sampai  RM300,000  pun  boleh.  Mula-mula  RM150,000. 
Kumpulan sasarannya lain sedikit. Pendapatan di bawah RM6,000 dan biasanya di bandar-
bandarlah yang PR1MA ini. Kalau di luar bandar PR1MA itu tidak payahlah. Kita bagi 
SPNBlah buat di luar-luar bandar. Jadi sebenarnya tidaklah bertindih sangat. Walaupun 
nampak  memang  banyak,  Rumah  Pertamaku,  Prima,  SPNB  tetapi  sebenarnya  tidak 
bertindih.   
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung, golongan berpendapatan rendah 
yang tidak mampu membeli rumah macam mana? Kita ada juga Skim Syarikat Jaminan 
Kredit Perumahan Berhad (SJKP) yang mana kerajaan memberi jaminan pinjaman kepada 
golongan sasaran bagi mendapat pinjaman perumahan dari institusi kewangan yang terpilih 
sehingga RM100,000 bergantung kepada keperluan dan kemampuan peminjam membayar 
balik pinjaman. Akan tetapi dia kena mampulah. Maknanya bank ini, ia kena lihatlah 
kemampuan. Jadi soal Borang J tidak timbul. Boleh, ia ada skim.  
Sehingga 16 Disember, sebanyak 2,976 permohonan pinjaman telah dijamin di 
bawah skim ini dengan nilai jaminan sebanyak RM140 juta. Sudah berjalan dengan baik...   
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: [Bangun] 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Oh, yang dia tidak tanya pun hendak tanya pula. 
Sila. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Ya, saya berhubung dengan 
perumahan ini. Pertama sekali masalah rumah murah ini. Kerajaan telah menetapkan 
bahawa 30peratus  daripada satu-satu pembangunan dibuatkan rumah murah. Akan tetapi 
kebanyakan ini untuk pengetahuan, tidak tahulah Menteri Kewangan atau Perumahan. Di 
Johor misalannya, rumah murah ini pun tidak laku. Jadi saya harap dalam perancangan 
kerajaan supaya ia dibahagi-bahagikan minta di negeri Kelantan misalnya tidak cukup 
rumah murah tetapi di Johor sudah lebih.   
Jadi  saya  harap  kerajaan  melalui  Kementerian  Kewangan  atau  Kementerian 
Perumahan jangan hanya buat satu polisi, satu sahaja. Di Klang Valley tidak cukup rumah 
murah, misalannyalah. Lagi pula berhubung dengan PR1MAini, seperti yang kita tahu harga 
124  DN 19.12.2011
 
rumah di Klang Valley ini adalah terlampau tinggi. Saya fikir masalah Rumah Pertamaku ini 
pun bolehlah yang RM3,000 ini kalau duduk di Kuala Lumpur beli di Nilai dan sebagainya.   
Jadi saya tidak tahu macam mana kerajaan boleh mengatasi masalah istimewanya 
pula di kawasan-kawasan yang harga rumahnya telah mendadak. Akan tetapi kalaulah di 
Terengganu, di Kedah misalannya, bolehlah buat rumah-rumah yang harga RM200,000 dan 
sebagainya di mana mereka-mereka yang bergaji RM3,000 boleh beli. Akan tetapi di Kuala 
Lumpur ini masalah ataupun di Klang Valley ini adalah masalah yang amat-amat banyaklah 
untuk mengatasi masalah ini. Terima kasih.  
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih. Apa yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat  itu  memang  betullah.  Bukan  senang.  Oleh  sebab  itulah  kerajaan  perlu 
mengadakan skim untuk membantu golongan di Lembah Klang, golongan berpendapatan 
rendah. Tidak semestinya rendah sebenarnya, RM3,000. Kalau dua orang RM6,000. Akan 
tetapi golongan muda, macam PR1MA ini, golongan muda dia hendak beli, gaji dia baru 
RM3,000.  Memang  susah.  Oleh  sebab  itu  apabila  ada  skim  PR1MA  ini,  mengambil 
kesusahan  ini  kerajaan  bagi  skim  di  mana  kerajaan  bagi  tanah  kepada  perumahan-
perumahan ini.   
Maknanya kalau hendak harapkan kepada komersial straightly, dengan izin, tidak 
boleh. Harga tanah di Klang Valley ini tinggi. Jadi dia carilah. Kerajaan bagi tanah-tanah 
yang mana kerajaan punya, bagi buat dengan syarat harganya dikawal supaya golongan 
muda berpendapatan rendah macam di Putrajaya baru-baru ini ramai hendak, tidak cukup. 
Akan tetapi mengundi iaitu bagusnya mengundi. Tidak ada kroni-kroni, tidak ada bagi-bagi. 
Siapa datang ambil undi, yang dapat dapatlah. Nasib dia. Orang yang tidak dapat cuba lagi. 
Mungkin  ada  lagi,  PR1MA  akan  buat  lagi.  Jadi  kita  ambil  ingatan  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya... 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, minta celah sekejap? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Boleh.  
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat jangan lama 
sangatlah. Agaknya Yang Berhormat pun kalau boleh, masa kita sudah larut.  Okeylah, satu 
lagi. Selepas itu cukuplah. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Bolehkah minta penjelasan tentang 
skim gerenti tadi untuk mereka yang tidak dapat pinjaman sebab terdapat banyak mereka 
yang susah seperti yang tinggal di kawasan-kawasan estet dahulu. Akan tetapi disebabkan 
pembangunan, mereka diberikan rumah di tempat lain. Akan tetapi masalah dia umur 
mereka tinggi dan kebanyakan daripada mereka sudah mempunyai masalah dengan bank. 
Adakah skim pinjaman Yang Berhormat sebut tadi untuk mereka-mereka seperti ini boleh 
mendapat skim gerenti kalau umur mereka lebih kurang 55 tahun, atau 60 tahun, untuk 
membeli rumah. Terima kasih. 
■2230 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Yang Berhormat skim ini guaranteenya ada 
tetapi institusi kewangan itu membuat penilaian kerana dia tidak ada pendapatan tetap 
umpamanya. Jadi bank itu mesti jugalah mempunyai keyakinan bahawa dia boleh bayar. 
Jadi tidak kata kalau sudah dijamin itu maka sesiapa sahaja boleh sebab itu dia ada 
kawalan.   
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ada satu lagi Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah. Sebab saya simpan tadi dia tidak ada saya ingatkan 
tidak  payah  baca  dia  tidak  ada  tetapi  dia  masuk  kemudian.  Ini  Langkawi,  Langkawi 
Blueprint Yang Berhormat kata kalau boleh jangan prasarana sahaja pemasaran. Memang 
ini akan dibuat mempertingkatkan aktiviti pemasaran seperti penyediaan insentif untuk 
penerbangan sewa khas (chattered flight), aktiviti promosi, MICE iaitu meeting, incentive, 
convention  and  exhibition.  Kita  ada pelantikan  CEO  baru  dia  sudah jadi upgradekan 
Langkawi  LADA  ini  bekas  Ketua  Pengarah  ICU  kita  jadi  General  Manager  dia,  dia 
berpengalaman dia boleh.   
DN 19.12.2011  125 
 
Dari segi adakah kerajaan akan menimbang semula penerbitan mata wang baru di 
negara ASEAN. Melihat senario ekonomi yang tidak menentu ini sebenarnya tidak ada 
rancangan. Sekarang ini kalau kita hendak common currency ini patut fikir banyak kali. Ini 
kerana kalau tengok di Euro ini pun tidak senang, menyusahkan. Jadi sepatutnya tidak ada 
pilihan kepada common currency secara tergesa-gesa. Jadi saya rasa itulah Tuan Yang di-
Pertua sebenarnya.   
Tentang satulah Yang Berhormat Senator Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor dia 
pun tidak ada. Sebab ini isu penting. Dari segi insider trading dalam saham MAS dan 
AirAsia. Ini maklumat penting saya hendak bagi maklumat baru kira freshlah saya dapat 
daripada SC. Memang penyiasatan telah dibuat sedang dibuat dan sekarang ini the narrow 
down kepada 11 buah akaun yang masih lagi dianggap ada suspicion dialah.  
Akan tetapi dia kena checklah, check thoroughly. Sebanyak 11 akaun ini kalau 
dilihat AirAsia Counter yang melibatkan lima akaun transaction bernilai sebanyak RM39 juta 
share, AirAsia share. Jadi lima akaun yang nampaknya aktif trading masa itu yang MAS ada 
enam akaun RM8 juta share. Jadi AirAsia RM39 juta share. Ini maklumat yang saya dapat 
daripada SC maknanya penyiasatan masih on going tetapi sudah ada sedikit progresslah. 
Kalau tidak kata sedang laksanakan, sedang laksanakan sampai bila ya. Jadi saya kata 
bagilah maklumat yang kemas kini sedikit. Okey dia kata sekarang kita sudah fokus kepada 
11 akaun. Jadi jumlah yang seperti mana yang saya katakan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cukup-cukup  mengucapkan  terima  kasih  di  atas 
kesabaran semua Ahli-Ahli Yang Berhormat. Kalau ada tertinggal sedikit di sana di sini saya 
mohon ampun. Apa pun saya yakin semua pandangan ini akan diambil kira sama ada 
secara langsung atau tidak langsung. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa semua Ahli-Ahli 
Yang Berhormat telah pun mendengar jawapan yang begitu panjang lebar sebentar tadi 
dan berpuas hati. Waktu sekarang ini sudah pukul 10.34 malam. Yang Berhormat jangan 
lupa agaknya saya duduk di sini tidak sedar sudah dekat dua jam ini. Timbalan Yang di-
Pertua saya tidak sihat jadi saya teruskan seterusnya agenda kita pada malam ini.  
Ahli-Ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua. 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
  Datuk  Dr.  Awang  Adek  Hussin:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
memaklumkan rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah 
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan perkhidmatan untuk tahun 
2012 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud tertentu bagi tahun 
itu dipersetujukan tanpa pindaan. 
  Saya mohon mencadangkan iaitu mengikut Peraturan Mesyuarat 53(2) Mesyuarat 
Majlis Dewan Negara, bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan sekarang. 
  Timbalan  Menteri  Perusahaan,  Perladangan  dan  Komoditi  II  [Dato’  G. 
Palanivel]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
126  DN 19.12.2011
 
  Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan. 
   
Tuan Yang di-Pertua: Jadi sekianlah Yang Berhormat. Semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Selasa, 20 
Disember 2011 esok. Sekian. 
 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 10.37 malam. 
 
 
