DN 7.9.2021  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 7 September 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                   
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris.   
  Datuk Razali bin Idris:  Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Salam sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua Ketua Bahagian Jelebu;  
Abah Perdana Menteri Presiden Bersatu;     
  Ahli Dewan Negara jangan cemburu;  
  Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor satu. 
 
1.  Datuk Razali bin Idris minta Perdana Menteri menyatakan, pelaksanaan dan 
keberkesanan Majlis Kemakmuran Bumiputera (MKB) yang dilihat dijadikan platform 
tertinggi dalam usaha memperkasakan pembangunan sosioekonomi bumiputera. 
  Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin [Perdana Menteri]: Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Sebelum saya menjawab  soalan  ini, saya  hendak 
ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang baharu dipilih oleh Dewan Negara 
sebagai Tuan Yang di-Pertua yang baharu... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali.   
  Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa 
komited untuk terus memperkasa agenda bumiputera sebagai agenda nasional. Ini 
kerana, kita mendapati bahawa meskipun pelbagai usaha telah dilakukan dan kejayaan 
dicapai, namun kedudukan sosioekonomi bumiputera masih perlu dilonjakkan. Secara 
perbandingan, tahap kemiskinan bumiputera sebanyak 7.2 peratus pada tahun 2019, 
berbanding kaum lain. Manakala, kadar pengangguran bumiputera bagi suku kedua, 
tahun 2020, sebanyak 5.2 peratus berbanding purata nasional sebanyak 5.1 peratus. 
Pemilikan ekuiti bumiputera dalam sektor korporat pula cuma berada pada tahap 16.2 
peratus pada tahun 2015, berbanding bukan bumiputera sebanyak 30.7 peratus dan 
pegangan asing sebanyak 45.3 peratus.   
  Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  telah  mengambil  keputusan  untuk 
mewujudkan  Majlis  Kemakmuran  Bumiputera  sebagai  platform  tertinggi  untuk 
memperbaharui dan memperkukuh pembangunan sosioekonomi bumiputera. Majlis ini 
akan dipengerusikan oleh saya dan dianggotai oleh beberapa anggota Jemaah Menteri, 
Ketua Setiausaha Negara, ketua syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan juga tokoh-tokoh 
perniagaan bumiputera.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, MKB akan bertindak sebagai 
platform tertinggi dalam usaha memperkasa pembangunan sosioekonomi bumiputera. 
Penubuhan majlis ini adalah sebahagian daripada kerangka intervensi strategik untuk 
memandu dan mempercepat pemerkasaan ekonomi bumiputera melalui usaha-usaha 
peningkatan kapasiti dan keupayaan merentas pelbagai program.   
 
2  DN 7.9.2021 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  memastikan  majlis  ini  mencapai  objektif 
penubuhannya, ia akan didukung oleh dua Jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Pemandu 
yang akan dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, 
yakni Menteri Tugas-tugas Khas, dan jawatankuasa kerja yang akan dipengerusikan oleh 
Ketua Pegawai Eksekutif Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU). Kedua-dua 
jawatankuasa  ini  akan  bersidang  secara  berkala  serta  melibatkan  semua  agensi 
pelaksana yang berkaitan.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jawatankuasa Pemandu Majlis ini telah 
pun bersidang buat kali yang pertamanya pada 11 Ogos 2020. TERAJU telah pun 
diberikan mandat sebagai agensi penyelaras utama bagi intervensi strategik, inisiatif dan 
program pembangunan sosioekonomi bumiputera serta pembangunan pangkalan data 
bumiputera yang merentasi semua kementerian, agensi dan GLC.   
Kerajaan  akan  memperkemaskan  dan  menambah  baik  pangkalan  data 
berpusat bumiputera bagi mengumpul maklumat yang terkini, lengkap dan berkualiti bagi 
perancangan dasar dan intervensi strategik yang akan dipacu oleh Majlis Kemakmuran 
Bumiputera ini.  
Akhir  sekali,  saya  ingin  menjelaskan  bahawa  pencapaian  kementerian-
kementerian,  agensi-agensi  dan  GLC  dalam  mengerakkan  agenda  pemerkasaan 
bumiputera akan dipantau dan dinilai melalui kerangka kerja Key Performance Indicator 
(KPI), dengan izin, yang bakal melibatkan semua ketua agensi yang berkaitan. Terima 
kasih.   
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Secara prinsipnya, kita amat bersetuju apa jua kepentingan untuk Melayu bumiputera 
yang mana, apabila Melayu bumiputera berjaya, kaum-kaum lain pun mendapat faedah. 
Akan tetapi, di sini ada satu perkara yang saya hendak tanya sebagai soalan tambahan. 
Ketidakseimbangan pendapatan dan peluang ekonomi sesama bumiputera- ia tertumpu 
kepada negeri-negeri yang ramai Melayu dan bumiputera seperti negeri Kelantan, 
Terengganu, Sabah, Sarawak dan juga Pahang.   
Jadi, soalan saya, apakah pula bentuk inisiatif terutamanya dalam aspek isu 
kemiskinan bumiputera di negeri yang saya sebutkan tadi? Mohon penjelasan terperinci 
kerana- dan kita hendak tahu juga siapa pemegang taruh untuk memastikan ia berjalan 
dengan lancar? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat.                  
  Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris atas pertanyaan tadi.   
■1010 
  Memang  kita  dapati  bahawa  walaupun  terdapat  perbezaan  antara  taraf 
pencapaian bumiputera dan bukan  bumiputera tetapi di kalangan bumiputera dan 
bumiputera pun ada perbezaan-perbezaan tahap pencapaiannya disebabkan oleh: 
(i)  keupayaan mereka untuk mengambil bahagian dalam kegiatan-
kegiatan ekonomi yang boleh menambah pendapatan mereka; 
(ii)  keupayaan dan kemahiran mereka untuk menguasai bidang-
bidang ekonomi tertentu; dan 
(iii)  tidak  adanya  modal  yang  mencukupi  untuk  membolehkan 
mereka menceburi bidang tersebut.  
Oleh sebab itu, dalam kerangka Majlis Kemakmuran Bumiputera, perkara ini 
akan  kita  ambil  perhatian.  Apa  inisiatif  tertentu,  terutamanya  di  negeri-negeri 
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator tadi, Kelantan ataupun 
Terengganu, Kedah dan beberapa buah negeri lain, di mana terdapat adanya perbezaan 
yang agak ketara.  
Sebagai contoh, kalaulah berlaku di Kelantan mungkin ada yang lebih maju, ada 
yang kurang maju. Oleh sebab itu, dalam soal untuk mengatasi masalah kemiskinan ini 
kita tidak mengambil kira soal kaum ataupun bangsa sahaja. Kita ambil kira fakta-fakta 
yang lain dalam usaha-usaha untuk kita menyediakan peluang-peluang yang lebih adil, 
pengagihan kekayaan yang lebih saksama di antara mereka sesama mereka.  
DN 7.9.2021  3 
 
Oleh sebab itu, dasar Kerajaan Perikatan Nasional sekarang ini ialah untuk 
melaksanakan  program-program  pembasmian  kemiskinan  secara  menyeluruh.  Ini 
mengambil kira perbezaan taraf antara bumiputera dan bukan bumiputera, wilayah, 
termasuklah di Sabah dan Sarawak dengan inisiatif-inisiatif yang telah pun kita lakukan 
pada masa-masa yang lepas.  
Sebagai contoh, bantuan-bantuan yang kita buat untuk menentukan mereka 
yang berada dalam kelompok itu tidak terjerumus. Terpaksalah kita sediakan satu social 
safety net yang agak sesuai untuk menentukan mereka ini dapat kita bantu dan kita 
berikan apa-apa sahaja peluang-peluang bagi mereka itu dapat menjamin kedudukan 
mereka itu tidak menjadi kumpulan yang agak miskin. Jadi, inisiatif ini sudah pun bermula 
dan insya-Allah kita akan laksanakan pada masa-masa yang akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua:  
Sekali dihukum, dua kali dihukum; 
Orang datang dari Selama; 
  Sekali belum, dua kali pun belum; 
Dapat kita dengan PM bersama... [Tepuk] 
Oleh sebab peluang ini jarang dapat kita peroleh, pertama para Senator 
mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  seorang  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri yang memberi penghormatan kepada Senat ataupun Dewan Negara... 
[Tepuk] Justeru, saya dengan hormat mempersilakan satu lagi soalan tambahan. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya sudah lama bangun ini, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Apakah dia? 
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Saya sudah lama bangun ini... 
[Dewan ketawa] 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Didahului Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi 
bin Mohd Yusoff. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Setuju, ini merupakan hari yang bertuah kita di Dewan Negara ini kerana dihadiri oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, soalan tambahan saya ialah kita 
maklum bahawa apa yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi 
ialah  satu perkara yang sangat  baik  ya,  untuk  agenda pemerkasaan  bumiputera, 
mengambil pendekatan khusus kepada agenda pembasmian kemiskinan.  
Pun begitu, soalan saya selain daripada yang dikatakan tadi itu, PEMANDU, 
TERAJU. Oleh sebab pada pengamatan saya, PEMANDU ini Tuan Yang di-Pertua, 
kadang-kadang ia jadi penumpang. Jadi, persoalan saya ialah untuk mengelakkan 
perkara itu, adakah perkara baharu yang akan dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri bagi memastikan tata kelola, tadbir urus yang kita tahu sering kali 
ketirisan dan sebagainya itu dapat dikekang, tidak seperti yang sebelum-sebelum ini? 
Mohon penjelasan lanjut.  
Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Senator Tuan Mohd Yusmadi. Ini kawan lama saya juga dahulu.  
Kita tahu bahawa antara perkara yang agak menjadi masalah kita sekarang ini 
ialah kita tidak mempunyai satu sistem pangkalan data yang lengkap untuk mengetahui 
di mana kita berada. Kalau ikut dasar lama dahulu, Dasar Ekonomi Baharu dahulu, boleh 
dikatakan setiap peringkat agensi dan kementerian kerajaan ini ada jawatankuasa khas.  
Kalau saya boleh ingat, masa saya di Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri, Jawatankuasa Khas Penyertaan Bumiputera.  
4  DN 7.9.2021 
 
Di mana segala usaha yang dilakukan dapat dicatat dalam bentuk pencapaian 
ataupun apakah kelemahan-kelemahannya. Sekarang ini tidak ada. Oleh sebab itu, apa 
yang disebutkan tadi, kita telah tetapkan TERAJU, bukan PEMANDU. TERAJU sebagai 
sebuah badan yang telah pun ditubuhkan di bawah Jabatan Perdana Menteri sebagai 
sekretariat utama. Ini nanti akan kita tetapkan satu keupayaan TERAJU itu sendiri. 
Setakat ini, jumlah kakitangan dan pakar yang ada itu agak masih terhad, kita akan 
perkukuhkan. 
Keduanya, untuk menentukan bidang-bidang tertentu yang kita fikir harus 
diberikan tumpuan, katalah sektor-sektor yang pelbagai. Katalah bukan hanya sektor 
perindustrian, sektor perkhidmatan, sektor perbankan, sektor pertanian dan berbagai-
bagai sektor lain. Mesti ada satu tumpuan tertentu untuk menentukan, kalaulah dikatakan 
kelemahan bumiputera itu dalam sektor pembuatan, penyertaan dalam sektor elektronik 
dan electrical katalah- contohnya, agak begitu jauh ketinggalan berbanding dengan 
pihak-pihak yang lain. Maka, perlu ada satu inisiatif tertentu yang perlu kita ambil untuk 
menangani masalah seperti itu dan ini memerlukan kita meneliti dengan secara yang 
lebih mendalam. 
Ketiganya ialah bagaimana usaha-usaha yang kita lakukan ini dapat berterusan, 
sustainability ataupun lestari dalam istilah yang kita faham, supaya ia tidak hari ini 
memperoleh sesuatu dan selepas itu kerana mereka tidak mempunyai daya tahan yang 
lama, macam dahululah. Saham dijual begitu sahaja ataupun sudah beberapa peringkat 
mereka menguasainya tetapi kerana tidak mampu untuk bertahan sekian lama, ada 
tawaran-tawaran tertentu, juga mereka mengambil kesempatan untuk menjual dan 
sebagainya itu. Ini tidak salah sebenarnya, asalkan di peringkat akhirnya, harta kekayaan 
kita, wealth creation itu dapat kita tingkat dan kita tambahkan. 
Jadi, ini akan saya teliti waktu saya pengerusi kan mesyuarat pertama nanti, 
adakah perkara-perkara yang perlu kita letakkan sebagai persiapan-persiapan, cara 
bagaimana kita hendak monitor perkembangan semua sektor tadi. Kalau terdapat 
kelemahan-kelemahan, adakah usaha-usaha untuk kita buat intervensi bagi menangani 
sektor-sektor tertentu.  
Selain daripada itu ialah pembangunan keusahawanan di kalangan bumiputera 
yang saya fikir masih terhad dan terbatas yang perlu kita perkukuhkan lagi. Jadi, kalau 
saya hendak jawab, panjang tetapi usaha ini adalah antara perkara yang akan kita 
berikan tumpuan bilamana Majlis Kemakmuran Bumiputera itu bersidang. Ini akan terus 
kita laksanakan seberapa cepat yang mungkin, insya-Allah.  
Tuan  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Satu  lagi  soalan. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam merdeka. Sebelum itu, saya 
hendak mengucapkan tahniahlah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
Soalan tambahan saya, saya fikir bahawa Majlis Kemakmuran Bumiputera ini 
merupakan kesinambungan daripada Dasar Ekonomi Baharu. Jadi, ada tidak target nya, 
sasarannya, tahun berapa? Misal kata, dalam sasaran katalah kita bermula satu tahun, 
ada beberapa tahun? Kita hendak mencapai sasaran tersebut dan boleh tak kita 
diberikan tiap-tiap tahun itu, berapa peratus dalam semua sektor?  
Misal kata, pemilikan ekuiti, berapa sasaran kita dalam tahun sasaran. Tiap-tiap 
tahun itu berapa, kita boleh tengok kenaikan-kenaikan? Semua sektorlah, sama ada 
ekuiti, aset dan semua sektor sepatutnya macam ada perakaunan itu semua. Jadi, kalau 
bolehlah maknanya, pada tiap-tiap tahun penghujung tahun, tidak perlu... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi, boleh ataupun tidak...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator.  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Jadi, boleh ataupun tidak- 
soalan saya, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.  
Tuan Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Soalan, boleh ataupun tidak 
segala data itu dibentangkan di Parlimen dan juga tentang pencapaian-pencapaian 
kepada  sasaran  Majlis  Kemakmuran  Bumiputera  pada  sektor-sektor  yang  telah 
digariskan. Sekian, terima kasih.   
 
DN 7.9.2021  5 
 
Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Itu Tuan Yang di-Pertua, cadangan yang 
memang baik. Perkara yang saya pun memikirkan wajar dan patut kita lakukan supaya 
segala inisiatif yang kita mulakan untuk melihat di mana bumiputera berada sekarang, 
maka langkah-langkah tertentu tentulah akan kita laksanakan.  
Saya hendak jelaskan bahawa Majlis Kemakmuran Bumiputera ini bukanlah 
lanjutan daripada Dasar Ekonomi Baharu yang lama ya. Ini dasar baharu untuk melihat 
ke hadapan, apa yang harus kerajaan lakukan bersama bumiputera bersama untuk 
membangunkan sektor ini.  
Jadi, sebab itu tentulah kita memerlukan data, yang saya sebutkan awal tadi, 
tidak ada data. Kalau kita dapat pastikan mana kedudukan kita sekarang ini dan kita 
boleh tetapkan. Katalah sekarang ini di sektor perbankan kita baharu capai 20 peratus, 
apakah boleh ditingkatkan lagi?  
■1020 
Saya tidak berani hendak katakan boleh naik 30 peratus, 40 peratus macam 
DEB begitu, sebab seberapa mana usaha yang boleh kita lakukan untuk meningkatkan 
tahap keupayaan bumiputera ini, ia perlukan dukungan daripada pihak kerajaan ataupun 
sektor swasta yang lain. Usaha ini kita akan laksanakan. Bermakna, ia untuk lebih 
realistik daripada kita menentukan sasaran tertentu. Kita lihat di sesetengah sektor, 
bumiputera mungkin boleh sampai 70 persen, 80 persen, kenapakah mesti 30 peratus 
ataupun 40 peratus? Ini usaha-usaha yang kita hendak lihat dan kita tidak boleh lihat 
hanya satu sektor sahaja. Kita ambil secara keseluruhannya apa yang harus kita 
bangunkan. 
Saya hendak jelaskan sedikit, Tuan Yang di-Pertua. Penekanan kerajaan pada 
usaha untuk membangunkan Bumiputera ini tidak bermakna kita mengabaikan yang 
bukan bumiputera. Oleh sebab itu, Wawasan Kemakmuran Bersama ataupun Shared 
Prosperity yang telah pun kita umumkan adalah untuk mengambil kira semuanya. Akan 
tetapi, oleh sebab sektor bumiputera ini merupakan sebahagian besar- kalau kita lihat 
daripada segi populasinya, mungkin 70 peratus tergolong dalam golongan bumiputera, 
peribumi dan sebagainya. Jadi disebabkan itu, kita harus tumpukan kepada soal ini untuk 
membangunkan ekonomi negara secara keseluruhannya.  
Akan tetapi kalau ada kelemahan-kelemahan yang harus kita bantu di kalangan 
sektor bukan Bumiputera, sebagai contoh, maka kerajaan tidak boleh mengabaikan juga. 
Sebagai contoh, soal tertentu seperti soal kemiskinan tadi, tidak boleh kita biarkan. 
Kerana mereka bukan bumiputera, biar dia miskin, Melayu sahaja mesti dikayakan. Tidak 
boleh. Kita mesti ada dasar yang adil untuk semua kaum dalam negara kita ini. Terima 
kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sidang  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Di samping beliau bersama kita pada 
pagi ini, mungkin selaras agaknya kita menzahirkan pandangan sekutu kita agar Yang 
Berhormat para Menteri bertanggungjawab untuk menjawab sebanyak mungkin soalan-
soalan masa depan di Dewan Negara. Jika ini dapat kata sebulat oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sila buktikan dengan tepuk meja...  [Tepuk] 
Ada satu lagi soalan tambahan. Kita sukacita untuk merizabkan kepada Ahli 
Yang Berhormat terhadap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkaitan dengan 
soalan  pertama  sebab  penting.  Jika  tidak,  Majlis  mengucapkan  setinggi-tinggi 
penghargaan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  sentiasa 
mengharapkan agar kerjasama antara Jabatan Perdana Menteri dengan Parlimen terus 
menerus.   
Diteruskan Yang Berhormat Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol. 
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Salam sejahtera dan selamat pagi. Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kerana bersama-sama kita pada hari ini memberi suntikan yang amat istimewa kepada 
kita khususnya berkenaan dengan penerangan, walaupun ringkas, berkenaan dengan 
Wawasan  Kemakmuran  Bersama.  Ia  adalah  sesuatu  yang  amat  kita  alu-alukan 
terutamanya bagi kaum bumiputera di Sarawak. Jadi, soalan saya, Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum itu, saya sampaikan serangkap pantun ya. 
Mawar putih di tepi gua; 
Dibawa balik buat hiasan; 
Soalan saya nombor dua; 
Boleh Yang Berhormat Menteri beri penjelasan. 
 
6  DN 7.9.2021 
 
Terima kasih. 
2.  Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol minta Menteri Pendidikan menyatakan, 
mengapa Sekolah Kebangsaan Dijih, Selangau, tidak disambung ke grid elektrik yang 
sedia ada di sepanjang Jalan Dijih, dan adakah tempoh sasaran Kementerian untuk 
menentukan bekalan elektrik dari grid disalurkan ke sekolah tersebut. 
Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sejahtera, 
selamat pagi. Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Rita. Terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  telah 
bekerjasama  dengan  Kerajaan  Negeri  Sarawak  dalam  pelaksanaan  projek 
penyambungan pembekalan tenaga elektrik daripada grid awam. Projek ini adalah untuk 
memastikan sekolah di kawasan pedalaman negeri Sarawak mendapat kemudahan 
bekalan elektrik sepenuhnya. 
Berdasarkan kepada penilaian yang telah dibuat oleh Kerajaan Negeri Sarawak 
melalui Sarawak Energy Berhad (SEB), sebanyak 128 buah sekolah telah dikenal pasti 
terletak dalam jarak kurang daripada satu kilometer daripada tiang utama elektrik. 
Sejumlah RM50 juta telah diperuntukkan di bawah projek ini yang dilaksanakan melalui 
beberapa fasa. Bagi fasa pertama yang bermula pada Oktober 2019, sebanyak 15 buah 
sekolah telah selesai kerja penyambungan ke talian grid pada Februari 2020. 
Bagi Sekolah Kebangsaan Dijih, Selangau sebagaimana yang dinyatakan oleh 
Yang  Berhormat,  ia  akan  dilaksanakan  di  bawah  fasa  berikutnya  yang  akan 
dimuktamadkan  oleh  pihak  SEB.  Walau  bagaimanapun,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat, sekiranya tidak dapat dilaksanakan oleh pihak SEB dalam masa yang 
ditetapkan,  pihak  KPM  akan  melaksanakan  penyambungan  di  bawah  kontrak 
penyelenggaraan genset dan pembekalan diesel yang sedang dilaksanakan oleh pihak 
JKR. 
Kami di KPM sentiasa komited terhadap keperluan penyediaan kemudahan 
asas bagi menjamin keselamatan dan keselesaan murid serta seluruh warga pendidik di 
seluruh negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Saya mengemukakan soalan- sedikit latar belakang, Tuan Yang di-Pertua 
kerana di sepanjang Jalan Dijih telah diperuntukkan bekalan elektrik sejak 10 tahun yang 
lalu. Jadi, setelah 10 tahun ada grid awam di sepanjang jalan tersebut, Sekolah 
Kebangsaan Dijih masih lagi belum disambung kepada grid awam. 
Akan tetapi, saya ambil maklum dan akan memaklumkan kepada khususnya ibu 
bapa yang menghantar anak mereka ke sekolah tersebut akan rancangan kerajaan untuk 
menyambung elektrik daripada grid awam. 
Soalan  tambahan  saya,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apakah  perancangan 
kementerian untuk memastikan bukan sahaja Sekolah Kebangsaan Dijih tetapi SK-SK 
yang berada di kawasan pedalaman Sarawak mendapat capaian internet dalam tempoh 
yang terdekat? 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat berkaitan dengan elektrik dan soalan tambahan 
berkaitan dengan pencapaian internet. Jadi, saya kira beberapa perkara berkaitan 
dengan pencapaian internet itu kita akan sampaikan secara bertulis. 
Walau bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat dan semua rakan dari 
Sarawak, di Sarawak ada 350 buah sekolah yang setakat ini ada masalah daripada segi 
bekalan  elektrik.  Apabila  ada  masalah  bekalan  elektrik,  mungkin  ada  mengalami 
masalah-masalah yang lain. Daripada 350 buah sekolah itu, yang akan dilaksanakan 
oleh Kerajaan Negeri Sarawak sebanyak 128 buah sekolah dengan melibatkan RM50 
juta, Yang Berhormat, dan yang akan dibuat oleh JKR Malaysia melalui peruntukan KPM 
sebanyak 95 buah sekolah dan akan dibina melalui solar hibrid dengan nilai jumlah 
sebanyak RM272 juta adalah sebanyak RM134 juta.  
Jadi, insya-Allah, jika ini semuanya berlaku, kita akan dapat menyelesaikan 
beberapa perkara berkaitan elektrik di negeri Sarawak, insya-Allah. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
 
DN 7.9.2021  7 
 
3.  Tuan Alan Ling Sie Kiong minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah 
teknik atau mekanisme dasar fiskal dan dasar monetari yang telah dilaksanakan oleh 
Kementerian dalam usaha untuk mengawal ekonomi negara selepas penularan wabak 
COVID-19,  dan  bagaimana  mekanisme  tersebut  membantu  memulihkan  ekonomi 
negara. 
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]:  Tuan 
Yang di-Pertua, bagi mengekang kesan penularan pandemik COVID-19, kerajaan telah 
melaksanakan dasar fiskal mengembang dengan memperkenalkan pakej rangsangan 
dan pemulihan ekonomi komprehensif bernilai RM295 bilion atau 20 peratus daripada 
KDNK. Dasar fiskal ini melibatkan suntikan langsung fiskal berjumlah RM45 bilion atau 
tiga peratus KDNK.   
Pelaksanaan Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat (PRIHATIN) dan 
Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) bertujuan untuk meningkatkan kapasiti 
perkhidmatan  kesihatan  dalam  menangani  COVID-19,  meringankan  beban  yang 
ditanggung oleh rakyat, membantu perniagaan dan memulihkan semula ekonomi negara. 
Langkah  ini  dijangka  menyumbang  lebih  daripada  tiga-mata  peratusan,  kepada 
pertumbuhan KDNK pada tahun 2020.  
Dari sudut dasar monetari pula, antara langkah yang telah dilaksanakan oleh 
Bank Negara Malaysia adalah dengan menurunkan kadar Nisbah Keperluan Rizab 
Berkanun (SRR) sebanyak 100-mata asas, daripada tiga peratus kepada dua peratus 
pada bulan Mac. Pada Mei 2020, institusi perbankan juga diberikan flexibility melalui 
pengiktirafan Sekuriti Kerajaan Malaysia dan Terbitan Pelaburan Kerajaan Malaysia 
sebagai sebahagian daripada pematuhan SRR. 
Selain itu, bagi memastikan pasaran bon domestik berada dalam keadaan 
teratur, Bank Negara Malaysia turut mengambil bahagian dalam pembelian bon dalam 
pasaran sekiranya diperlukan dalam keadaan-keadaan yang tertentu. 
■1030 
  Secara keseluruhan langkah ini telah menambah mudah tunai sebanyak RM54 
bilion ke dalam sistem perbankan. Bank Negara Malaysia juga telah menurunkan kadar 
dasar semalaman (OPR) sebanyak 125-mata asas daripada 3 peratus kepada 1.75 
peratus dalam masa tujuh bulan pertama 2020. Pengurangan OPR secara berterusan ini 
bertujuan terutamanya untuk menyokong penambahbaikan kegiatan ekonomi serta 
memberikan rangsangan dasar tambahan bagi mempercepat kadar pemulihan ekonomi.  
Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 telah memberi impak negatif 
ke atas kedudukan ekonomi dan kewangan negara. Pandemik COVID-19 ini bukan 
sahaja memberi kesan ke Malaysia, malah lebih 150 buah negara dijangka merekodkan 
kemelesetan ekonomi pada tahun ini.  
  Mengikut IMF, kemelesetan ekonomi global yang dihadapi kini merupakan krisis 
yang terburuk sejak era, dengan izin, the great depression pada tahun 1930-an. IMF pada 
Jun 2020 mengunjurkan ekonomi global dijangka mengalami kemelesetan pada kadar 
negatif 4.9 peratus pada tahun 2020 namun dijangka pulih pada kadar 5.4 peratus pada 
tahun 2021. Pertumbuhan ekonomi Malaysia pada tahun 2020 telah disemak semula dan 
diunjurkan menguncup antara negatif 5.5 peratus hingga negatif 3.5 peratus seperti yang 
telah diumumkan oleh Bank Negara Malaysia pada 14 Ogos lalu. Walau bagaimanapun, 
pada  tahun  2021  pertumbuhan  ekonomi  Malaysia  dijangka  kembali  pulih  dan 
berkembang antara 5.5 peratus hingga lapan peratus. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan.  
  Tuan Alan Ling Sie Kiong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan yang hadir dan memberikan jawapan yang 
terperinci kepada Dewan yang mulia ini. Saya memang difahamkan pertumbuhan 
Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) mengalami penguncupan sebanyak 17.1 peratus.  
Ini bukan saja di Malaysia, malah di kebanyakan negara di Asia Tenggara juga 
mengalami  penguncupan  pada  digit  dua  angka.  Saya  ingin  tahu  daripada  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan yang dihormati, adakah dasar fiskal dan monetary ini 
memberi keberkesanan dalam memulihkan ekonomi negara untuk membantu rakyat, 
membantu  perniagaan  kita dan  pasaran,  membenarkan  sebanyak  mungkin  sektor 
ekonomi  dipulihkan  dan  untuk  menghadapi  ketidakstabilan  dan  kesukaran  yang 
diakibatkan oleh COVID-19 ini. Sekian, terima kasih.  
  YM Tengku Dato' Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat.  
8  DN 7.9.2021 
 
Keluaran Dalam Negeri Kasar Negara (KDNK) dalam suku kedua 2020 seperti 
yang disebut oleh Yang Berhormat telah menguncup dengan ketara sebanyak 17.1 
peratus, susulan pelaksanaan PKP. Ini bagi mengawal penularan COVID-19 yang 
mengakibatkan hampir keseluruhan sektor perniagaan tidak dapat beroperasi. Seperti 
yang saya sebut tadi, kemelesetan ekonomi ini bukan hanya dialami oleh Malaysia, 
malah lebih 150 buah negara dijangka merekodkan penguncupan ekonomi pada tahun 
ini.  
Namun langkah-langkah fiskal dan monetary yang telah diambil oleh kerajaan, 
telah  membantu  dan  memulihkan  ekonomi  negara.  Ini  jelas  ditunjukkan  oleh 
penambahbaikan KDNK yang mencatatkan penguncupan yang lebih rendah pada bulan 
Jun iaitu negatif 3.2 peratus berbanding dengan negatif 19.5 peratus pada bulan Mei dan 
negatif 28.6 peratus pada bulan April. 
  Di samping itu, indikator ekonomi terpilih mula menunjukkan penambahbaikan 
dalam bulan Jun dan bulan Julai adalah seperti berikut. Jualan sektor pembuatan 
mencatat RM116.7 bilion iaitu peningkatan sebanyak 30.4 peratus pada bulan Jun kalau 
kita bandingkan dengan bulan Mei. Indeks Pengeluaran Perindustrian Malaysia ataupun, 
dengan izin ,IPI meningkat 26.2 peratus pada bulan Jun 2020 berbanding dengan Mei.  
Penjualan kereta penumpang telah mencatatkan kenaikan 12.8 peratus tahun 
ke tahun bagi bulan Julai 2020, disokong oleh insentif pelepasan cukai untuk pembelian 
kereta yang diumumkan dalam pakej Penjana. Perbelanjaan kad kredit meningkat 
kepada RM12 bilion pada bulan Julai berbanding RM6.5 bilion pada bulan April. Kadar 
pengangguran juga telah menurun daripada 5.3 peratus pada bulan ini kepada 4.9 
peratus pada bulan Jun. Eksport juga telah meningkat sebanyak 3.1 peratus tahun ke 
tahun. Ini bernilai RM92.5 bilion pada bulan Julai. Ini melebihi penubuhan import selama 
tiga bulan berturut-turut. 
  Berdasarkan bulan ke bulan, ia mencatat pertumbuhan dua digit iaitu 11.7 
peratus daripada RM82.8 bilion pada bulan Jun. Kegiatan ekonomi negara dijangka pulih 
tapi secara beransur-ansur dalam tempoh separuh kedua, tahun 2020 berikutan PKPP 
dan beberapa buah pakej rangsangan ekonomi. Secara keseluruhan ekonomi Malaysia 
dianjurkan berkembang dalam julat antara negatif 5.5 peratus hinggalah negatif 3.5 
peratus pada tahun 2020 sebelum kembali pulih dalam julat pertumbuhan antara 5.5 
peratus hingga lapan peratus pada tahun 2021 sejajar dengan unjuran pertumbuhan 
global yang lebih baik. Terima kasih. 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Persidangan mengucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan. 
  Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua mohon... 
  Tuan Yang di-Pertua: Datuk Paul Igai.  
  Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sangat gembiralah kita 
Dewan semua pagi ini hadirnya bersama kita Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Terima kasih Perdana Menteri...[Tepuk] 
 
4.  Datuk Paul Igai minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan, adakah kriteria 
bagi  pelantikan  Ahli  Majlis  Penasihat  Perpaduan  Negara  (MPPN),  Jawatankuasa 
Pelaksanaan Negara (JKPPN), Jawatankuasa Tindakan Perpaduan Negeri (JKTPN) dan 
apakah rancangan dan objektif utama Kementerian buat masa terdekat? Adakah ia 
melibatkan Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional. 
  Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Menteri  Perpaduan  Negara]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Salam Perpaduan. Saya terlebih dahulu 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai yang bertarikh 
pada hari ini bersama dengan soalan daripada Yang Berhormat Datuk Haji Ismail bin 
Ibrahim pada 21 September yang juga menyentuh isu yang sama. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
DN 7.9.2021  9 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Diizinkan.  Cuma  dengan  nota  supaya  ahli  Yang 
Berhormat berkaitan manakala sampai kepada peluang untuk menjawab soalan-soalan 
yang berkaitan tersebut, harap diberi maklum kepada Setiausaha Dewan. Silakan. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terus berusaha untuk mempertingkatkan perpaduan 
dalam kalangan rakyat Malaysia yang terdiri daripada berbilang kaum. Maka dengan itu 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun bersetuju dengan penubuhan Majlis 
Penasihat Perpaduan Negara yang dipengerusikan oleh Menteri Kanan Kluster Sosial 
dan  dianggotai  oleh  seramai  23  orang  ahli,  tokoh-tokoh  masyarakat  merangkumi 
pelbagai sektor termasuk wakil daripada badan bukan kerajaan, pihak swasta, individu 
yang berpengalaman, berkepakaran dan selainnya.  
Antara Ahli Majlis yang dilantik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ialah Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Abd.Hamid, Senator kita yang ada pada hari 
ini di Dewan Negara dan dua orang mantan Senator, Yang Berbahagia Datuk Sri Boon 
Som a/l Inung dan juga Yang Berbahagia Datuk Adam bin Abdul Hamid. 
  Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab MPPN, saya sebut Majlis Penasihat 
Perpaduan Negara selepas ini sebagai MPPN. Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab 
MPPN adalah dalam menangani isu yang berkaitan dengan keharmonian, perpaduan 
rakyat berbilang kaum ini mencakupi pertama sebagai forum perbincangan, isu, masalah 
berkaitan dengan perpaduan negara dan integrasi nasional.  
Kedua menjana idea ke arah penggubalan satu buah dasar perpaduan negara 
yang sedang dibangunkan, yang holistik dan komprehensif. 
Ketiga memberikan syor wajar kepada kerajaan untuk memupuk keharmonian 
rakyat. 
Keempat untuk mengenal pasti strategi-strategi komunikasi bagi mengekang 
sebarang perkara yang tidak diinginkan; dan kelima, mengesyorkan bidang kajian yang 
boleh dilakukan dan seterusnya keenam meneliti keperluan untuk menggubal mana-
mana atau meminda dasar perundangan, peraturan yang berkaitan dengan kementerian. 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua, bagi kekerapan, mungkin saya boleh sebutkan sedikit 
supaya Yang Berhormat Datuk Paul Igai maklum bersama dengan Datuk Haji Ismail. 
Mesyuarat dua bulan sekali, urus setia ialah Kementerian Perpaduan Negara dan Yang 
Berhormat Menteri Kanan Kluster Sosial telah pun mengadakan mesyuarat kali kedua 
pada dua minggu yang lepas. 
Seterusnya Jawatankuasa Pelaksana Perpaduan Negara yang dipengerusikan 
oleh saya sendiri dan keahliannya adalah Yang Berhormat Ahli-ahli EXCO Perpaduan 
Negeri-negeri dan bermesyuarat dua bulan sekali. Seterusnya ke peringkat negeri ialah 
Jawatankuasa Tindakan Perpaduan Negeri yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat 
EXCO Perpaduan Negeri masing-masing dan dianggotai oleh wakil-wakil bukan sahaja 
daripada kerajaan, termasuk daripada NGO, swasta dan lain-lain seperti yang saya 
nyatakan juga kepada MPPN tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  usaha  yang  sedang  dilaksanakan  oleh 
Kementerian Perpaduan Negara, satu membangunkan dasar perpaduan negara. Kedua 
ialah sesi maklum balas bagi Pelan Tindakan Perpaduan Negara yang sedang berjalan, 
yang telah pun dimulakan pada 22 Ogos dalam tempoh satu bulan dan sebanyak 10 
buah negeri telah pun selesaikan dan terdapat lagi empat negeri untuk kita uruskan. 
Menjawab kepada soalan yang berkaitan dengan perkara yang dibangkitkan 
oleh Datuk Paul Igai, Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional. Saya ingin 
memaklumkan kepada Yang Berhormat Datuk Paul Igai, kerajaan tidak ada niat dan 
malah Suruhanjaya Keharmonian dan Rekonsiliasi Nasional ini telah pun dibatalkan dan 
tidak ada niat untuk meneruskan kepada penubuhan sebuah suruhanjaya seperti yang 
dinyatakan. Ini kerana undang-undang sedia ada sudah pun mencukupi Yang Berhormat, 
untuk menjaga keharmonian antara kaum dan agama.  
Kepada  mana-mana  di  antara  mereka  yang  sengaja  memecahbelahkan 
perpaduan dan keharmonian boleh disiasat dan didakwa di bawah peruntukkan undang-
undang yang sedia ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tambahan?  
Datuk Paul Igai: Terima kasih kepada Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada dua soalan. Adakah pihak kementerian dalam perancangan. 
10  DN 7.9.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua: Hanya dibenarkan satu.  
Datuk Paul Igai: Satu? Okey. Adakah kementerian dalam perancangan untuk 
wujudkan sebuah suruhanjaya yang baharu setelah Suruhanjaya Keharmonian dan 
Rekonsiliasi Nasional ini dibatalkan dan sama juga adakah kementerian berhasrat 
mencadangkan untuk menubuhkan unit untuk hal ehwal agama-agama yang lain seperti 
UNIFOR di Sarawak sekarang? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Datuk Paul Igai, saya sudah sebutkan tadi kerajaan tidak ada cadangan 
langsung untuk mewujudkan suruhanjaya yang tersebut. Saya ingin memaklumkan 
kepada Yang Berhormat Datuk Paul Igai, saya sudah sebut tadi, kepada mereka yang 
sengaja memecahbelahkan perpaduan dan keharmonian boleh disiasat dan didakwa di 
bawah peruntukkan undang-undang yang sedia ada. 
Mungkin  saya  boleh  memberikan  sedikit  lagi  penjelasan  kepada  Yang 
Berhormat Datuk Paul Igai di bawah akta-akta yang berikut: 
(i)  subseksyen 4(1), Akta Hasutan 1948 iaitu Akta 15, kesalahan 
menghasut; 
(ii)  seksyen  504,  Kanun  Keseksaan  di  bawah  Akta  574  iaitu 
kesalahan dengan sengaja mengaibkan dengan niat hendak 
membangkitkan pecah keamanan; 
(iii)  di bawah seksyen 505, Kanun Keseksaan di bawah Akta 574 
juga iaitu kesalahan mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang 
mendatangkan khianat awam; 
(iv)  di bawah seksyen 506, Kanun Keseksaan juga di bawah Akta 
574 iaitu kesalahan menakutkan secara jenayah; dan  
(v)  di bawah seksyen 233, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 
iaitu Akta 588 iaitu kesalahan penggunaan tidak wajar kepada 
kemudahan rangkaian atau perkhidmatan rangkaian.  
Jadi, ini mungkin telah menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Datuk Paul Igai tadi. 
Seterusnya,  adakah  kerajaan  berhasrat  untuk  menubuhkan  sebuah 
jawatankuasa seperti UNIFOR yang diwujudkan di Sarawak.  
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Paul Igai, di peringkat kementerian, 
Kementerian Perpaduan Negara bersama-sama dengan Menteri Agama di bawah JAKIM 
telah pun menubuhkan satu Jawatankuasa Keharmonian antara Kepelbagaian Agama 
yang dinamakan sebagai HARMONI.  
Jawatankuasa HARMONI ini dianggotai oleh mana-mana lantikan daripada 
Yang Berhormat Menteri Agama dan bagi pihak Kementerian Perpaduan Negara, ketua-
ketua  badan  agama  dan  juga  pengerusi-pengerusi  persatuan  badan  agama  juga 
diletakkan dalam jawatankuasa yang mewakili kepentingan kepelbagaian agama yang 
lain selain daripada Islam. 
Jadi  saya  harap  itu  telah  pun  menjawab  kepada  soalan  yang  telah  pun 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Paul Igai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita bertuah hari 
ini, Dewan menerima kunjungan tiga pihak yang tinggi dalam kementerian masing-
masing. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Kewangan, 
Yang Berhormat Menteri Perpaduan Negara. Kita berharap trend ini berterusan... [Tepuk]  
Kedua ialah kita  juga memohon supaya  Yang  Berhormat  Menteri-menteri 
memberi jawapan yang tegas dan ringkas kepada semua jawapan yang ditujukan kepada 
kementerian masing-masing. Saya jemput Tuan Haji Idris bin Ahmad.  
 
5.  Tuan Idris bin Haji Ahmad minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
adakah tindakan kerajaan terhadap syarikat yang telah mengambil Program Subsidi 
Upah (PSU) tetapi telah membuang pekerja daripada syarikat mereka. 
 
DN 7.9.2021  11 
 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Idris bin Haji 
Ahmad ingin saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Tuan 
Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang ke-18. Tahniah Tuan 
Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Subsidi Upah (PSU) program 
yang telah diperkenalkan untuk membantu majikan yang terkesan akibat penularan 
wabak COVID-19. Ingin saya rakamkan di sini bahawasanya Program Subsidi Upah telah 
berjaya  untuk  mengekalkan  2.7  juta  orang  pekerja  dan  mengelakkan  daripada 
berlakunya  pemberhentian  secara  besar-besaran  ataupun  massive  retrenchment, 
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Program ini melibatkan pengagihan dana kerajaan berjumlah RM13.8 bilion. 
Sehingga 28 Ogos 2020, PERKESO telah menerima 330,050 permohonan daripada 
majikan yang mana ia melibatkan pembayaran sejumlah RM9.48 bilion. Namun begitu, 
terdapat juga aduan yang telah diterima oleh PERKESO ke atas majikan yang telah 
menerima program subsidi upah. Malahan saya sendiri telah menerima aduan daripada 
beberapa Ahli Yang Berhormat Dewan Rakyat mengenai penyalahgunaan bantuan ini. 
Setakat 28 Ogos 2020, PERKESO telah menerima sebanyak 215 kes aduan 
terhadap majikan iaitu hanya 0.065 peratus berbanding dengan jumlah majikan yang 
telah menerima bantuan Program Subsidi Upah. Aduan pekerja mengenai majikan yang 
gagal  membayar  gaji  walaupun  telah  menerima  bantuan  PSU,  semakan  rekod 
PERKESO  mendapati  seramai  12  orang  pekerja  terlibat  dalam  aduan  ini  telah 
diberhentikan oleh majikan mereka.  
Tindakan serta-merta telah diambil iaitu sehingga kini seramai 215  orang 
majikan telah disenaraihitamkan dan digantung daripada menerima bantuan PSU bagi 
bulan-bulan yang akan datang sehingga mereka tampil memberi penjelasan mengenai 
aduan pekerja berkenaan.  
PERKESO juga telah bekerjasama dengan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah 
(SPRM)  dan  satu kes  dalam  tindakan  siasatan.  PERKESO  akan  meluluskan lagi 
perkongsian maklumat lengkap agar siasatan dapat dimulakan ke atas majikan-majikan 
yang gagal untuk mematuhi bayaran di bawah Program Subsidi Upah. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai makluman bagi permohonan yang telah diberi 
kelulusan dan dibuat pembayaran, senarai nama majikan dipaparkan di laman web 
PERKESO  untuk  tujuan  semakan  pada  pekerja.  Mana-mana  pekerja  yang  tidak 
menerima  pembayaran  gaji  oleh  majikan,  mereka  boleh  membuat  aduan  kepada 
PERKESO. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tambahan 
soalannya? 
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Menteri atas penjelasan yang diberikan.  
■1050 
  Soalan saya ialah jika terdapat ramai lagi pekerja dan syarikat yang terjejas 
dengan kes COVID-19 ini hingga Disember 2020, adakah pihak kerajaan ataupun 
kementerian  berhasrat  untuk  meneruskan  Program  Subsidi  Upah  ini  yang  secara 
bersasar untuk membantu golongan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya kita 
lihat keseluruhan walaupun Program Subsidi Upah ini hanya diperkenalkan untuk tiga 
bulan awal ataupun tiga bulan pertama, tetapi setelah mengambil kira kehendak industri, 
maka kerajaan dan Kementerian Kewangan telah menambahkan tiga bulan lagi.  
Di samping itu kerajaan juga telah mengadakan program-program lain untuk 
membantu golongan tersasar iaitu mengadakan program latihan reskilling dan upskilling 
untuk mengekalkan mereka dalam sektor yang mereka ada ataupun memberi latihan-
latihan khas melalui pembangunan sumber manusia sekiranya mereka hilang peluang-
peluang pekerjaan. Hari ini kita lihat walaupun negara kita menghadapi kelembapan 
ekonomi, tetapi jika dibanding dengan bulan Mei dan Julai, kadar pengangguran telah 
kurang daripada 5.3 peratus kepada 4.7 peratus. Sekian, terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tuan Ismail bin Yusop. 
12  DN 7.9.2021 
 
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
nombor enam. 
 
6.  Tuan  Ismail  bin  Yusop  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan  menyatakan, 
perancangan kementerian dalam pembangunan sukan ragbi di Malaysia serta kebajikan-
kebajikan institusi sukan ragbi agar tidak dianaktirikan susulan pencapaian dan sambutan 
sukan ragbi di negara ini semakin ada peningkatan. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ismail bin Yusop atas soalan yang 
diberikan.  
Pertamanya saya juga ingin merakamkan jutaan tahniah kepada Tuan Yang di-
Pertua atas pelantikan sebagai Yang di-Pertua yang baharu untuk Dewan Negara. 
Sebagai bekas pemain ragbi Kuala Lumpur bawah 19, soalan Yang Berhormat Tuan 
Ismail soalan yang baik untuk saya jawab.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Persatuan  Sukan  Kebangsaan 
bertanggungjawab terhadap pembangunan sukan negara ini dengan sokongan dan 
bantuan daripada kementerian melalui Majlis Sukan Negara (MSN) serta pemegang 
taruh yang lain. Begitu juga dengan sukan ragbi. Kementerian melalui MSN telah 
mengambil langkah proaktif dengan melancarkan Program Pembangunan Sukan Ragbi 
Negara (NRDP) pada 22 Oktober 2016. NRDP bertujuan untuk mencari bakat-bakat 
baharu khususnya di kalangan atlet sekolah yang berumur daripada 13 tahun sehingga 
18 tahun untuk membentuk kumpulan pemain pelapis ragbi kebangsaan. Kerjasama erat 
dijalin bersama Kementerian Pendidikan Malaysia bagi memastikan pelaksanaan NRDP 
secara menyeluruh. 
  Sebagai  permulaan,  22  buah  sekolah di seluruh  Malaysia terlibat  secara 
langsung  dalam  NRDP.  Program  seperti  karnival  ragbi,  pencarian  bakat  serta 
pertandingan di peringkat negeri telah digiatkan. Namun, aktiviti menjadi terhad sejak 
perintah kawalan pergerakan bermula pada 18 Mac 2020 yang lalu. Kementerian juga 
memberikan tumpuan utama kepada persediaan awal untuk temasya Sukan Asia 2026.  
Persiapan pasukan ini melibatkan 37 orang atlet yang mana terdiri daripada 20 
orang lelaki dan 17 orang wanita dan enam jurulatih- dua jurulatih pasukan lelaki dan 
empat jurulatih pasukan wanita dengan latihan sepenuh masa. Untuk Sukan Asia 2026 
ini, sasaran utama bagi pasukan lelaki ialah meraih pingat, manakala sasaran pasukan 
wanita pula ialah untuk berada di lima tangga teratas. 
  Untuk makluman juga, bengkel yang menghimpunkan pemegang taruh sukan 
ragbi negara seperti Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kesatuan Ragbi Malaysia 
telah diadakan pada 6 hingga 8 Ogos baru-baru ini bagi membincangkan perancangan 
jangka panjang NRDP termasuk menambah bilangan pusat latihan sukan ragbi di 
peringkat negeri.  
Stadium Ragbi Nasional di Putrajaya juga dijangka akan siap dibina menjelang 
tahun 2022, nanti yang diharapkan akan menjadi pusat dan mercu pembangunan suka 
ragbi negara. Pihak kementerian sentiasa mengalu-alukan keterlibatan para pemegang 
taruh dalam pembangunan sukan negara termasuklah dalam aspek pengkomersialan 
demi membina sebuah ekosistem yang mapan dan lestari. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
  Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, sukan ragbi ini bermula di Negeri Sembilan, negeri Tuan Yang di-Pertua 
selepas Perang Dunia Kedua. Kali pertama dimainkan di Malaysia di Padang Stasion, 
Seremban.  
Jadi soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah 
dengan perkembangan terkini, usaha kementerian dalam memperkasakan sukan ragbi 
itu tanpa mengetepikan kebajikan-kebajikan atlet- bukan sahaja atlet ragbi, atlet negara. 
Kesan daripada fasa suasana penularan COVID-19. Boleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri perjelaskan langkah-langkah yang demikian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Nampak gaya Yang Berhormat Tuan Haji Ismail ini 
mempunyai wawasan dan di samping itu mempunyai pengalaman. Mungkin dulu main 
ragbi  agaknya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Silakan  Yang  Berhormat, 
alhamdulillah. 
   
DN 7.9.2021  13 
 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator Tuan Ismail. Kita pun maklum dalam tempoh perintah kawalan 
pergerakan yang terkesan teruk bukan sekadar rakyat biasa dan juga golongan seniman 
tetapi juga atlet-atlet negara. Di peringkat Kementerian Belia dan Sukan kita telah 
menubuhkan beberapa inisiatif yang penting melibatkan menjaga kebajikan para atlet 
kita. Antara yang utama ialah kita melalui badan YAKEB iaitu Yayasan Kebajikan Atlet 
Kebangsaan menawarkan bantuan-bantuan berbentuk kewangan kepada mereka yang 
terkesan dalam khususnya melibatkan kesihatan.  
  Dalam hal-hal lain, baru-baru ini kita juga telah melancarkan dana prihatin, khas 
kepada persatuan-persatuan sukan di seluruh negara dan untuk persatuan ragbi, kita 
telah memberi geran elaun Setiausaha Eksekutif PSK berjumlah RM18 ribu, bantuan 
pentadbiran Pejabat Kesatuan Ragbi Malaysia berjumlah RM5,000 dan juga bantuan-
bantuan lain pada tahun 2019 seperti bantuan penganjuran kejohanan berjumlah RM170 
ribu, dan bantuan penganjuran kursus berjumlah RM18 ribu. 
  Jadi  berdasarkan  maklumat-maklumat  ini,  Kementerian  Belia  dan  Sukan 
memang komited untuk membela kebajikan bukan sahaja atlet tetapi juga persatuan-
persatuan sukan- bukan sahaja sukan-sukan utama, tetapi sukan-sukan lain yang 
berdaftar di bawah Pesuruhjaya Sukan Kebangsaan. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Diteruskan perkhidmatan kita kepada Datuk Mohan a/l Thangarasu. 
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
soalan nombor tujuh. 
 
7.  Datuk  Mohan  a/l  Thangarasu  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan, jumlah warganegara yang telah menerima manfaat dari sudut peluang 
pekerjaan berikutan pelaksanaan operasi membasmi penglibatan warga asing di Pasar 
Borong Kuala Lumpur baru-baru ini. 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sehingga 25 Ogos 2020 terdapat 
448 orang pemborong yang berlesen di Pasar Borong Kuala Lumpur (PBKL) dengan 
jumlah 1,930 orang pekerja ataupun pembantu warga Malaysia yang bekerja. Pihak 
kementerian komited bagi memastikan keadaan sebelum ini tidak berulang dan akan 
mengambil  semua  langkah  sewajarnya  bagi  memastikan  warganegara  Malaysia 
diberikan peluang dan ruang yang seluasnya untuk bekerja di Pasar Borong Kuala 
Lumpur.  
Pelaksanaan operasi pembasmi penglibatan warga asing di Pasar Borong 
Kuala Lumpur satu contoh langkah penguatkuasaan yang telah dilakukan oleh Jabatan 
Penguatkuasaan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bersama-sama agensi lain yang juga 
berkaitan seperti Jabatan Imigresen (JIM) dan juga Jabatan Sukarelawan Malaysia 
(RELA).  
  Hasil operasi bersepadu yang dilakukan ini telah berjaya menukar wajah tenaga 
kerja Pasar Borong Kuala Lumpur yang sebelum ini didominasi oleh warga asing dan ia 
tidak akan berlaku lagi. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Datuk Mohan a/l Thangarasu: Soalan tambahan- saya Tuan Yang di-Pertua. 
Ada soalan tambahan dahulu.  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya dapat pandangan dari sini dahulu. Mengikut 
peraturan barang siapa yang mendapat tatapan mata Pengerusi, dia bercakap dahulu. 
Silakan. 
  Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, adakah jaminan pihak kerajaan 
boleh mendapatkan pekerja tempatan yang memastikan kelancaran aktiviti perniagaan 
di pasar borong. Ini kerana saya difahamkan bahawa pekerja tempatan tidak mahu 
masuk untuk bekerja di pasar borong walaupun gaji tinggi. Jadi bagaimana kita hendak 
pastikan kelancaran perniagaan di pasar borong ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
14  DN 7.9.2021 
 
  Dato’  Seri  Dr.  Santhara:  Soalan  yang  baik  Yang  Berhormat  Senator. 
Sebenarnya pada masa ini, kita mendapati semua jawatan itu telah pun dipenuhkan oleh 
pekerja tempatan, daripada 1,930 hanya tambahan 18 orang sahaja pekerja asing yang 
mempunyai permit. Maknanya sekarang kita mempunyai ramai warga dan belia yang 
mahu bekerja dan kerana itulah DBKL sedang merancang dalam untuk membina satu 
lagi pasar yang tidak lama lagi untuk memastikan lebih ramai warga tempatan boleh 
berniaga dan juga bekerja.  
■1100 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua boleh saya? Terima kasih 
Timbalan Menteri. Adakah Kementerian Wilayah Persekutuan dapat menentukan gaji 
minimum yang relevan dan berpatutan bagi sektor ‘3D’ sebagai galakan dan kurangkan 
kebergantungan kepada pekerja asing terutamanya di Wilayah Persekutuan? Adakah 
pelan jangka masa panjang... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan Yang Berhormat. 
Datuk  Mohan  a/l Thangarasu:  ...Kementerian  Wilayah Persekutuan  bagi 
menggalakkan- Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan. Manakah hendak soal- satu?  
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Bolehlah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu gaji, satu lagi tambahan tadi. Satu sahaja.  
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Kenapakah tidak boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh menjawab 
satu soalan yang jelas,Yang Berhormat telah mengemukakan dua lapisan soalan. Jadi, 
pilihlah satu. 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak tahu 
Tuan Yang di-Pertua sebelum ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, cepat sikit. Silakan. Segera sikit. 
Datuk Mohan a/l Thangarasu: Okey. Adakah pelan jangka masa panjang 
Kementerian Wilayah Persekutuan bagi menggalakkan lebih ramai belia sertai dan kekal 
di sektor pekerjaan selepas PKP? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Santhara: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Kementerian 
Wilayah Persekutuan akan terus komited untuk memastikan tahap gaji ambang minimum 
yang ditentukan oleh Kementerian Sumber Manusia itu akan dipraktikkan juga kepada 
semua warga yang bekerja. Mengenai tempoh masa dan juga sebagainya, KWP akan 
sentiasa bekerjasama dengan agensi dan kerajaan yang berkaitan. Buat masa ini semua 
pekerja seramai 1,930 orang yang bekerja di sana, dibayar RM100 hingga RM120 sehari, 
maknanya jauh lebih daripada gaji minimum yang dikenakan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk John Ambrose, berkaitan Yang Berhormat Menteri 
Alam Sekitar.  
 
8.  Datuk John Ambrose minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan, adakah 
usaha kementerian dalam meningkatkan pemantauan ke atas aktiviti-aktiviti perladangan 
bagi memastikan alam sekitar dapat terpelihara daripada pencemaran. Adakah statistik 
tindakan yang telah diambil terhadap syarikat-syarikat yang mencemarkan alam sekitar 
dalam aktiviti berkenaan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Dr.  Ahmad  Masrizal 
Muhammad]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Kiranya tidak terlambat bagi saya untuk mengucapkan tahniah kepada 
Tuan Yang di-Pertua atas lantikan sebagai Speaker Dewan Negara pada kali ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’  Dr.  Ahmad  Masrizal  Muhammad:  Untuk  jawapan  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk John Ambrose, sahabat saya dari Sabah, Penampang ini.  
DN 7.9.2021  15 
 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Dewan  sekalian,  dalam  konteks 
nasional,  dari  tahun  2018  hingga  Julai  2020  sebanyak  69  penguatkuasaan  telah 
dilaksanakan bagi projek pertanian yang mana sebanyak 16 projek telah diberikan notis 
arahan. Dua projek dikenakan tindakan kompaun dan dua projek dikenakan tindakan 
mahkamah. Dalam konteks ini, dari tahun 2019 sehingga 23 Ogos 2020, pihak KASA 
mendapati sebanyak 269 kes pembakaran terbuka di ladang sawit dan sebanyak 49 kes 
pembakaran terbuka di ladang getah telah pun dikenal pasti di seluruh negara dan telah 
diambil tindakan di bawah seksyen 29A Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
  Di Sabah sebagai satu contoh, dan lebih khusus kepada Yang Berhormat 
Senator Datuk John Ambrose. Di Sabah susulan kepada cuaca panas dan kering 
sekarang, Jabatan Alam Sekitar bersama-sama Jabatan Perlindungan Alam Sekitar 
(JPAS) negeri Sabah telah mempertingkatkan operasi mencegah pembakaran terbuka 
di peringkat negeri.  
Di negeri Sabah projek-projek EIA bagi aktiviti perladangan adalah di bawah 
bidang kuasa Jabatan Perlindungan Alam Sekitar Negeri Sabah sendiri. Manakala, bagi 
kes-kes pembakaran dalam konteks kawasan hutan simpan, kes ini akan dirujuk ke 
Jabatan Perhutanan Negeri Sabah untuk tindakan lanjut.  
  Selain itu, dalam usaha mencegah kebakaran di negeri Sabah, Jabatan Alam 
Sekitar Sabah didapati telah mengambil beberapa langkah awal yang antaranya ialah:   
(i)  rondaan darat dilakukan susulan pengaktifan Pelan Tindakan 
Pencegahan  Pembakaran  Terbuka  pada  musim  kering 
sekarang;   
(ii)  mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas kes pembakaran 
terbuka dengan cara mengenakan kompaun, notis arahan dan 
juga surat amaran; dan 
(iii)  pihak Jabatan Alam Sekitar Sabah ini telah pun mengadakan 
ceramah  dan  kempen  kesedaran  secara  berkala  dan  juga 
mengedarkan  bahan-bahan  seperti  poster  larangan  dalam 
konteks  untuk  memastikan  pembakaran  terbuka  ini  dapat 
dicegah.  
Berdasarkan kepada kajian ke atas tanah gambut yang sering terbakar pada 
tahun 2019 di negeri Kedah- untuk makluman Yang Berhormat Dewan semua, keluasan 
tanah gambut adalah seluas 200,600 hektar yang mana daripada keluasan tersebut 
36,200 hektar telah dikenal pasti sebagai kawasan berisiko kebakaran. Bagi tindakan 
penguatkuasaan ke atas kawasan pembakaran terbuka ini, khususnya kes pertanian di 
ladang sawit di Sabah, sepanjang tahun 2019 kita dapati sebanyak 43 kompaun telah 
dikenakan dan dikeluarkan dan satu kes telah dibawa ke mahkamah. Manakala bagi 
tahun 2020, sehingga 31 Ogos 2020 sebanyak 14 kompaun kesalahan kebakaran 
terbuka telah pun dikeluarkan oleh pihak Jabatan Alam Sekitar Negeri Sabah. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.  
Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
sahabat lama saya, Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, berapa banyak Laporan 
Penilaian Impak Alam Sekitar (EIA) yang telah ditolak bagi tahun 2019 berbanding 2020 
oleh pihak kementerian?  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, biasanya kalau memohon statistik, 
ia tidak adil kepada kementerian secara spontan kecuali Yang Berhormat Menteri itu 
secara kebetulan bersedia. Akan tetapi, terserah kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri untuk memberi reaksi.  
Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Yang Berhormat Senator. Saya fikir dalam hal ini untuk mendapat statistik yang lebih 
sahih, saya akan mengemukakan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Senator. 
Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Alhamdulillah.  Kita  terus  kepada  Yang  Berhormat 
Senator Puan Lim Hui Ying.  
 
9.  Puan Lim Hui Ying minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan, adakah kesan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) kepada imbangan 
dagangan- balance of trade, negara.  
16  DN 7.9.2021 
 
  Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed 
Azmin bin Ali]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih datang ke Dewan kami. 
  Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Puan Lim Hui Ying akan ingin mendapat penjelasan tentang kesan PKP 
terhadap balance of trade kepada negara kita.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  menganalisis  kesan  PKP  kepada  imbangan 
dagangan  negara,  tempoh  yang  digunakan  adalah  dari  bulan  Mac  iaitu  tempoh 
permulaan PKP sehingga bulan Julai 2020. Nilai dagangan Malaysia dalam tempoh lima 
bulan  tersebut,  Mac  hingga  Julai  2020  menyusut  sebanyak  10.3  peratus  kepada 
RM700.74 bilion disebabkan oleh penurunan eksport dan import yang masing-masing 
menurun sebanyak 9.5 peratus dan 11.4 peratus, berbanding tempoh yang sama pada 
tahun 2019. Namun, imbangan dagangan pada tempoh ini masih menunjukkan lebihan 
atau trade surplus, dengan izin, dengan peningkatan marginal sebanyak satu peratus 
kepada RM65.07 bilion berbanding RM64.45 bilion dalam tempoh yang sama pada tahun 
2019. 
  Dalam tempoh Mac hingga Julai 2020, kesemua kategori utama import iaitu 
intermediate  goods,  capital  goods  dan  consumption  goods,  dengan  izin,  telah 
menunjukkan penurunan import. Dalam tempoh Mac hingga Julai 2020 penurunan 
eksport turut dicatatkan bagi hampir kesemua sektor utama, khususnya barangan elektrik 
dan elektronik, keluaran petroleum, petroleum mentah, barangan perkilangan logam dan 
gas asli cecair.  
  Tuan Yang di-Pertua, penurunan eksport adalah disebabkan sekatan operasi 
yang dikenakan kepada kebanyakan sektor utama semasa tempoh PKP. Penyusutan 
eksport ini telah dijangka memandangkan kebanyakan negara di seluruh dunia berada 
dalam keadaan sekatan pergerakan ataupun lockdown bagi membendung penularan 
pandemik  COVID-19.  Ini  telah  menyebabkan  gangguan  serius  terhadap  aktiviti 
pembuatan serta rangkaian bekalan di peringkat global. Namun begitu, kesan pemulihan 
telah mula dilihat yang mana prestasi eksport melonjak sebanyak lapan peratus pada 
bulan Jun 2020 berbanding bulan yang sama pada tahun 2019. 
■1110 
  Momentum pemulihan terus direkodkan, di mana pada bulan Julai 2020, eksport 
mencatatkan  kenaikan  sebanyak  3.1  peratus  berbanding  pada  bulan  Julai  2019. 
Imbangan dagangan pula turut menunjukkan prestasi yang memberangsangkan, di 
mana  pada  bulan  Jun ia meningkat  sebanyak  88.5 peratus  dan  terus meningkat 
sebanyak 57.5 peratus pada bulan Julai. 
  Nilai  lebihan  dagangan  pada  bulan  Julai  iaitu  sebanyak  RM25.15  bilion 
merupakan nilai bulanan tertinggi yang dicatatkan semenjak 30 tahun yang lalu. Bagi 
tempoh Mac hingga Julai 2020, peningkatan eksport dapat dilihat, terutamanya bagi 
sektor keluaran getah. Eksport sarung tangan getah melonjak sebanyak 65.5 peratus, 
disokong oleh permintaan tinggi di pasaran global berikutan pandemik COVID-19.  
  Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya, bagi tempoh Januari hingga Julai 
2020, nilai perdagangan negara menyusut sebanyak 6.8 peratus kepada RM993.22 bilion 
berbanding tempoh yang sama pada tahun 2019. Eksport bagi tempoh tersebut menurun 
sebanyak 6.2 peratus kepada RM541.47 bilion dan import berkurang sebanyak 7.4 
peratus kepada RM451.75 bilion.  
  Namun demikian, lebihan dagangan mencatatkan peningkatan sebanyak 0.8 
peratus kepada RM89.72 bilion berbanding RM88.98 bilion yang direkodkan bagi tempoh 
yang sama tahun 2019. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan? 
  Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan 
sektor pembuatan di Pulau Pinang adalah di antara pengeksport yang utama dalam 
negara, apakah perancangan kementerian bagi mengukuhkan lagi sektor tersebut di 
Pulau Pinang? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Senator 
Puan Lim Hui Ying. Kita mengambil maklum bahawa sektor pembuatan agak aktif di 
negeri Pulau Pinang semenjak beberapa tahun yang lalu. Akan tetapi atas hujah-hujah 
yang  saya  kemukakan  sebentar  tadi,  membuktikan  ia  memberikan  kesan  akibat 
pelaksanaan PKP. 
DN 7.9.2021  17 
 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  sedang  berusaha  untuk  memastikan 
sektor-sektor pembuatan ini dapat dirancakkan semula dengan mengenal pasti pasaran-
pasaran baharu yang perlu diberikan perhatian dalam masa yang terdekat ini. Kita juga 
telah  berbincang  panjang  dengan  MATRADE  untuk  memastikan  usaha-usaha 
pengeksportan ini dapat dilaksanakan dengan lebih giat lagi. Pelbagai inisiatif telah 
dijalankan seperti Market Development Grant (MDG), e-BizMatch yang berpandukan 
peluang export trade leads.  
Kita juga telah melaksanakan beberapa inisiatif risikan pasaran yang boleh 
diakses  secara  atas  talian  menerusi  perkhidmatan  MyExport.  Kita  juga  telah 
memperkenalkan dan melaksanakan aktiviti e-dagang, di mana ia dapat dilakukan 
menerusi penyenaraian di dalam 20 buah platform e-dagang antarabangsa yang terpilih. 
  Kita juga sedang berbincang bagaimana usaha untuk meningkatkan kolaborasi 
di peringkat rantau. Baru-baru ini, kita gembira kerana MITI dengan dukungan pegawai-
pegawai telah berusaha dan menamatkan konsultasi kita dengan negara-negara ASEAN 
dan juga anggota-anggota rakan dialog untuk menamatkan rundingan RCEP yang kita 
jangka dapat kita tandatangani pada bulan November 2020. Di mana RCEP ini akan 
menjadi sebuah blok ekonomi yang terbesar di dunia dengan jumlah penduduk yang 
tertinggi.  
  Kita percaya dengan blok ekonomi yang terbesar ini, ia dapat memberi peluang 
pada  Malaysia  untuk  menembusi  pasaran-pasaran  baharu.  Oleh  sebab  kita  juga 
mengambil maklum populasi di ASEAN sudah melebihi 650 juta orang dan ia mempunyai 
potensi yang besar. Maka untuk maksud itu, Malaysia perlu bersedia untuk lebih 
kompetitif, dan berdaya saing di peringkat rantau dan ini antara keutamaan yang 
diberikan oleh kementerian. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
10.  Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili  minta Menteri Pembangunan Luar Bandar 
menyatakan, sejauh mana hala tuju dan peranan yang boleh diterajui oleh Majlis Amanah 
Rakyat (MARA) dalam merangka kursus latihan kemahiran industri perabot bagi belia di 
Sarawak,  dan  bagaimana  Furniture  Industry  Technology  Centre  MARA  (FITEC) 
menyusun hala tuju latihan yang lebih berkesan kepada belia di Sarawak pada tahun 
2021? 
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Dato’ Henry Sum Agong]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi 
bin Haji Suhaili, atas soalan yang diajukan. Sebelum menjawab soalan, saya ingin turut 
mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Tuan Yang 
di-Pertua Dewan Negara.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Dato’  Henry  Sum  Agong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  peranan  MARA  dalam 
merangka kursus latihan kemahiran industri perabot boleh dikenal pasti melalui dua 
peringkat iaitu di bawah institusi TVET MARA iaitu GIATMARA, Institusi Kemahiran 
MARA (IKM) dan Kolej Kemahiran Tinggi MARA (KKTM).  
Seramai 52 orang pelatih dari negeri Sarawak telah dilatih dan diberi kemahiran 
dalam bidang perabot sejak tahun 2008 melalui Program Sijil Teknologi Reka Bentuk dan 
Pembuatan Perabot. Secara keseluruhan, seramai 88 orang peserta usahawan perabot 
dari negeri Sarawak telah menyertai program latihan perabot FITEC bagi melahirkan 
peserta yang berdaya saing. Program-program ini dilaksanakan melalui kerjasama 
dengan  beberapa  buah  institusi  di  Sarawak.  Antaranya,  Perbadanan  Kemajuan 
Perusahaan Kayu Sarawak (PUSAKA) dan Persatuan Pengusaha Perabot Bumiputera 
Sarawak (PERBUMI).  
Manakala bagi tahun 2021, FITEC telah merancang beberapa inisiatif yang 
melibatkan belia negeri Sarawak di bawah bumiputera workforce skill development 
seperti program furniture skills and employability, training scheme fund sets. Melalui 
program ini, belia akan dilatih untuk menguasai kemahiran dalam pembuatan perabot 
dan  panel  bagi  memenuhi  pasaran  pekerjaan  dalam  industri  perabot,  sekali  gus 
meningkatkan kebolehpasaran untuk mendapat pekerjaan yang lebih baik.  
Program Profession Furniture Industrial Training Skills Profits turut dirancang 
bagi melatih belia di seluruh negara menjadi pekerja mahir dalam pengendalian mesin 
perabot berteknologi tinggi. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
18  DN 7.9.2021 
 
  Dato’  Zaiedi  bin  Haji  Suhaili:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Kita faham bahawa hasrat kementerian 
adalah untuk memperkasakan industri perabot di negara kita daripada segi kualiti, hasil 
kesenian dan juga untuk kita memasarkan perabot, bukan sahaja di dalam negara, 
bahkan juga di luar negara. Jadi, soalan saya ialah, soalan tambahan, sejauh manakah 
makmal pengujian perabot FITEC membantu usahawan untuk menghasilkan perabot 
yang berkualiti? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri?  
  Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, makmal pengujian perabot 
Furniture Industry Technology Centre (FITEC) mula beroperasi pada tahun 2018 dan 
telah mendapat akreditasi MS ISO/IEC 17025 dari Standards Malaysia pada tahun 2014. 
Makmal ini menjalankan pengujian terhadap perabot seperti kerusi, meja, almari dan lain-
lain lagi.  
■1120 
  Pengujian yang dijalankan adalah berdasarkan standard pengujian perabot 
antarabangsa seperti MS Standard (Malaysia Standard), BS Standard (British Standard) 
atau lain-lain standard yang diperlukan oleh pelanggan. Tujuan utama pengujian perabot 
adalah untuk mendapatkan sijil lulus ujian bagi tujuan memenuhi keperluan pembeli 
sama ada daripada jabatan kerajaan atau untuk tujuan eksport.   
FITEC juga telah menganjurkan program latihan kepada usahawan perabot 
untuk menghasilkan perabot yang berkualiti berdasarkan sistem kualiti MS ISO/IEC 
17025 dan pendedahan kepada keperluan standard antarabangsa. Pada tahun 2019, 
sebanyak empat program latihan telah diadakan melibatkan 40 orang peserta. Pada 
tahun 2020, satu program latihan telah dianjurkan dengan melibatkan 10 orang peserta.   
Pada 27 Ogos 2020, FITEC telah mengadakan perbincangan dengan SIRIM 
QAS International Sdn. Berhad bagi mengadakan kerjasama di dalam meningkatkan 
kualiti perabot keluaran pengilang perabot tempatan untuk pasaran tempatan dan 
pasaran eksport. Perjanjian persefahaman akan ditandatangani dalam masa terdekat. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
 
11.  Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan, sama ada wujudnya kajian mengenai implikasi negatif sesetengah aplikasi 
media sosial seperti Tik Tok dan sebagainya.  
  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul 
Abidin]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Pertama sekali, untuk makluman Yang Berhormat Senator, mengenai implikasi 
negatif tentang Tik Tok ini, untuk makluman, bukan semua Tik Tok adalah negatif. Sebab, 
ada baru-baru ini pelajar IKM memuat naik dalam Tik Tok mereka program-program 
kajian mereka dan ia cukup baik. Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
kementerian belum melaksanakan kajian khusus tentang implikasi negatif aplikasi media 
sosial.   
Walau  bagaimanapun,  berdasarkan  Kajian  Tanda  Aras  Kesedaran 
Keselamatan  Siber  Kebangsaan  yang  dilaksanakan  oleh  CyberSecurity  Malaysia 
bersama Kementerian Pendidikan Malaysia dan beberapa buah agensi lain pada tahun 
2016,  adalah  didapati  terdapat  keperluan  bagi  meningkatkan  tahap  kesedaran 
keselamatan siber di kalangan murid dan guru di samping peranan dan tanggungjawab 
ibu bapa dalam melaksanakan kawal kendiri penggunaan internet yang selamat bagi 
mengelakkan aplikasi negatif penggunaan internet. 
Dalam hal ini, Modul Kesedaran Keselamatan Siber Nasional yang merangkumi 
sekolah rendah dan menengah sedang dibangunkan oleh pihak CyberSecurity Malaysia 
dengan  sokongan  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  dengan  memberi  keutamaan 
kepada etika siber, antaranya jenayah siber, buli siber, ketagihan internet dan media 
sosial. 
Melihat kepada keterbukaan dalam penyajian informasi melalui media sosial 
seperti Facebook hingga meningkatkan gejala buli siber, kerajaan sedang melaksanakan 
kajian bersama-sama dengan Universiti Multimedia untuk melihat keperluan mewujudkan 
satu perundangan khas berkenaan anti-buli siber bagi menangani isu kes buli siber 
Malaysia. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Datuk Seri 
Mohamad Ali bin Mohamad. 
DN 7.9.2021  19 
 
Datuk Seri Mohamad Ali bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Kapal dagang dari seberang; 
Sarat muatan kayu meranti; 
Dari Melaka saya datang, 
Soalan dua belas jawapan dinanti. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Pantun itu masyhur di Melaka. Yang Berhormat Menteri, 
silakan. 
 
12.  Datuk  Seri  Mohamad  Ali  bin  Mohamad  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, apa langkah yang telah diambil untuk membendung kemasukan dan 
penyalahgunaan  kad  pengenalan  oleh  warga  asing  yang  dikategorikan  sebagai 
pendatang tanpa izin (PATI), dan apa pula tindakan yang diambil pada individu dan 
sindiket yang menjalankan kegiatan haram memalsukan Kad Pengenalan Malaysia. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Terima kasih, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Mohamad Ali bin Mohamad.   
Memang menjadi tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri melalui agensi-
agensi  yang  berada  dalam  kementerian  ini  untuk  memastikan  keselamatan  dan 
kedaulatan negara kita terjamin.  Oleh sebab itulah, untuk membendung pendatang 
tanpa izin ini, pihak Imigresen, pihak APMM, dan juga PDRM bersama dengan ATM 
melalui operasi Ops Benteng dan juga operasi Ops Kuda Laut untuk memastikan 
kawasan persempadanan negara kita tidak dicerobohi oleh PATI. 
Sehingga 4 September 2020, Jabatan Imigresen kita telah melaksanakan 
sejumlah 5,082 operasi di seluruh negara yang melibatkan 19,164 tangkapan yang terdiri 
daripada warganegara asing iaitu warganegara Indonesia, Bangladesh, Myanmar dan 
juga negara-negara yang lain. 
Oleh sebab itulah, untuk kita memastikan negara kita terus selamat bagi 
menangani masalah PATI di dalam negara kita, kita telah menggariskan lima strategi 
utama iaitu: 
(i)  strategi operasi penguatkuasaan PATI; 
(ii)  strategi perundangan dan dasar penguatkuasaan PATI; 
(iii)  strategi kawalan sempadan dan pintu masuk; 
(iv)  strategi pengurusan pekerja asing; dan 
(v)  strategi media dan publisiti. 
Mengenai  masalah  pemalsuan  dokumen  kad  pengenalan  diri,  Jabatan 
Pendaftaran Negara sentiasa komited bagi memburu pengguna atau mana-mana ejen 
yang bertindak untuk memalsukan dokumen pengenalan diri bagi memastikan negara 
kita terus berdaulat dan keselamatan negara kita terus terjamin. 
Oleh itu, beberapa operasi yang telah kita lakukan seperti operasi bersepadu 
dan juga Ops Kutip khususnya bagi membendung penyalahgunaan kad pengenalan diri.  
Pada tahun 2020, sebanyak 27 operasi dan 13 tangkapan, manakala pada tahun 2019, 
sebanyak 39 operasi dan 57 tangkapan yang telah kita buat. Kita juga bekerjasama 
dengan  pihak  SPRM  bagi  menyalurkan  aduan  dan  mengambil  tindakan  terhadap 
pegawai dan kakitangan kita yang terlibat ke unit integriti dan juga kepada SPRM untuk 
siasatan lanjut.   
Seterusnya, kita memperkemaskan sistem dan penyampaian JPN khususnya 
dalam SOP kita.  Seterusnya, menambah baik perundangan dan juga peraturan sedia 
ada bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dan kawal seliaan urus niaga 
berkaitan dengan pengeluaran dokumen pengenalan diri di JPN. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
13.  Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Pengangkutan menyatakan, 
adakah usaha yang telah diambil oleh Kementerian bagi meningkatkan tahap aksesibiliti 
dan kebolehgunaan- usability, kemudahan pengangkutan awam oleh golongan OKU di 
kawasan luar bandar dan pedalaman. 
20  DN 7.9.2021 
 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, Kementerian 
Pengangkutan sentiasa menggalakkan penyediaan perkhidmatan pengangkutan awam 
untuk menyediakan perkhidmatan yang inklusif kepada semua golongan termasuk 
golongan OKU selaras dengan Dasar Pengangkutan Negara 2019-2030 di bawah 
Strategi 3.4 iaitu memperkukuh infrastruktur pengangkutan awam dan memperluaskan 
penggunaan digital bagi meningkatkan ketersambungan. 
  Kerajaan telah menggariskan pelan tindakan untuk meningkatkan aksesibiliti di 
terminal penumpang dan pengangkutan awam untuk golongan OKU.  Ini dapat dilipat 
melalui bas mesra OKU yang telah disediakan oleh perkhidmatan bas Rapid di luar 
Lembah Klang seperti di negeri Pahang dan juga Perak. 
  Selain daripada itu, pihak kementerian menjalankan audit secara berkala di hab 
pengangkutan dan perkhidmatan awam termasuk di kawasan luar bandar seperti audit 
yang telah diadakan di stesen KTMB Wakaf Baru Kelantan pada Februari 2020 yang lalu 
bagi memastikan ia boleh digunakan oleh golongan OKU. 
■1130 
Pihak kementerian juga menyediakan perkhidmatan udara luar bandar- rural air 
service, dengan izin, bagi menghubungkan pengguna termasuk golongan OKU di 
kawasan pedalaman di Sabah dan juga di Sarawak sejak 1 Oktober 2017. Kemudahan 
yang disediakan termasuklah kerusi roda dan perkhidmatan porter untuk membantu 
penumpang OKU sepanjang proses pelepasan dan juga ketibaan pesawat. Pihak 
kementerian  juga  senantiasa  menggalakkan  pihak  NGO  yang  berkaitan  untuk 
menyediakan perkhidmatan khas bagi membantu golongan OKU, dalam masa yang 
sama boleh memberi nilai tambah dan meningkatkan ekonomi golongan tersebut. Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sesi 
soal jawab lisan berakhir.  
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya membuat sedikit penyampaian iaitu kita akan 
memberi perhatian yang berat terhadap soalan-soalan yang tidak sempat kita jawab, 
sama ada kita selepas ini mengehadkan jawapan bagi sesuatu soalan atau mencari jalan 
yang lain supaya satu perimbangan yang lebih diterima dapat kita wujudkan sebagai para 
Senator yang mempunyai tanggungjawab bagi mengemukakan soalan-soalan kepada 
Yang Berhormat Menteri bagi pihak kementerian.  
Kedua ialah kita memberi isyarat awal kepada semua kementerian supaya 
memberi jawapan tegas, pendek dan jelas dan tidak meleret, tidak menghabiskan masa 
Dewan yang mulia ini. Begitu juga bagi semua yang mempersoalkan sesuatu isu, 
hendaklah padat, tepat dan mempunyai matlamat yang di sisi negara membantu. 
Dipersilakan, Setiausaha Dewan.  
Tuan Liew Chin Tong: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada persoalan jawab. Soal itu sudah muktamad. 
Sila Setiausaha.  
Tuan Liew Chin Tong: Berkenaan dengan- Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Setiausaha Dewan, sila.  
 
 
 
 
 
 
 
DN 7.9.2021  21 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 17(1) 
Tuntutan Negara Filipina Terhadap Negeri Sabah 
11.32 pg. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang:  Terima kasih. Seperti mana yang telah 
dimaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua pada 4 September yang juga telah diluluskan 
oleh Pejabat Tuan Yang di-Pertua pada hari yang sama, saya memohon kebenaran 
mengusulkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan bagi merundingkan 
perkara tertentu, berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan di 
bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) iaitu satu tuntutan negara Filipina terhadap negeri 
Sabah. Diminta kebenaran Tuan Yang di-Pertua untuk saya membacakan teks usul ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Bahawa saya Yang Berhormat Senator Adrian 
Banie  Lasimbang,  mohon  mencadangkan  agar  Majlis  Mesyuarat  ini  ditangguhkan 
mengikut Peraturan Mesyuarat 17(1) bagi membahaskan berkenaan tuntutan negara 
Filipina terhadap negeri Sabah baru-baru ini melalui pengeluaran sebuah peta yang 
menyatakan bahawa  Sabah  merupakan  sebahagian  dari  wilayah  Filipina.  Ini satu 
tindakan provokatif yang menggugat dan mencabar kedaulatan negara Malaysia dan 
kedaulatan negeri Sabah yang berada dalam Persekutuan Malaysia.  
Usul  ini  satu  perkara  yang  mustahak  bagi  kedaulatan  negara  dan  satu 
perlanggaran terhadap kerjasama serantau melalui ASEAN, serta melanggar perjanjian-
perjanjian di peringkat Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Usul ini juga usul yang 
berkehendak disegerakan kerana sebarang tindakan yang mempersoalkan kedaulatan 
negara Malaysia satu isu keselamatan dan tidak boleh diambil ringan.  
Tuntutan negara Filipina terhadap negeri Sabah telah menggugat ketenteraman 
dan menimbulkan kerisauan akan keselamatan di kalangan rakyat negeri Sabah, apatah 
lagi kehadiran pendatang tanpa izin dari negara Filipina yang cukup ramai di Sabah. Usul 
ini juga melibatkan kepentingan ramai kerana ia melibatkan persempadanan negara, 
penguatkuasaan undang-undang maritim dan imigresen.  
Malaysia sebuah negara yang mengamalkan prinsip non-confrontational dalam 
menangani isu diplomatik, perlu membuat tindakan proaktif yang memerlukan tindakan 
yang pantas daripada kerajaan melalui Wisma Putra untuk menangani isu ini. Terima 
kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kita  sudah  mendengar 
penyampaian menerusi Yang Berhormat. Saya telah menerima satu Pemberitahu Usul 
ini di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) oleh Yang Berhormat Tuan Adrian Banie 
Lasimbang pada Jumaat, 4 September 2020. Teks usul itu adalah seperti yang telah 
dibacakan sebentar tadi.  
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh  Majlis  Mesyuarat,  saya 
sebagai  Tuan  Yang  di-Pertua,  hendaklah  berpuas  hati  bahawa  perkara  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat, iaitu:  
(i)  bahawa perkara itu tertentu atau spesifik; 
(ii)  adalah bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  berkehendakkan disegerakan perkara tersebut.  
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa dalam skop tertentunya, 
perkara ini perkara yang tertentu.  
Kedua. Adakah ia merupakan kepentingan orang ramai? Benar, ia adalah bagi 
kepentingan orang ramai bukan sahaja di negeri Sabah tetapi juga bagi tanah air 
Malaysia yang tercinta.  
Ketiga. Adakah ia berkehendak kepada tindakan disegerakan? Benar, perkara 
ini juga perlu disegerakan.  
Oleh yang demikian, saya membenarkan usul ini untuk dibahaskan mengikut 
Peraturan Mesyuarat 17(3). Usul ini akan dibahaskan pada petang ini Isnin, 7 September 
2020 di dalam Dewan ini.  
22  DN 7.9.2021 
 
Saya membenarkan pihak pencadang untuk berbahas selama tidak melebihi 30 
minit dan selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama tempoh yang sama. Sekian, 
terima kasih dan ini diperbuat secara rasminya pada 7 September 2020.  
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Tuan Yang di-Pertua. Selamat tengah hari Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi 
saya telah mengemukakan satu usul, pemberitahuan usul.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu soal lain.  
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Isunya hendak diputuskan ialah seperti yang telah 
disebutkan tadi. Apabila Tuan Yang di-Pertua berucap, Yang Berhormat hendaklah 
duduk dan isu itu terus sekali sekarang kita letakkan dalam pertimbangan dan segala 
isyarat serta prosedur hendaklah dipatuhi pada petang dan tempat serta masa yang telah 
ditetapkan tadi.  
 
USUL 
 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA BAGINDA 
YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan  Urusan  Mesyuarat  dan  Usul  dibaca  bagi  menyambung  semula 
perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong yang ditangguhkan atas masalah: 
  Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
"Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia di 
dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung kasih di atas Titah Tuanku semasa membuka 
Penggal Ketiga Majlis Parlimen Yang Keempat Belas." [3 
September 2020] 
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Ahli Yang Berhormat.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
11.38 pg. 
Puan  Ras  Adiba  binti  Mohd  Radzi:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
tahniah sekali lagi buat Tuan Yang di-Pertua atas penghormatan yang telah diberikan.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi kesempatan kepada saya 
untuk turut berbahas Menjunjung Kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang telah disampaikan dengan penuh makna. Sesungguhnya hari ini 
hari yang bersejarah buat saya, berucap buat pertama kalinya di dalam Dewan Negara, 
Dewan yang mulia ini dan dengan izin Ilahi akan saya galas tanggungjawab dan amanah 
ini seluruh jiwa dan raga saya. Saya berdiri di sini sebagai wakil OKU. Justeru, tumpuan 
serta isi kandungan sokongan saya ini akan berkisar akan kehendak dan aspirasi 
komuniti OKU di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya muliakan. 
Sebelum saya memulakan perbahasan ini, izinkan saya untuk kongsi maksud OKU 
menurut Akta OKU 2008. Kami ditakrifkan sebagai individu yang mempunyai kekurangan 
jangka  panjang  daripada  segi  fizikal,  mental,  intelektual  atau  deria  yang  apabila 
berinteraksi dengan pelbagai halangan boleh menyekat penyertaan penuh dan berkesan 
mereka dalam masyarakat. Namun kita lupa bahawa proses semula jadi penuaan- aging, 
dengan izin, juga akan menyebabkan seseorang yang bukan OKU pada hari ini, menjadi 
OKU di masa akan datang seperti yang berlaku pada diri saya, sungguhpun ketika itu 
saya belum tua sangat.  
DN 7.9.2021  23 
 
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, suatu hari nanti kita semua akan menjadi OKU. Bila dan 
bagaimana, hanya Yang Esa sahaja yang tahu. Justeru, kita mesti pastikan hak OKU 
dipertahankan. Pastikan kemudahan OKU mengikut spesifikasi, sekolah dan komunikasi 
punya akses untuk pelbagai kategori. Kami diberi peluang untuk bekerja, terdapatnya 
perumahan dan sistem sokongan yang kuat. Izinkan saya sentuh mengenai intervensi 
awal. Impak positif intervensi awal bukanlah hanya kepada anak berkeperluan khas 
sahaja tetapi juga kepada ibu bapa dalam bentuk maklumat, latihan, bengkel, konsultasi 
serta kaunseling.  
Sehingga  kini,  pusat  intervensi  awal  yang  dikelolakan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan- GENIUS Kurnia, namun ia masih tidak mencukupi. Kita perlukan sekurang-
kurangnya dua buah pusat intervensi awal di setiap negeri serta tingkatkan tenaga 
pengajar di antara guru pendidikan khas dan ibu bapa. Ini bagi menampung peningkatan 
anak-anak istimewa di negara kita. Ia sesuatu yang perlu dijadikan sebahagian dalam 
Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Saya juga ingin mencadangkan agar perkhidmatan intervensi awal bukan 
sahaja disediakan di klinik-klinik atau hospital tetapi disediakan juga di pusat-pusat 
jagaan, taska-taska serta kelas-kelas prasekolah. Pihak kerajaan juga harus wajibkan 
kanak-kanak yang mengalami perkembangan lewat dan kanak-kanak berisiko tinggi 
untuk ikuti program intervensi awal seperti yang dilakukan di beberapa buah negara Barat 
dan Eropah. Perkara ini mesti dikuatkuasakan dalam akta OKU.  
Intervensi awal yang teratur bakal menjimatkan perbelanjaan negara. Ini kerana 
ia dapat kurangkan beban penyediaan pendidikan khas, kemudahan penjagaan dan 
kesihatan. Malah, bilangan kanak-kanak yang memerlukan perkhidmatan pendidikan 
khas juga akan berkurangan. Ringkasnya, intervensi awal boleh meningkatkan intelek, 
perkembangan fizikal dan penguasaan bahasa kanak-kanak berkeperluan khas.  
Tuan Yang di-Pertua, masalah pembelajaran sering dikaitkan dengan kanak-
kanak autistik. Gangguan hiperaktif defisit tumpuan seperti ADHD, pembelajaran spesifik 
termasuk membaca, menulis dan mengira. Masalah intelektual, terencat akal serta 
masalah pertuturan. Autisme kian meningkat pada kanak-kanak di negara kita, dengan 
anggaran satu daripada 100 yang mengalaminya. Ketika ini juga, tiada pusat khas 
menempatkan dan menguruskan OKU autistik kronik agar masa depan mereka lebih 
terjaga dan terjamin.  
Pusat penjagaan khusus perlu diwujudkan untuk mereka yang autistik seperti 
anak  saya,  sama  seperti  fasiliti  yang  disediakan  buat  anak  yatim,  warga  emas, 
gelandangan dan miskin terbiar. Pusat penjagaan ini akan dapat membantu mereka 
berdikari dalam melakukan aktiviti harian, mengurus diri, berkomunikasi dan tingkah laku 
yang terkawal. 
Di sini juga, saya ingin menyarankan agar kita sama-sama mempromosikan 
pentingnya kesihatan mental agar suatu hari nanti ia bukanlah sesuatu yang janggal 
untuk dibicarakan secara terbuka. Seperti yang sering saya kongsi, dengan izin, just 
because you don’t see it, it doesn’t means that it isn’t there. Sungguhpun ia tidak dapat 
dilihat dengan mata kasar, tidak semestinya ia tiada. Saya berharapan Tuan Yang di-
Pertua,  agar  kita  dapat  berbicara  mengenai  masalah  kemurungan  dan  mengenai 
penyakit  mental  seperti,  dengan  izin,  bipolar  atau  skizofrenia  sama  seperti  kita 
berbincang mengenai obesiti, denggi, HIV dan juga AIDS. 
Tuan Yang di-Pertua, menurut Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), 15 
peratus daripada populasi sesebuah negara komuniti OKU. Ini bermakna OKU di negara 
kita  4.7  juta  orang.  Namun  yang  menyedihkan,  akibat  pengumpulan  data  dan 
pendaftaran OKU yang sangat lemah, bilangan OKU berdaftar setakat ini hanyalah 
sekitar 560 ribu orang sahaja. Di manakah sahabat-sahabat saya yang lain? Mengapa 
mereka tidak mendaftar, di manakah mereka? Mereka rakyat Malaysia. Mereka boleh 
membantu menjana pendapatan negara dan berhak untuk keluar mengundi untuk 
kesejahteraan semua.  
Justeru, saya memohon agar kempen mendaftarkan OKU dipergiatkan dan 
dapat turun ke padang lebih menyeluruh agar OKU dan ahli keluarga mereka dapat 
tampil untuk berdaftar dengan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) yang bertungkus-
lumus  untuk  memberi  sokongan.  Selain  itu,  perlu  ada  juga  pelaporan  wajib  bagi 
pendaftaran OKU seperti yang dilakukan bagi kes denggi, HIV mahupun COVID-19. 
Perkara ini sangat penting bagi memastikan tidak ada OKU yang tercicir dan terpinggir 
dalam arus kemodenan negara, dengan izin, no one left behind.  
24  DN 7.9.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh satu perkara yang jarang diberi 
perhatian iaitu penyakit jarang jumpa atau lebih dikenali dengan izin, sebagai rare 
disease. Terdapat antara 6,000 hingga 8,000 penyakit jarang jumpa di seluruh dunia 
seperti sindrom Kongenital, sindrom Marfan, sindrom Prader Willi dan sindrom Noonan. 
Kita tidak tahu mengenai sindrom-sindrom itu. 
Namun, tidak semua Penyakit Jarang Jumpa ini mendapat rawatan yang 
sewajarnya. Hanya 85 orang pesakit daripada 222 orang pesakit yang dirawat dalam 
kumpulan sindrom Kongenital, 93 orang pesakit daripada 138 orang pesakit dirawat 
dalam kumpulan metabolisme tenaga dan hanya 34 orang pesakit, daripada 120 orang 
pesakit yang dirawat dalam kumpulan penyakit Lysosomal.  
Ibu bapa kepada pesakit-pesakit Lysosomal sukar sekali Tuan Yang di-Pertua, 
kerana setiap mereka perlukan RM1 juta setahun untuk anak mereka, untuk menahan 
kesakitan iaitu dengan terapi enzyme replacement therapy menerusi suntikan intravena. 
Sebilangan besar penyakit-penyakit ini dikaitkan dengan gangguan genetik dan ramai 
yang tidak fasih mengenai sindrom atau permasalahan mereka serta tidak mengetahui 
saluran rawatan yang tepat.  
Penyakit jarang jumpa ini sukar untuk didiagnosis kerana kekurangan data 
penduduk tempatan mengenai keadaan pesakit-pesakit ini. Kekurangan kepakaran dan 
perkhidmatan sokongan sering mengakibatkan salah diagnosis dan kelewatan diagnosis. 
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, penyakit jarang jumpa tidak mendapat akses 
kepada rawatan yang mencukupi berbanding pesakit-pesakit kronik yang lain. Dengan 
itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan terutamanya Jabatan Kebajikan 
Masyarakat.  
Pertama, meluaskan kategori OKU yang sedia ada daripada tujuh kepada lapan 
iaitu dengan memasukkan penyakit jarang jumpa, dengan izin, rare disorder atau rare 
disease sebagai satu kategori yang baharu. Ini kerana kebanyakan penyakit jarang 
jumpa sukar ditakrifkan di bawah kategori sedia ada oleh JKM dan kini masuk dalam 
kategori  pelbagai.  Namun,  untuk  mereka  mendapat  kad  OKU,  mereka  mestilah 
ditakrifkan oleh pakar.  
Kedua, dana kerajaan amat dihargai, namun jelas tidak mencukupi. Kelompok 
penyakit jarang jumpa ini memohon pertimbangan untuk diberi peruntukan atau dana 
khas agar mereka mendapat akses rawatan yang optimal.  
Ketiga, kaunselor genetik amat diperlukan untuk memainkan peranan besar 
dalam menyokong pesakit dan keluarga.  
Keempat, kesemua pendaftar penyakit jarang jumpa perlu disatukan. Maka, 
barulah kita punyai pangkalan data yang lebih kuat 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin mencadangkan agar bahasa 
isyarat dijadikan bahasa ketiga dan perlu diterapkan dalam modul pendidikan di negara 
ini. Mempelajari bahasa isyarat bermula daripada peringkat sekolah dilihat penting bagi 
membentuk komuniti insklusif antara OKU pekak dan yang bukan OKU. Apabila bahasa 
isyarat dijadikan bahasa ketiga bermula daripada prasekolah atau sekolah rendah, akan 
mudahlah untuk berkomunikasi dengan mereka yang pekak dan bisu. Malah, kelebihan 
itu boleh membuka peluang untuk mereka menjadikan jurubahasa isyarat sebagai 
kerjaya. 
Justeru, saya memohon kerajaan agar dapat menyokong Persekutuan Orang 
Pekak Malaysia dan Persatuan Jurubahasa Isyarat Malaysia (MyASLI) agar dapat 
melahirkan jurubahasa isyarat bertauliah. Ini bagi menampung 40 ribu OKU pekak di 
mana kini hanya 60 sahaja jurubahasa isyarat yang sedia ada.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya rakamkan kepada Parlimen Malaysia 
kerana mencatat sejarah apabila menerima cadangan saya untuk diadakan khidmat 
jurubahasa isyarat ketika persidangan Dewan Negara dan Dewan Rakyat berlangsung 
ketika ini.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sentuh mengenai sektor pekerjaan dan 
pengangguran dalam kalangan OKU. Matlamat kerajaan dalam memastikan satu peratus 
OKU dalam sektor kerajaan masih tidak dapat dicapai walaupun sudah tiga dekad. Ini 
menunjukkan bahawa terdapat kepincangan yang perlu diperhalusi oleh semua pihak. 
Pihak swasta juga saya gesa agar memberi peluang kepada OKU di bawah payung 
mereka. 
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua serta barisan Yang Berhormat di 
dalam Dewan Negara yang saya muliakan ini, saya sendiri alami diskriminasi dan 
disisihkan selama enam tahun selepas menjadi OKU.  
DN 7.9.2021  25 
 
Majikan lama saya tidak memberi saya peluang untuk saya kembali berkhidmat. 
Mungkin kerana saya tidak seperti dahulu, tidak boleh berdiri, tidak boleh bergerak dan 
mungkin tidak semanis dahulu. 
Sukar saya bukan kepayang. Saya hanya makan nasi bercampur garam dan 
meminum air paip selama enam tahun. Dari situ, saya berjanji bahawa saya tidak mahu 
sudah lihat sahabat-sahabat saya seperti meminta sedekah sedangkan ada di antara 
kami yang berkelulusan dan berpengalaman. Terus terang saya katakan Tuan Yang di-
Pertua, bahawa kami bukan OKU kerana kami OKU, sebenarnya keadaan sekeliling dan 
persepsi manusia yang membuatkan kami tidak upaya.  
Jelas kita perlu ubah persepsi daripada, dengan izin, from charity base to right 
base  approach.  Di  sinilah  pentingnya  sahabat-sahabat  media  juga.  Mereka 
bertanggungjawab untuk memberi kesedaran terhadap OKU dan memaparkan isu-isu 
mengenai kami dan rakan kami. Mereka boleh membantu agar masyarakat lebih peka, 
memahami dan empati terhadap saya dan sahabat-sahabat saya.  
■1150 
Tuan  Yang  di-Pertua  yang  saya  hormati,  saya  ingin  bertanya  kepada 
Kementerian Sumber Manusia apakah sebab utama pengambilan kerja OKU dalam 
sektor awam masih belum dicapai seperti ditetapkan dalam Pekeliling Perkhidmatan 
Bilangan 10, Tahun 1998 dan bilakah jangkaan satu peratus pekerja OKU dalam sektor 
awam berjaya dicapai?  
Pada pandangan saya jumlah peratus ini perlu dinaikkan kepada tiga peratus 
menjelang tahun 2021. Untuk pengetahuan, sehingga Disember 2019 Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  telah  mencapai  1.87  peratus, 
Kementerian  Pertahanan  1.32  peratus,  sementara  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan 1.07 peratus dan kementerian yang lain masih belum mencapai apa-apa 
peratus pun. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti orang Negeri Sembilan kata, dengan izinnya, abih 
camano? Terima kasih diucapkan kepada Kementerian Sumber Manusia dan PERKESO 
dalam melaksanakan Program Insentif Pengambilan Pekerja (Hire Malaysia) yang telah 
mengajikan pencari kerja tempatan di kalangan golongan mudah terjejas termasuklah 
OKU.  Saya  ingin  mencadangkan  agar  program  ini  diteruskan  dan  diperluaskan 
terutamanya buat golongan OKU yang hilang pekerjaan akibat wabak pandemik COVID-
19. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai soal accessibility dan prasarana. 
Saya ingin bertanya apakah status dan pencapaian menerusi pelan induk accessbility 
yang  telah  diperkenalkan  oleh  kerajaan.  Adakah  ia  akan  diteruskan  dan  apakah 
penambahbaikan yang bakal dilakukan? Ketika ini accessbility kemudahan dalam dan 
luar bangunan serta ruang awam di dalam kawasan setiap pihak berkuasa tempatan 
(PBT) masih tidak memuaskan. Banyak lagi kemudahan awam tidak mesra OKU. Bukan 
itu sahaja, kemudahan kami sering disalahgunakan oleh orang bukan OKU. Seperti 
meletakkan kenderaan di parkir kami, menjadikan tandas kami sebagai stor simpan dan 
sebagainya. 
Ia  seolah-olah  ramai  di  luar  sana  tidak  sabar  untuk menjadi sebahagian 
daripada kami, tidak sabar hendak menjadi OKU. Jelas tiada penguatkuasaan punca 
utama berlakunya perkara seperti ini. Kita bakal menuju pasca 2020 tetapi malangnya 
kemudahan negara ini masih tidak mesra OKU. Accessbility OKU bukan sahaja daripada 
aspek  persekitaran  dan  kemudahan,  malah melibatkan  pengangkutan, pendidikan, 
pekerjaan, perumahan, perbankan dan sebagainya.  
Di sekolah rendah, menengah dan IPT saya mohon agar kemudahan dan 
infrastruktur dinaikkan taraf secara berperingkat bagi mempertingkatkan accessbility 
untuk sekolah dan IPT. Ini bagi memudahkan para pelajar berkeperluan khas sama-sama 
menikmati  kemudahan  asas.  Bagi  merealisasikan  saat  ini  saya  ingin  memohon 
peruntukan yang lebih besar bagi menaik taraf sekolah dan IPT serta saya mohon agar 
akses audit dan pemantauan dilaksanakan bagi memastikan pengubahsuaian menepati 
MS 1184:2014, Universal Design and Accessibility in the Built Environment of Practice, 
dengan izinnya, seperti yang termaktub dalam Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 
(UKBS) 1991, seksyen 34A. 
Tuan Yang di-Pertua, kedaulatan undang-undang bermakna kerajaan dan 
rakyat keseluruhannya terikat oleh undang-undang dan wajib mematuhinya. Justeru, 
izinkan saya kongsi secara ringkas tiga perkara yang berkaitan dengan undang-undang 
yang melibatkan OKU sebagai gambaran keseluruhan. Tiga perkara tersebut, kita perlu 
meminda fasal 8(2), Perlembagaan kita untuk melarang diskriminasi kecacatan.  
26  DN 7.9.2021 
 
Kedua, kita perlu meminda Akta Orang Kurang Upaya 2008 untuk memenuhi 
tanggungjawab Malaysia dalam Konvensyen Hak Orang Kurang Upaya, dan ketiga, kita 
juga perlu meminda Akta OKU 2008 untuk memasukkan mekanisme penguatkuasaan.  
Pertama, kita perlu meminda fasal 8(2) Perlembagaan kita untuk melarang 
diskriminasi atas sebab kecacatan. Artikel 8(2) Perlembagaan, kita melarang diskriminasi 
atas dasar agama, bangsa, keturunan, tempat lahir atau jantina. Walau bagaimanapun, 
kecacatan bukanlah salah satu alasan. Ketiadaan larangan itu tidak menggambarkan 
hasrat kita untuk menjadi negara maju dengan masyarakat yang inklusif. Terdapat lima 
buah  negara  di  rantau  Asia  Timur  dan  Selatan  yang  secara  explicit  menjamin 
kesaksamaan atau tidak diskriminasi bagi OKU. Lima buah negara itu adalah Fiji, Nepal, 
New  Zealand,  Thailand  dan  Timor-Leste.  Walaupun  Nepal  negara  berpendapatan 
rendah negara itu tetap melarang diskriminasi kecacatan dalam Perlembagaannya.  
Dengan meminda fasal 8(2) untuk melarang diskriminasi kecacatan Malaysia 
akan  melaungkan  pesan  yang  kuat  bahawa  kita  mesti  berhenti  mengasing  dan 
memisahkan  OKU  dan  mula  menyerap  dan  mengintegrasikan  mereka  ke  dalam 
masyarakat. Seterusnya kita perlu meminda Undang-undang OKU agar undang-undang 
tersebut  beralih  daripada  menjadi  undang-undang  pentadbiran  kepada  yang 
mempromosi, melindungi dan memastikan kenikmatan penuh dan saksama semua hak 
asasi manusia dan kebebasan asasi buat Orang Kurang Upaya. 
Tuan Yang di-Pertua, kita akan dapat mencapainya dengan meminda Akta OKU 
2008 agar selaras, dengan izin, Convention on the Rights of Persons with Disabilities 
(CRPD) dan memasukkan mekanisme penguatkuasaan. Malaysia negara pihak kepada 
CRPD. Selain terikat secara hukum untuk melaksanakan kewajipan kita dalam CRPD, 
kita harus menarik balik tempahan untuk Artikel 15 dan 18 dan menandatangani protokol 
pilihan CRPD. 
Pada dasarnya, mekanisme penguatkuasaan bermaksud meminda Akta OKU 
agar  mempunyai  peruntukan  mengenai  bidang-bidang  berikut,  mendefinisikan 
diskriminasi dan gangguan dalam pelbagai aspek, menghuraikan ubat-ubatan yang ada 
sekiranya berlaku diskriminasi dan gangguan, mengeluarkan seksyen 41 dan 42 dari 
Akta OKU. Seksyen 41 dan 42 menghalang pemerintah dan penjawat awam untuk di 
saman  kerana  gagal  memenuhi  tugas  dan  kewajipan  dalam  akta.  Membentuk 
suruhanjaya bebas yang dipertanggungjawabkan kepada Parlimen untuk memantau 
pelaksanaan Akta OKU. 
Suruhanjaya untuk Orang Kurang Upaya ini harus diberikan kekuatan dan 
sumber daya yang diperlukan baik tenaga kerja atau dana untuk menyiasat aduan 
pelanggaran undang-undang Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (PBB). Apabila ada 
aduan, Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, suruhanjaya harus terlebih dahulu menjadi 
orang tengah antara pihak-pihak. Sekiranya mediasi asing gagal, suruhanjaya harus 
membawa kes itu ke pengadilan yang juga harus dibentuk dalam undang-undang PBB. 
Menubuhkan tribunal untuk menangani kes-kes yang melibatkan pelanggaran 
Akta OKU. Tribunal untuk OKU- mahkamah khas yang terdiri daripada pakar hak cacat. 
Tribunal ini memberikan akses keadilan yang jauh lebih murah dan cepat dan kurang 
menimbulkan masalah dan tekanan dari mahkamah biasa. Kerajaan bersama-sama 
dengan NGO perlu meningkatkan kesedaran mengenai hal ini. Ini faktor kritikal dalam 
pengurusan penyakit yang jarang berlaku kerana ia membawa kepada penglibatan awam 
dan swasta yang lebih besar.  
Tuan Yang di-Pertua, saya di sini ingin berterima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  telah  sudi  untuk  menaikkan  bantuan  Jabatan 
Kebajikan Negara (JKN) ke RM1,000, insya-Allah. Bertolak daripada itu, saya ingin 
memohon agar kerajaan dapat mempertimbangkan syarat pendapatan bulanan RM1,200 
dan ke bawah  bagi yang menerima elaun pekerja cacat (EPC) dinaikkan ke paras garis 
kemiskinan baharu ini saya pohon. Ini akan dapat membantu meningkatkan kualiti hidup 
OKU. 
Sebelum  saya  tamatkan  perbahasan  saya  ini,  saya  ingin  menyampaikan 
warkah buat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri begini bunyi: 
“Salam  hormat  buat  Perdana  Menteri  yang  kami  sayangi.  Semoga  sudi 
membaca warkah dari hati, hati kami ini. Salam merdeka, namun maaf sebenarnya 
merdeka ini belum lagi milik sepenuhnya OKU di Malaysia.  
 
 
DN 7.9.2021  27 
 
Mungkin segelintir merasainya namun hakikatnya ramai daripada kami masih 
belum menikmati erti kemerdekaan kerana kami seperti dianaktirikan di negara kami 
sendiri.  Bangunan  tiada  kemudahan  OKU  hanya  di  kota,  di  luar  bandar  masih 
infrastrukturnya lama dan kalau yang adapun tidak mengikut spesifikasi belaka. Tandas 
kami sering dijadikan bilik stor dan kalau masuk pun pintunya tidak boleh dikatup. Ram 
yang disediakan tingginya bak mendaki gunung dan curamnya bakal membawa bencana 
buat kami yang tidak kuat kudratnya. Jalan tidak mesra untuk kami guna, bagi yang buta 
tersadung sentiasa, yang berkerusi roda usahlah cerita. Pengangkutan awam untuk kami 
kebanyakannya di bandar sahaja yang di pedalaman terpinggir, duduk di rumahlah 
alamatnya,  yang  pekak  usahlah  cerita.  Jurubahasa  isyarat  pun  hanya  kurang  60 
jumlahnya. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kami ingin bekerja namun hanya 
segelintir yang mahu mengajikan kami yang selebihnya mengambil kerana terpaksa. Apa 
mereka ingat kami boleh menanggung anak-anak dengan menjual tisu belaka. Sekolah-
sekolah masih belum mampu menerima kami kerana keperluannya berbeda dan guru-
guru khas terlalu kecil jumlahnya sedangkan OKU di Malaysia semakin meningkat 
ramainya. Tidak cukup itu masyarakat salah gunakan kemudahan kami tandas, tempat 
letak kereta kami dicabuli seperti mereka tidak sabar untuk hidup seperti kami. Di mana 
penguatkuasaan yang dijanji? 
Maaf Yang Amat Berhormat, sekiranya rintihan kami mengguris belaka tiada 
niat kami sebenarnya tetapi yang nyata semuanya berlaku kerana Akta OKU kami tiada 
taringnya. Ia tidak mampu mempertahankan hak kami yang seharusnya. Yang Amat 
Berhormat terima kasih dan syukur kami buat yang telah membantu sekiannya. Namun 
inilah hakikat hidup kami berat sungguh realiti di alami sanubari. 
Aduhai Perdana Menteri yang dikasihi, kami anak bangsa pohon tolong usah 
endahkan kami, berikanlah hak kami, merdeka dan perkasakanlah hati dan jiwa kami. 
Ingin sekali kami ingin menikmati kemerdekaan seperti yang semua kecapi.” Sekian 
ucapan saya.  
Terima  kasih,  dan  saya  menyokong  Titah  Yang  di-Pertuan  Agong. 
Assalamualaikum. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Ras 
Adiba Radzi yang telah menyampaikan ucapan yang baik dan bernas. Terima kasih Yang 
Berhormat dan sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad 
Zahid Md Arip, silakan. 
■1200 
12.00 tgh. 
Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulilah saya 
aturkan segala syukur ke hadrat Allah SWT, selawat dan salam ke atas junjungan mulia 
Nabi Muhammad SAW. Tuan Yang di-Pertua, awal mula, pertama mula, saya bermula 
dengan  melafazkan  rasa  syukur  ke  hadrat  Allah  SWT  kerana  terpilih  dilantik 
menganggotai Dewan Negara ini. Jika ada perkataan lain selain daripada syukur, 
perkataan itu adalah junjung kasih.  
Saya menjunjung kasih Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong kerana memperkenankan pelantikan saya. Terima kasih yang 
tidak terhingga juga buat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menyembah 
cadang nama saya kepada Yang di-Pertuan Agong. Syukur juga saya panjatkan ke 
hadrat Ilahi kerana dengan izinnya jua dapat saya berdiri di sini untuk membahaskan usul 
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan ini juga 
merupakan ucapan sulung saya di Dewan yang mulia ini selepas mengangkat sumpah 
jawatan pada 16 Jun 2020 yang lalu. 
Sebelum  saya  melanjutkan  ucapan  membahaskan  usul  ini,  saya  secara 
peribadi ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri 
Utama Dr. Rais Yatim, Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang baharu, yang ke-18 
dalam sejarah Parlimen Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, memulakan ucapan ini saya dengan penuh rasa terharu 
ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat dan ucapan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin di atas pemilihan dan 
pelantikan beliau sebagai Perdana Menteri Malaysia Ke-8 oleh Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa 
Billah Shah selepas mendapat kepercayaan majoriti Ahli Dewan Rakyat. 
28  DN 7.9.2021 
 
Jelas pelantikan Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin 
telah melalui semua proses yang selaras dengan Perlembagaan Persekutuan dan dibuat 
secara  telus  serta  seadil-adilnya  sebagaimana  yang  dititahkan  tatkala  baginda 
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas di Dewan 
Rakyat pada 18 Mei lalu.  
Hal ini turut diperkukuhkan lagi oleh Titah Duli Yang Maha Mulia Sultan 
Selangor, Sultan Sultan Sharafuddin Idris Shah sewaktu baginda merasmikan Istiadat 
Pembukaan Persidangan Penggal Ketiga Dewan Undang Negeri Selangor, apabila 
baginda bertitah bahawa Yang di-Pertuan Agong telah secara bijaksana menggunakan 
semua kuasa yang diperuntukkan sebelum proses pelantikan Yang Amat Berhormat Tan 
Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin dimuktamadkan. 
Makanya, Kerajaan Perikatan Nasional yang terbentuk pada hari ini bukanlah 
kerajaan pintu belakang sepertimana dituduh dan di troll, dengan izin, oleh pihak 
pembangkang. Sebaliknya Kerajaan Perikatan Nasional kerajaan pintu istana yang sah 
menurut Perkara 48, Perlembagaan Persekutuan. 
Justeru, apa jua istilah yang digunakan sama ada kerajaan pintu belakang atau 
tebuk atap istilah itu hendaklah dianggap sebagai unparliamentary atau bercanggah 
dengan peraturan Parlimen dan tidak boleh diizinkan digunakan di dalam Dewan yang 
mulia ini. Tuduhan seperti ini boleh dianggap sebagai menghina keputusan Yang di-
Pertuan Agong. 
Tuan Yang di-Pertua, dunia mengakui Malaysia berjaya menangani penularan 
wabak COVID-19. Kerajaan telah bertindak secara bijaksana tegas dan berani ketika 
membuat keputusan-keputusan penting sepanjang negara berdepan tempoh sukar ini. 
Dalam soal ini, keprihatinan kerajaan terserlah, kesusahan dan keperitan hidup rakyat- 
kerajaan dengan tangkas memperkenalkan Pakej Rangsangan Ekonomi Prihatin Rakyat 
(PRIHATIN) berjumlah RM250 bilion serta Pelan Jana Semula Ekonomi (PENJANA) 
sebanyak RM35 bilion, baru-baru ini.  
Ucapan syabas, tahniah dan terima kasih yang tidak terhingga saya panjatkan 
kepada semua petugas barisan hadapan frontliners khususnya para doktor, jururawat, 
kakitangan hospital, polis, Angkatan Tentera Malaysia, bomba dan seluruh yang terlibat 
yang tidak dapat saya sebut satu persatu, yang sanggup berkorban nyawa demi 
keselamatan rakyat Malaysia. Tahniah juga buat Ketua Pengarah Kesihatan, Tan Sri 
Dato’ Seri Dr. Noor Hisham bin Abdullah yang bukan sahaja diangkat sebagai Tokoh 
Maal Hijrah Kebangsaan 1442 Hijrah tetapi juga menerima gelaran Tan Sri daripada 
Yang di-Pertuan Agong.  
Sebagai menghargai jasa besar ke semua petugas barisan hadapan ini, saya 
mencadangkan kepada Kabinet, Kementerian Kewangan dan kerajaan agar sagu hati 
khas secara one-off diberikan kepada mereka dan bantuan ini hendaklah sama rata. 
Dengan maksud sebagai contoh, jika Ketua Polis Negara menerima sebanyak RM1,000 
maka anggota berpangkat konstabel juga mesti menerima jumlah yang sama iaitu 
RM1,000. Kepada mereka. 
Tetak-tetak batang mempelas; 
Hendak dibuat pagar ciku; 
Budi mu tuan tak dapat ku balas; 
Ku kenang dikau dalam doa ku. 
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil untuk menyentuh isu terkini iaitu isu 
bekalan air di negeri Selangor yang melibatkan jutaan penduduk di Lembah Klang. 
Sementara kita meletakkan sepenuh kepercayaan kepada wibawa Kerajaan Negeri 
Selangor dalam menangani krisis ini, saya juga mengalu-alukan pengumuman Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Selangor untuk merobohkan kilang yang menjadi punca 
pencemaran air.  
Namun, dalam masa yang sama, kita juga berharap jangan ada pula kilang lain 
yang wujud selepas ini yang menjadi penyebab pencemaran air di negeri Selangor. 
Dengan kata lain, belajar dan mengambil iktibar daripada kejadian yang berlaku di 
Selangor ini, saya menyeru langkah drastik dan holistik perlu dilakukan oleh semua 
kerajaan negeri dengan kerjasama agensi di peringkat negeri dan Persekutuan agar ia 
tidak berulang di negeri-negeri lain. 
Tuan Yang di-Pertua, kembali kepada keadaan new normal ketika ini, saya 
berpendapat kerajaan perlu memikirkan idea-idea baru yang boleh diperoleh daripada 
rakyat.  Justeru,  saya  mencadangkan  agar  diwujudkan  satu  unit  khas  di  setiap 
kementerian untuk menilai proposal daripada rakyat yang tidak melibatkan implikasi 
kewangan kepada kerajaan.  
DN 7.9.2021  29 
 
Jika idea atau proposal itu membina, kerajaan hanya perlu memberikan restu, 
jika ia bersifat perniagaan pula dipermudahkanlah dengan cara pemberian lesen, lantikan 
panel dan sebagainya. Jangan lagi dipersulit dan kerajaan harus berani untuk keluar 
daripada tata kelola konservatif.  
Pendekatan baharu dan berani serupa juga harus diambil segera kerajaan 
dalam soal ekuiti bumiputera. Saya mengikut ucapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri di Dewan Rakyat baru-baru ini dan sebentar tadi yang menjelaskan bahawa 
kedudukan pemilikan ekuiti bumiputera ketika ini amat membimbangkan iaitu hanya 16 
peratus, jauh daripada sasaran awal 30 peratus. Statistik ini membuktikan bahawa dasar 
affirmative yang terkandung dalam Dasar Ekonomi Baharu bukan sahaja perlu diteruskan 
tetapi mesti dipastikan pelaksanaannya dibuat secara tegas, telus dan disertakan dengan 
keberanian politik, bukan lagi bersifat retorik semata-mata. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar COVID-19 telah memberi kesan yang amat 
ketara kepada ekonomi rakyat dan dalam ramai dalam kalangan rakyat yang kini hilang 
pekerjaan.  Akibat  COVID-19,  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia  dalam 
kenyataannya semalamnya menyatakan seramai 500 ribu orang belia hilang pekerjaan, 
seramai 350,000 orang graduan tidak bekerja, seramai 200 ribu orang pekerja tempatan 
di luar negara hilang pekerjaan dan balik ke Malaysia.  
Peluang pekerjaan baharu juga amat terbatas dan mereka berdepan kesukaran 
untuk  menjalani  kehidupan  seharian.  Menginsafi  penderitaan  rakyat  ini,  saya 
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan, Bank Negara dan institusi perbankan di 
negara  ini  kerana  melaksanakan  moratorium  bermula  Mac  dan  akan  berakhir  30 
September ini. 
Walaupun  kerajaan  sudah  mengumumkan  moratorium  tersasar  bermula 
Oktober ini, tetapi realitinya rakyat khususnya daripada golongan B40, M40 dan peniaga-
peniaga kecil masih belum berupaya untuk bangkit dan keluar daripada kesan COVID-
19. 
■1210 
Mereka masih mengharapkan ihsan dan belas kasihan kerajaan dalam hal ini. 
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan sudi apalah kiranya untuk kerajaan dan 
Perdana Menteri mempertimbangkan sementara moratorium tersasar itu dikekalkan, 
kerajaan perlu meneruskan moratorium automatik bentuk baharu dengan dibuat bayaran 
sebanyak 50 peratus sahaja daripada jumlah pinjaman untuk tempoh enam bulan lagi 
bermula Oktober depan. Saya penuh yakin dan percaya dengan kaedah ini, institusi 
perbankan tidak akan rosak dan apa yang paling penting, rakyat akan merasa lega serta 
terbela dengan kata lain, dengan izin, win-win situation.  
  Selain itu, sebagai langkah interim juga, saya mencadangkan agar kerajaan 
memanjang  tempoh  ansuran  balik  pinjaman  bank  daripada  maksimum  10  tahun 
sekarang  kepada  antara  15  tahun  hingga  20  tahun.  Langkah  ini  akan  dapat 
mengurangkan beban ansuran bulanan rakyat.  
Dalam hal ini juga, saya ingin menarik perhatian kementerian kewangan dan 
Bank Negara supaya menyemak semula dan membuat ketetapan baharu, mana-mana 
pinjaman  peribadi  kakitangan  awam  yang  membuat  potongan  melalui  ANGKASA, 
tempoh bayaran balik dilanjutkan juga untuk tempoh 15 tahun hingga 20 tahun. Dengan 
cara ini, beban membayar balik pinjaman dapat dikurangkan dan lebihan wang tunai 
daripada gaji mereka akan dapat digunakan untuk menampung keperluan lain dalam 
kehidupan mereka.  
  Tanyalah kepada penjawat awam, pasti mereka bergembira jika kerajaan 
melaksanakan perkara ini. Saya bimbang, jika langkah-langkah segera seperti mana 
yang disebutkan tadi dipandang sepi dan remeh oleh pihak kerajaan, kes-kes pinjaman 
along akan kembali meningkat dan memuncak, terutamanya sebaik sahaja tempoh 
moratorium berakhir.  
  Tuan Yang di-Pertua, aspek terpenting yang perlu juga dijagakan soal perut 
rakyat. Ketika ini isu harga barang, terutamanya harga produk makanan harian yang 
terus kekal tinggi, termasuk harga beras menambah lagi keresahan rakyat. Sebenarnya, 
dalam isu harga beras ini, ada mekanisme khas untuk membolehkan harganya menjadi 
kompetitif dan lebih murah. Bagi maksud ini, kerajaan perlu memastikan wujudnya 
persaingan dan bukannya monopoli oleh kumpulan tertentu sehingga menyebabkan 
rakyat tiada pilihan daripada segi harga dan kualiti. 
   
30  DN 7.9.2021 
 
Sudah sampai masanya untuk kerajaan bertindak dengan membentuk sebuah 
konsortium baharu bagi mengimport dan mengedarkan beras serta bukan lagi hanya 
membenarkan monopoli oleh BERNAS semata-mata. Oleh sebab dalam soal ini, perut 
jutaan rakyat, khususnya kelompok B40 perlu menjadi keutamaan dan bukannya terus 
menerus mengenyangkan kelompok kecil pihak tertentu sahaja. Dalam hal ini, saya 
mohon perhatian dari Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Dalam suasana new 
normal ini, kerajaan perlu memberi penekanan yang lebih serius... 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Boleh minta penjelasan? 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: ...Dalam soal penguasaan kutipan 
cukai. 
  Tuan  Mohd  Yusmadi  bin  Mohd  Yusoff:  Boleh  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat? Isu beras tadi. 
  Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Sila. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, isu yang 
diketengahkan oleh rakan saya ialah satu isu yang sangat penting. Bagi saya beras, nasi 
bukan sahaja dekat dengan rakyat biasa, malah rakyat-rakyat marhaen di bawah sana. 
Setuju kalau saya cadangkan kepada rakan saya, bahawa isu beras ini ada kaitan 
dengan  isu  monopoli.  Isu  persaingan.  Kebetulan  Kerajaan  Malaysia  juga  telah 
mewujudkan Suruhanjaya Persaingan Malaysia yang mana banyak keputusan penting 
telah dibuat. Malah, keputusan-keputusan mengenai monopoli AirAsia dan sebagainya, 
telah dibuat oleh suruhanjaya dengan baik.  
Saya ingin cadangkan kepada rakan saya, setuju atau tidak isu ini, isu monopoli 
beras  ini  juga  dirujuk  kepada  Suruhanjaya  Persaingan  Malaysia  (MyCC)  yang 
mempunyai kuasa untuk menentukan agar monopoli tidak lagi berlaku dan boleh 
menguntungkan seperti mana yang diilhamkan oleh rakan saya tadi.  
  Tuan Muhammad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih sahabat saya, Yang 
Berhormat Senator Yusmadi. Saya bersetuju dan saya mahu ia dimasukkan dalam 
ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, dalam suasana new normal ini juga, kerajaan perlu 
memberi penekanan yang lebih serius dalam soal penguatkuasaan kutipan cukai. 
Kelemahan dan ketirisan dalam aspek penguatkuasaan ini menyebabkan negara hilang 
pendapatan dalam jumlah yang amat besar. Paling ketara, dalam soal penyeludupan 
rokok. Di mana kebanjiran rokok-rokok tidak sah di pasaran tempatan menyebabkan 
negara kerugian cukai antara RM5 bilion hingga RM6 bilion setahun.  
  Nilai RM5 bilion hingga RM6 bilion ini bukanlah kecil, pada ketika ekonomi 
negara  mencatatkan  pertumbuhan  perlahan  ketika  ini.  Berdasarkan  data  yang 
dikeluarkan oleh  Euromonitor  International, Malaysia  berada  di kedudukan  teratas 
penyeludupan  rokok  dunia  iaitu  sebanyak  63  peratus.  Aktiviti  penyeludupan  ini 
mencatatkan peningkatan ketara mulai tahun 2015.  
Persoalannya, kenapakah dan mengapa trend penyeludupan ini meningkat 
secara mendadak? Rekod yang dikeluarkan oleh Japan Tobacco International (JTI) 
menunjukkan sebanyak 62 peratus atau 12.2 bilion batang rokok di pasaran Malaysia 
rokok seludup. Dengan kata lain, bagi setiap 10 batang rokok di Malaysia, enam batang 
daripadanya  rokok  seludup.  Saya  percaya  semua  ini  ada  kaitan  dengan  cartel, 
kelemahan penguatkuasaan dan isu integriti pihak-pihak berwajib.  
  Perkara ini jika tidak dibanteras dengan segera akan menjadi barah. Bagi tujuan 
itu, saya mendesak agar kerajaan memperkasakan multi-agency task force merangkumi 
Kastam, Polis, Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Peguam Negara dan Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) serta beberapa lagi agensi penguatkuasaan 
sedia ada yang lain.  
Saya mencadangkan, langkah memperkasakan multi-agency task force ini juga 
perlu diperkukuhkan lagi dengan tindakan susulan berikut iaitu kita bekukan, ban of 
transshipment, dengan izin, melibatkan rokok dan arak. Ini kerana lopong yang ada di 
sebalik kebenaran transshipment inilah sebenarnya yang dieksploitasi oleh cartel untuk 
menyeludup rokok ke negara kita.  
  Saya difahamkan, cartel mengeksploitasikan Borang K8 untuk menurunkan 
kontena berisi rokok atau arak, kononnya untuk dihantar ke negara jiran melalui jalan 
darat kita tetapi kemudiannya, dengan bantuan penguat kuasa yang tidak berintegriti, 
rokok dan arak ini tidak pun sampai ke destinasi yang dituju, sebaliknya dilambakkan di 
pasaran gelap negara kita. Saya juga mencadangkan agar kerajaan mengambil langkah 
berani dengan hanya menetapkan single point of entry iaitu di Port Klang untuk laluan 
laut dan di KLIA untuk laluan udara.  
DN 7.9.2021  31 
 
Jika semua ini dapat dilaksanakan, saya penuh yakin dan percaya, kerajaan 
akan dapat mengutip sekurang-kurangnya RM5 bilion pendapatan tambahan setahun 
dan ia dapat disalurkan kembali bagi menjana ekonomi rakyat. 
  Selain cukai ke atas rokok, kerajaan juga boleh menguatkuasakan cukai ke atas 
vape atau rokok elektronik yang menjadi kegilaan baharu rakyat ketika ini. Ini kerana 
berdasarkan kajian yang dibuat oleh KPMG, Malaysia sebenarnya mampu meraih 
pendapatan sehingga RM3 bilion hingga RM4 bilion setahun jika vape dikenakan cukai. 
Dalam hal kutipan cukai ini, saya mohon perhatian Kementerian Kewangan. Dalam hal 
menghalalkan isu penggunaan vape, saya mohon perhatian kefahaman dan tindakan 
kelulusan segera Kementerian Kesihatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, banyak sudah keresahan rakyat yang saya ketengahkan 
melalui Dewan yang mulia ini untuk perhatian serta tindakan kerajaan. Namun, tidak 
lengkap rasanya jika soal kebajikan kakitangan awam, khususnya pekerja kontrak dan 
sementara tidak diangkat. Kita tahu bagaimana tergurisnya hati kakitangan di kalangan 
penjawat  awam  ketika  mana  mereka  diperlakukan  dahulu  oleh  Kerajaan  Pakatan 
Harapan.  Sudahlah  kebajikan  mereka  diabaikan,  saiz  penjawat  awam  juga  mahu 
dikecilkan. Maka, di bawah Perikatan Nasional, nasib mereka harus dibela.  
Pada ketika ini, terdapat kira-kira seramai 31 ribu orang kakitangan awam 
berstatus kontrak dan sementara, majoritinya sudah berkhidmat lebih dari lima tahun 
hingga 10 tahun. Akan tetapi nasib mereka masih terabai seperti dianaktirikan.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya rata-rata pekerja kontrak dan sementara 
yang bekerja dengan kerajaan telah menunjukkan mutu kerja yang baik. Justeru, saya 
menggesa kerajaan melalui Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) menyerap mereka ini ke 
status tetap. Dengan status tetap ini, mereka dapat pinjaman beli rumah, beli kereta, 
pencen dan sebagainya serta hidup mereka boleh terjamin.  
■1220 
Jabatan Perkhidmatan Awam perlu menyerap mereka ke status tetap secara 
berperingkat-peringkat.  Jika  kekangan  kewangan  menjadi  hambatan,  JPA  boleh 
menyerap mengikut batch iaitu 5,000 untuk setahun. Buat permulaan, kumpulan sumber 
manusia  terlatih  berstatus  kontrak  ini  boleh  diserap  ke  jawatan  kekal  dengan 
menempatkan mereka di kementerian atau agensi yang kritikal. Untuk itu, saya berharap 
pada  hari  Rabu  akan  datang,  Kabinet  boleh  membincangkannya  dan  seterusnya 
membuat ketetapan atas perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam menyentuh Kementerian Pertahanan, saya suka 
menarik perhatian berhubung perkembangan geopolitik di Laut China Selatan yang 
menyaksikan siri pencerobohan perairan negara oleh kapal-kapal dari China yang 
membimbangkan kita.   
Selain  diplomasi  melalui  meja  rundingan,  Angkatan  Tentera  Malaysia 
memerlukan aset ketenteraan yang bukan sahaja cukup tetapi canggih.  ATM perlu pada 
sepanjang masa berada dalam keadaan siap siaga agar disegani oleh mana-mana pihak 
yang cuba membuat onar termasuk oleh negara kuasa besar. Mereka juga akan berfikir 
dua kali jika tentera kita mempunyai tahap peralatan yang cukup dan canggih. 
Sehubungan itu, saya menggesa kepada kerajaan agar memberi keutamaan 
kepada Kementerian Pertahanan. Cukuplah aspek pertahanan sering kali dijadikan 
korban di mana peruntukannya dipotong pada setiap kali pembentangan bajet. Ancaman 
di Laut China Selatan adalah nyata dan dalam keadaan sekarang, kerajaan tidak boleh 
lagi  lokek  untuk  memperkasakan  ATM  kerana  harga  maruah  keselamatan  serta 
kedaulatan negara tidak ternilai dan tidak boleh ditolak ansur. 
Dalam hal ini, program 15 to 5 Tentera Laut Diraja Malaysia perlu disegerakan 
pelaksanaannya. Saya difahamkan ketika ini Tentera Laut Diraja Malaysia berdepan 
masalah kekurangan  dan  keusangan  aset  tempur.  Tambah  meresahkan,  program 
perolehan kapal littoral combat ship Gowind sebanyak enam buah yang sepatutnya 
sudah diterima secara berperingkat oleh TLDM juga berdepan dengan masalah.   
Begitu juga dalam aspek perolehan squadron multirole combat aircraft Tentera 
Udara  Diraja  Malaysia  bagi  menggantikan  pesawat  tempur  MiG-29N  yang  telah 
ditamatkan perkhidmatan juga masih gagal dilaksanakan. 
Pada masa yang sama, aspek kesejahteraan anggota tentera dan polis juga 
perlu diberi keutamaan dengan mempercepatkan pembinaan rumah keluarga anggota 
tentera di seluruh negara dan juga kediaman polis buat kira-kira 50 ribu orang anggota 
polis yang ketika ini terpaksa menyewa.  
32  DN 7.9.2021 
 
Jika  semua  ini  dapat  dilaksanakan,  saya  percaya  bukan  sahaja  soal 
kesiapsiagaan pertahanan negara mampu diperkasakan tetapi moral dan kebajikan 
anggota keselamatan khususnya tentera dan polis dapat dimantapkan.  Saya mohon 
Kementerian Pertahanan dan Kementerian Dalam Negeri menjawab persoalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya turut ingin menyentuh soal Kementerian Luar 
Bandar.  Kita sedar ketika ini terdapat Maktab Rendah Sains MARA (MRSM) yang 
khusus dibina untuk anak polis, anak tentera dan generasi kedua FELDA. Sebagai 
tambahan kepada MRSM sedia ada, sudah sampai masanya Kementerian Luar Bandar 
mempertimbangkan  pembinaan  sebuah  lagi  MRSM  khusus  untuk  generasi  kedua 
FELCRA agar anak-anak FELCRA juga berpeluang mendapatkan pendidikan terbaik.  
Dalam hal ini, saya mohon pertimbangan khas oleh Kementerian Luar Bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, kini sudah sampai masanya untuk 
Kompleks Seri Perdana dinaiktarafkan. Bukan lagi fungsinya hanya sekadar kediaman 
rasmi Perdana Menteri tetapi turut menempatkan pejabat serta kediaman rasmi Perdana 
Menteri sepertimana White House di Amerika Syarikat, dan 10 Downing Street di 
England. Jika kompleks sebesar itu hanya menempatkan kediaman rasmi Perdana 
Menteri sahaja, saya bimbang ia menjadi seperti gajah putih sedangkan terdapat banyak 
ruang di kompleks berkenaan yang boleh dimanfaatkan. 
Bagi maksud itu, saya mencadangkan satu akta dibuat bagi benar-benar 
melindungi kompleks ini.  Maknanya, sesiapa juga Perdana Menteri yang menduduki 
Kompleks Sri Perdana selepas ini tidak boleh membuat pengubahsuaian termasuk 
hiasan dalaman sesuka hati dan adalah menjadi kewajipan untuk setiap Perdana Menteri 
tinggal di kompleks berkenaan kerana ia sudah disediakan oleh kerajaan. 
Namun, untuk melakukan pengubahsuaian tersebut, tentulah ia melibatkan kos. 
Akan  tetapi,  ini  bukanlah  satu  pembaziran,  sebaliknya  satu  tamadun  yang  akan 
memulakan sejarah baru Malaysia. 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya minta celah sikit, boleh? 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta 
sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat Tuan Zahid Md Arip. Apakah pembinaan 
Seri Perdana merupakan satu pembaziran kepada negara sebelum daripada ini? Terima 
kasih. 
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Razali.   
Pembinaan Kompleks Seri Perdana merupakan idea hebat cetusan bekas 
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad ketika membangunkan Putrajaya. Saya 
tidak melihat itu sebagai satu pembaziran. Saya melihat itu permulaan kepada suatu 
sejarah baru Malaysia. 
Namun, bangunan itu perlu dibaikpulih untuk maksud bagi menempatkan 
pejabat  dan  kediaman  rasmi  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri.  Ia 
dibangunkan dengan jiwa hebat dengan pemikiran yang hebat. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
memperbetulkan tuduhan yang tidak tepat dan tidak benar sama sekali ke atas saya. 
Saya bukanlah pencetus ‘Langkah Sheraton’ tetapi saya mengakui bersama beberapa 
orang teman yang lain mengerakkan langkah politik menyekat Dato’ Seri Anwar Ibrahim 
dan DAP dengan restu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia ketujuh.  
Selebihnya ia sudah menjadi sejarah dan biarlah saya simpan demi hormat saya kepada 
Tun Dr. Mahathir Mohamad, seorang negarawan terbilang dan ulung yang jasanya 
kepada bangsa dan negara cukup besar. 
Apa pun, saya pasti secara peribadi, Tun Dr. Mahathir pastinya menjadi orang 
yang paling gembira dewasa ini. Cuma, kegembiraan beliau itu tidak terzahir dan tidak 
terucap. Matlamat beliau yang tidak mahu Dato’ Seri Anwar Ibrahim menggantinya serta 
matlamat untuk mengekang kemaraan DAP sudah pun tercapai dengan jayanya. 
Ramai yang bertanya kepada saya kenapa Tun Dr. Mahathir meletakkan 
jawatan. Jawapan saya, selain qada dan qadar, Allah SWT juga menetapkan bahawa 
sudah tertulis sejak azali lagi peletakan jawatan Tun Dr. Mahathir adalah menjadi ‘rezeki’ 
Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin Yassin untuk menjadi Perdana Menteri 
Malaysia kelapan. 
DN 7.9.2021  33 
 
Tidaklah boleh selandak padi;  
Sekamlah juga ditumbuk luluh;  
Tidak boleh kehendak hati;  
Kehendak Allah juga yang sungguh. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  negara  kita  baru  sahaja  menyambut  ulang  tahun 
kemerdekaan ke-63 yang bertemakan Malaysia Prihatin.  Syukur, nikmat keamanan dan 
kemerdekaan ini terlalu besar dan tidak ternilai hasil pengorbanan darah, keringat dan 
air mata para pejuang terdahulu.   
Namun, dewasa ini kita perlu mengakui hakikat pahit bahawa semangat patriotik 
dalam  kalangan  rakyat  semakin  luntur  sehingga  ada  yang  tergamak  melakukan 
pengkhianatan dengan sengaja menggantung Jalur Gemilang secara terbalik. Kepada 
kelompok buta sejarah ini, saya berpesan, Jalur Gemilang bukan hanya sehelai kain dan 
patriotik pula bukan semangat lapuk tetapi lambang kedaulatan serta maruah negara di 
mana bumi dipijak, di situ langit kita junjung. 
Baru-baru ini, sebagai umat Islam, kita pastinya terguris hati apabila ada 
seorang pemimpin politik tergamak menyamakan penghijrahan junjungan mulia Nabi 
Muhammad SAW ke Madinah sebagai pelarian. Lebih menyedihkan, pemimpin ini 
menggunakan Dewan Rakyat sebagai pentas menyampaikan pemikiran orientalisnya 
dan sehingga kini tidak menarik balik kenyataan tersebut ataupun meminta maaf. 
Pada saya, ia penghinaan kepada Rasulullah SAW.  Kenyataan itu bukan 
sahaja jauh tersasar daripada sirah nabi tetapi nampaknya pemimpin politik terbabit 
gagal memahami apa itu wahyu Allah.  Bahkan, seingat dan sepengetahuan saya, belum 
ada lagi mana-mana institusi pendidikan di negara ini baik secara formal atau tidak formal 
yang menganggap hijrah agung Nabi Muhammad SAW sebagai pelarian. 
Saya tidak tahu jika pemimpin tersebut mendapat tafsiran berkenan di Iran tetapi 
di negara ini, Islam agama Persekutuan dan fahaman Islam kita adalah Ahlul Sunnah 
Wal Jamaah. Dalam hal ini, saya menuntut jawapan daripada Menteri di Jabatan Perdana 
(Hal Ehwal Agama) di Dewan yang mulia ini. 
■1230  
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga izinkan saya memberikan 
pengiktirafan kepada Pakatan Harapan di atas satu kejayaan gilang-gemilang mereka 
ketika berkuasa dahulu kerana berdasarkan rekod, tiada mana-mana pihak sebelum ini 
berupaya melakukannya, hatta oleh Barisan Nasional meskipun parti itu memerintah 
negara selama hampir 61 tahun. Kejayaan ini pastinya tidak akan luput dalam sejarah 
Malaysia iaitu kejayaan membawa balik abu mayat Chin Peng dan seterusnya ditaburkan 
di sepanjang Banjaran Titiwangsa. Sesuatu yang ternyata susah dan payah untuk 
dilaksanakan oleh Barisan Nasional, sangat mudah dijayakan semasa pemerintahan 22 
bulan Pakatan Harapan. 
Pada masa yang sama, ada sesetengah Ahli Parlimen di Dewan Rakyat sana 
yang dalam ucapan mereka menganggap Chin Peng sebagai pejuang kemerdekaan. 
Mereka sengaja mendendangkan retorik songsang bagi merobek dan menulis semula 
sejarah kemerdekaan negara mengikut acuan politik mereka. Hakikatnya, Chin Peng 
bukan pejuang kemerdekaan. Chin Peng Setiausaha Agung Parti Komunis Malaya 
(PKM) dan hakikat ini kekal selagi ada bulan dan matahari. Jangan kita lupa, sejarah 
mencatatkan negara selepas kita mencapai kemerdekaan pada 31 Ogos 1957, Komunis 
pimpinan Chin Peng terus menyerang dan memerangi anggota pasukan keselamatan 
kita serta membunuh ramai yang tidak berdosa, tidak kira Melayu, Cina atau India. Ada 
yang cacat kekal, tidak sedikit anggota pasukan keselamatan kita yang hilang anggota 
badan akibat terkena booby trap dan ramai yang menemui ajal. Keluarga hilang ketua, 
isteri menjadi balu dan anak-anak bertukar menjadi yatim piatu.  
Kepada mereka yang sengaja buat-buat lupa kekejaman Komunis, suka saya 
mengingatkan dalam masa hanya 15 hari, Komunis mengambil alih kuasa dari Jepun 
bermula pada 3 September 1945 sahaja, seramai 2,542 orang Melayu, Cina dan India 
telah dibunuh dengan kejam. Lima tahun kemudian, tragedi Bukit Kepong pula berlaku. 
Seramai 19 orang anggota polis dibunuh dan ahli keluarga mereka pula termasuk anak 
kecil dibakar hidup-hidup.  
Pada 7 Jun 1974, Ketua Polis Negara ketiga, Allahyarham Tan Sri Abdul 
Rahman maut dibedil 11 das tembakan oleh pengganas Komunis bernama Lim Woon 
Chong dan Ng Foo Nam. Tidak hanya polis Melayu, Ketua Polis Perak, mendiang Tan 
Sri Khoo Chong Kong juga dibunuh dengan cara yang sama, dengan amat kejam pada 
13 November 1975.  
34  DN 7.9.2021 
 
Luka  akibat  perbuatan  Komunis  diketuai  Chin  Peng  ini  kekal  berdarah 
terutamanya buat pasukan keselamatan kita sehingga hari Kiamat. Namun saya penuh 
yakin dan percaya, pada pilihan raya umum yang akan datang, khususnya kepada orang 
Melayu dan umat Islam di negara ini yang ada di dalam hati mereka sekelumit rasa kasih 
dan sayang kepada Chin Peng, pasti akan memberikan undi mereka kepada parti-parti 
dalam Pakatan Harapan dan Pakatan Harapan Plus. 
Sebelum saya mengakhiri ucapan saya, kepada Perdana Menteri dan kerajaan, 
lakukanlah apa juga perubahan demi kebaikan rakyat, suburkanlah semangat Rukun 
Negara kepada rakyat dan sentiasa memperingatkan rakyat tentang Lima Teras yang 
terkandung dalam prinsip-prinsip Rukun Negara. 
Kepercayaan kepada Tuhan. 
Kesetiaan kepada Raja dan negara. 
Keluhuran Perlembagaan. 
  Kedaulatan undang-undang. 
Kesopanan dan kesusilaan. 
 
Bunga melati tumbuh melingkar; 
Harum mekar di taman hati; 
Dengan helah pencak pendekar; 
Takkan tergugat pahlawan sejati. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Tuan 
Muhamad Zahid bin Md. Arip. Macam-macam perkara baik yang dibangkitkan, beras, 
arak, hal-hal cukai dan bermacam-macam sampai kepada penjajah kepada Komunis 
punya perangai. Terima kasih ya.  
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui 
Yew. 
 
12.34 tgh. 
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, 
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih 
Titah Diraja. Pada masa yang sama, saya ingin merakamkan penghargaan saya kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin dan Yang 
Amat  Berhormat  Ketua  Menteri  Sarawak,  Datuk  Patinggi  Abang  Johari  kerana 
mencalonkan saya untuk menjadi anggota Dewan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fakta sejarah penjajahan, Sarawak dan 
rakyatnya menjadi sebahagian daripada negara ini pada 16 September 1963. Butir-butir 
mengenai pembentukan dan sejarah dua buah Wilayah Borneo sebelum tahun 1963 
tidak diajarkan di sekolah dan universiti kita. Ia juga hilang dalam perbincangan nasional. 
Salah satu tarikh paling penting dalam sejarah negara kita, tidak diakui secara rasmi 
sehingga 10 tahun yang lalu. Terdapat banyak kejahilan dan kesalahfahaman hasil 
daripada ini.  
Sebagai contoh, adakah takrifan “Persekutuan” dalam Perlembagaan kita? 
Adakah  jawapannya:  (a)  Persekutuan  Tanah  Melayu  1957?  atau  (b)  Persekutuan 
Malaysia 1963? Apakah yang telah diajarkan oleh Fakulti Undang-undang dalam kursus 
Perlembagaan kita? Lebih membimbangkan lagi untuk mengetahui Perlembagaan masih 
mendefinisikan Persekutuan sebagai Persekutuan Tanah Melayu 1957. Bagaimanakah 
kita menerangkan kepada rakyat Sarawak dan Sabah bahawa Persekutuan yang mereka 
bentuk adalah pada tahun 1963 dan bukannya 1957? 
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa kurang daripada satu minggu, kita akan 
menyambut  Hari  Malaysia  sebagai  cuti  umum  untuk  kali  kesebelas  walaupun  ia 
sepatutnya kali ke-57. Pengasingan peranan yang dimainkan oleh Sarawak dan Sabah 
dalam  sejarah  Malaysia  merupakan  babak  yang  amat  menyedihkan  bagi  negara. 
Sambutan tahun ini akan diadakan di kampung halaman saya iaitu di Sibu. Anehnya, 
sambutan hari jadi negara telah diadakan di Sabah dan Sarawak selama empat tahun 
berturut-turut. Saya mencadangkan agar setiap ibu negeri di Semenanjung Malaysia 
menjadi tuan rumah bagi sambutan tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  tahun  1963,  negara  baharu  Malaysia  tidak 
menggunakan Perlembagaan baharu. Sebaliknya, Perlembagaan Tanah Melayu lama 
digunakan sebagai template untuk Perlembagaan baharu.  
DN 7.9.2021  35 
 
Sebanyak  92  daripada  183  artikel  telah  dipinda,  32  artikel  baharu  telah 
ditambah, 11 artikel telah dikeluarkan, sembilan daripada 13 Jadual telah dipinda dan 
satu Jadual telah dikeluarkan. Pindaan besar-besaran ini dijalankan dalam masa yang 
singkat untuk mengkaji akibatnya. Walau bagaimanapun, dari tahun 1965 hingga 2013, 
banyak pindaan telah dibuat yang telah menjejaskan hak Sarawak dan Sabah. Dua 
keadaan darurat telah diisytiharkan. Pertama pada tahun 1966, khasnya menjejaskan 
Sarawak dan satu lagi pada tahun 1969 yang memberikan kesan kepada seluruh negara 
walaupun Sarawak dan Sabah tidak mengambil bahagian dalam rusuhan 1969. 
Satu-satunya perlindungan sebenar yang diberikan ke Sarawak dan Sabah di 
bawah Perlembagaan Persekutuan 1963 adalah satu per tiga Kerusi di dalam Dewan 
Rakyat telah dikhaskan untuk negeri-negeri bukan Tanah Melayu.  
■1240 
Ini termasuk 15 Kerusi bagi Singapura, terdapat 159 Kerusi pada tahun 1963 
dengan negeri-negeri Tanah Melayu sebanyak 104 Kerusi, Sarawak sebanyak 24 Kerusi, 
dan Sabah sebanyak 16 Kerusi. Selepas Singapura berpisah dari Malaysia pada 9 Ogos 
1965, 15 Kerusi telah dibatalkan dan bukannya diberi ke Sarawak dan Sabah walaupun 
dituntut oleh kedua-dua negeri. Ini merupakan kes pertama penggunaan kuasa majoriti 
di Parlimen untuk mengatasi had dan perlindungan Sarawak dan Sabah. Banyak lagi kes 
berlaku berikutan daripada itu. Saya beri satu lagi contoh. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berikut berkaitan dengan Akta Laut Wilayah 
2012. Selaras dengan definisi sempadan Sarawak pada tahun 1963, sebagaimana yang 
ditafsirkan di bawah Sarawak, dengan izin, Definition of Boundaries Order in Council, 
sempadan Sarawak sepanjang pantai ialah kurang lebih 350 batu nautika dari garis 
pantai, dengan izin. “Sarawak territory is defined as the area of continental shelf being 
the seabed and its subsoil which lies beneath the high sea contiguous to the territorial 
waters of Sarawak.” 
Semasa darurat pada tahun 1969, Kerajaan Persekutuan telah memanjangkan 
Continental Shelf Act 1969 dan Petroleum Mining Act 1966, dengan izin, ke Sarawak dan 
Sabah dan mengurangkan sempadan bagi kedua-dua negeri Borneo sehingga kurang 
daripada tiga batu nautika dan mengambil alih petroleum di luar tiga batu nautika dengan 
mengeluarkan dua perintah eksekutif iaitu, dengan izin, Emergency (Essential Powers) 
Ordinance No.7 1966, dan Emergency (Essential Power) Ordinance No.10 1969 yang 
berkuat kuasa pada 8 November 1969. Kedua-dua perintah eksekutif tersebut tidak 
dibentangkan di Parlimen, yang digantung pada masa itu. 
Seksyen 4(2) Ordinan No.7 berbunyi seperti berikut dengan izin, “For the 
purpose of the Continental Shelf Act 1966, the Petroleum Mining Act 1966, the National 
Land Code and any written law relating to land in force in Sabah and Sarawak, any 
reference to territorial waters therein shall in relation to any territory be construed as a 
reference to such part of the sea adjacent to the coast thereof not exceeding three 
nautical miles measured from the low-water mark.” 
Pembatalan State of Emergency pada tahun 2011 bermakna semua undang-
undang yang telah diluluskan di bawah perintah eksekutif dihapuskan dalam masa enam 
bulan. Kerajaan Persekutuan kemudian menggantikan Ordinan No.7 dengan meluluskan 
Akta Laut Wilayah 2012. Akta ini telah mengenakan sekali lagi hak sempadan Sarawak 
kepada tiga batu nautika.  
Ini dilakukan tanpa persetujuan Dewan Undangan Negeri Sarawak dan tidak 
selaras dengan Perlembagaan yang menyatakan bahawa dalam Perlembagaan kita, 
Artikel 2. “Parlimen boleh melalui undang-undang: 
(b)  mengubah sempadan mana-mana negeri, 
  tetapi  undang-undang  yang  mengubah  sempadan  sesuatu 
negeri,  tidak  boleh  diluluskan  tanpa  persetujuan  negeri  itu  (yang 
dinyatakan  melalui  undang-undang  yang  dibuat  oleh  badan 
perundangan negeri itu) dan Majlis Raja-Raja.” 
Dengan ini, saya memohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan semua 
badan perundangan menegakkan Perlembagaan dengan meminda Akta Laut Wilayah 
2012 dan mengecualikan Sabah dan Sarawak daripada akta tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tahun  pertumbuhan  saya  juga  merupakan  tempoh 
penyertaan Sarawak dalam Malaysia. Kurikulum sekolah saya berubah. Saya mengenali 
sedikit sejarah Sarawak sepanjang tumbesaran saya. Malangnya, ini masih berlaku pada 
hari ini. Amat menyedihkan rakyat Sarawak masih dan terus tidak didedahkan dengan 
sejarah Sarawak di sekolah. 
36  DN 7.9.2021 
 
Namun, saya membesar dalam persekitaran yang berbilang kaum dan suasana 
yang riang. Ingatan saya pada satu peristiwa iaitu seorang sahabat Iban di sekolah saya, 
Sekolah Menengah Sacred Heart, yang menyentuh hati nurani saya tentang isu prejudis 
dan diskriminasi. Saya mula menghargai nilai keadilan dan kesaksamaan. Dia ialah satu-
satunya orang yang bertanya dan berkongsi pandangan mengapa harus orang India 
Amerika Syarikat iaitu orang Indian- Merah sentiasa perlu menjadi orang jahat dan 
dibunuh. Pada masa itu televisyen hitam-putih, dan filem cowboy Barat perkara yang 
lumrah pada masa itu. 
Malangnya, terlalu banyak masa dan sumber telah dibazirkan dalam sektor 
pendidikan kita yang sering berlakunya pertukaran dasar dan percanggahan antara 
golongan progresif dan konservatif. Sukatan pelajaran pendidikan negara kita haruslah 
menekankan nilai sejagat dan kurang penekanan dalam agama.  
Saya memetik perkataan berikut dari Nelson Mandela kerana kata-katanya 
benar-benar memberi kesan dengan keadaan kita di sini, dengan izin, “Education is the 
most powerful weapon which you can use to change the world”. “The power of education 
extends beyond the development of skills which we need for economic success. It can 
contribute to nation building and reconciliation. Our previous system emphasized the 
physical and other differences of South Africans with devastating effects. We are steadily 
but surely introducing education that enables our children to exploit their similarities and 
common goals while appreciating the strength in their diversity”. 
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu meningkatkan peruntukan pembelajaran dalam 
sistem kesihatan negara kita. Keadaan semasa dengan pandemik COVID-19 memberi 
kesan yang amat besar kepada masyarakat yang sektor kesihatan pula menanggung 
beban besar tersebut. Kita perlu melatih dan mengekalkan kakitangan kesihatan terbaik 
kita. Kita perlu melabur dalam kemudahan baru.  
Dalam  bidang  ini,  bandar  dan  kampung  di  Sarawak  dan  Sabah  amat 
memerlukan kemudahan kesihatan yang lebih baik. Terdapat perbezaan yang ketara 
daripada segi pelaburan dan kemudahan di Semenanjung berbanding dengan Sarawak 
dan Sabah. Sarawak tidak boleh dianggap sebagai salah satu daripada 13 buah negeri 
dalam pembahagian peruntukan dana pembangunan dan sumber manusia. 
Sarawak menghadapi masalah yang sama ke atas tenaga kerja di hospital di 
Sarawak. Saya beri contoh, baru-baru ini terdapat 102 jawatan pegawai perubatan tetap 
yang terdapat di hospital Sarawak.  
■1250 
  Walau bagaimanapun, kurang 10 peratus daripada jawatan ini telah ditawarkan 
kepada pegawai perubatan di Sarawak. Seramai 30 orang pegawai perubatan daripada 
Semenanjung Malaysia yang ditawarkan jawatan tetap menolak tawaran tersebut.   
Namun, 30 jawatan tetap ini tidak ditawarkan kepada pegawai perubatan di 
Sarawak.  Sebaliknya, mereka kemudian ditawarkan kepada pegawai perubatan lain dari 
Semenanjung Malaysia.  Terdapat 39 peratus klinik kesihatan di Sarawak yang tidak ada 
pegawai perubatan. Kesemua klinik ini terletak di kawasan pedalaman. Sebanyak 152 
daripada 216 buah klinik iaitu sebanyak 70.7 peratus tidak dilengkapi makmal dan 192 
daripada  216  buah  klinik  komuniti  iaitu  sebanyak  90  peratus  tidak  menawarkan 
perkhidmatan X-ray di Sarawak.   
  Daripada seluruh populasi doktor di Malaysia, hanya tujuh peratus berkhidmat 
di Sarawak. Dari seluruh populasi doktor yang berkhidmat di sektor awam, hanya 8.4 
peratus yang berkhidmat di Sarawak. Manakala, hanya 3.4 peratus daripada seluruh 
populasi doktor di sektor swasta berkhidmat di Sarawak. Hanya 6.5 peratus daripada 
seluruh populasi pakar perubatan berkhidmat di Sarawak. Secara keseluruhannya, 
nisbah populasi doktor di Sarawak adalah 1:892.    
Berikut  nisbah  mengikut  bahagian.  Di  Bahagian  Kuching  adalah  1:604, 
Bahagian Kapit adalah 1:1,721, Bahagian Mukah adalah sebanyak 1:2,038. Berbanding 
dengan nisbah di Lembah Klang iaitu sebanyak 1:150.  Di sini, saya ingin bertanya, 
berapakah perbelanjaan kesihatan per kapita bagi seluruh negara secara amnya dan 
bagi Sarawak secara khasnya?   
Untuk  kesihatan  awam,  jawatan  dan  pengisian  pakar  yang  kritikal  pakar 
perubatan keluarga, dengan izin, family medicine specialist. Di Betong dan Mukah, tidak 
ada seorang pun pakar perubatan keluarga. Keadaan ini berlaku kerana kebanyakan 
pakar perubatan keluarga adalah dari Semenanjung dan kurang ada dari kawasan 
tempatan.  
DN 7.9.2021  37 
 
Bagi  bahagian  perubatan,  kekurangan  bidang  kepakaran  yang  kritikal  
dermatologi, neurologi, cardiothoracic, neurosurgeons, plastic surgeons dan forensik, 
dengan izin. Sudah tiba masa untuk kuasa autonomi bagi bidang pendidikan dan 
kesihatan tersebut dikembalikan ke Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, Lembangan Rajang, secara amnya dan Sibu secara 
khasnya telah memberikan sumbangan besar kepada negara daripada segi sumber 
manusia melalui populasi pendidikan tinggi, sebagai ahli pasukan keselamatan dan 
sumbangan kewangan dalam bentuk cukai yang dibayar kepada Kerajaan Persekutuan. 
Malangnya, Sibu dan bandar-bandar sekitarnya kini dalam keadaan kedapatan dan juga 
semakin menurun.   
Anak-anak muda kita tidak kembali. Kawasan rendah dan tebing sungai selalu 
dilanda banjir.  Projek tebatan banjir yang diluluskan untuk Sibu mula berjalan pada tahun 
2008, tetapi, masih belum disiapkan. Setakat ini, tujuh buah stesen pam telah siap dibina 
dan dua buah stesen pam lagi masih dalam proses. Lima buah stesen pam lagi dengan 
dua lagi pematang masih belum dibina. Mujur, Kerajaan Sarawak telah bertindak dengan 
memperuntukkan RM120 juta untuk melaksanakan fasa empat yang akan termasuk 
pembinaan dua buah stesen pam dan pematang sepanjang 1.5 kilometer, walaupun 
bidang kuasa projek tebatan banjir ini di bawah Kerajaan Persekutuan.   
Kerajaan Sarawak terpaksa bertindak sekarang untuk meringankan masalah 
banjir yang berterusan. Sarawak menyumbang begitu banyak cukai dan 95 peratus 
daripada minyak dan gas kepada peti persekutuan. Dengan wang yang telah kami 
tinggalkan, Kerajaan Sarawak masih perlu menjalankan kerja yang memberikan manfaat 
kepada rakyatnya, walaupun ia tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Justeru itu, saya 
menggesa Kerajaan Persekutuan supaya menyegerakan pembiayaan projek tebatan 
banjir fasa lima yang melibatkan tiga buah stesen pam dan pematang sepanjang 3.5 
kilometer dengan anggaran kos sebanyak RM280 juta.   
Kawasan persekitaran Sibu berada dalam keadaan yang teruk. Usaha perlu 
dilakukan untuk kawasan Sibu yang kopak kapik. Rumah, jalan raya, longkang dan tangki 
septik berada dalam keadaan buruk. Terdapat beberapa cadangan pembaharuan bandar 
yang diluluskan dilakukan sejak 20 tahun yang lalu. Yang terakhir dilakukan oleh Jabatan 
Landskap Negara di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaaan Tempatan (KPKT) 
pada tahun 2013. Akan tetapi, cadangan itu belum dilaksanakan.   
Saya berikan satu lagi ilustrasi mengenai kekurangan pembiayaan Kerajaan 
Persekutuan untuk Sarawak. Saya pernah menjadi Timbalan Pengerusi Majlis Daerah 
Luar Bandar Sibu sebelum dilantik sebagai Senator. Kawasan yang diliputi oleh Majlis 
Daerah Luar Bandar Sibu ialah 5,870 kilometer persegi sebagai perbandingan keluasan 
negeri Melaka - 1,664 kilometer persegi. Negeri Sembilan - 6,686 kilometer persegi. 
Negeri Perlis pula, 821 kilometer persegi.   
MDLBS cuma menerima sebanyak RM1 juta dan RM1.2 juta pada tahun 2020 
dan tahun 2019 bagi projek BP1 di bawah KPKT. Setiap tahun, ia mendapat kira-kira 
sebanyak RM10 juta di bawah Malaysian Road Records Information System (MARRIS), 
dengan izin, jumlahnya sedikit dan tidak mencukupi.   
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan satu lagi isu iaitu duti setem dan Cukai 
Keuntungan Harta Tanah.  Saya mencadangkan bahawa duti setem bagi transaksi tanah 
dan cukai peruntukan harta tanah ataupun, dengan izin, Real Property Gains Tax (RPGT) 
dimansuhkan bagi Sarawak. Ini kerana, selaras dengan Perlembagaan Persekutuan, 
tanah dan hasil yang dikutip daripada tanah adalah di bawah bidang kuasa Sarawak. 
Justeru itu, Kerajaan Sarawak seharusnya mempunyai kuasa untuk memungut cukai ke 
atas kedua-dua perkara tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, apabila Wawasan 2020 diumumkan pada tahun 1991, 
rakyat amat mengharapkan sebuah negara yang lebih baik, inklusif dan progresif. Tahun 
2020 telah tiba dan malangnya banyak perkara yang diharapkan tidak terlaksana. Kita 
memerlukan dasar sederhana di mana bakat dan kesungguhan usaha dihargai, tanpa 
mengira warna kulit dan kepercayaan agama yang kita ada. Sejarah telah menunjukkan 
kepada kita bahawa ini adalah satu-satunya jalan untuk mentadbir dan memberi manfaat 
kepada rakyat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat banyak lagi?   
Tuan Robert Lau Hui Yew: Dua minit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Lekas. Tolong gulung. Terima kasih.   
Tuan Robert Lau Hui Yew: Kita telah mendengar banyak... [Disampuk]  
38  DN 7.9.2021 
 
Tuan Nga Hock Cheh: Tuan Yang di-Pertua, saya minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.   
Tuan Nga Hock Cheh: Saya hendak tanya Yang Berhormat atas isu cukai 
keuntungan tanah, Kerajaan Sarawak ada mencadangkan untuk membawa isu ini ke 
Mahkamah  Persekutuan  untuk  menentukan  sama  ada  kutipan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan tegas dengan Perlembagaan Persekutuan.   
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terdapat informasi, saya kira kerajaan negeri 
belum take legal action berkenaan hal ini. Akan tetapi, Kerajaan Negeri Sarawak sudah 
berunding bersama Kerajaan Persekutuan untuk hal ini dipulangkan kembali ke Sarawak. 
Pergi ke mahkamah ialah last resort. Kita mesti berunding, we have to talk, 
negotiate.  
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, sila.         
Tuan Robert Lau Hui Yew: Kita telah mendengar banyak tentang frasa 
perpaduan dalam kepelbagaian, dengan izin, unity in diversity. Ini adalah penting dalam 
masyarakat berbilang kaum jika kita ingin maju sebagai sebuah negara.   
Walau bagaimanapun, saya ingin menerangkan bahawa perpaduan bukan 
keseragaman, dengan izin, unity is not uniformity. Rakyat Sarawak dan Sabah terdiri 
daripada latar belakang yang berbeza dengan lebih daripada 50 kaum dan suku kaum.  
Kita perlu belajar hidup bersama-sama tanpa polarisasi, bangsa dan agama. Impian 
tanpa keghairahan dan pelaksanaan tanpa komitmen akan gagal.   
Saya akhiri dengan petikan dari Nelson Mandela lagi, dengan izin, “Action 
without vision is only passing time, vision without action is merely day dreaming, but vision 
with mission can change the world”. Tuan Yang di-Pertua, sebelum berundur diri, izinkan 
saya berakhir dengan serangkap pantun. 
Jalan-jalan ke pantai damai;  
Singgah Sibu membeli dabai;  
Pelitup muka sentiasa dipakai;  
Norma baharu perlu disemai.   
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus terima kasih. Tahniah, tahniah.   
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih. Dengan ini saya mohon menyokong 
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak-banyak. Jadi, terima kasih 
Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew.   
Hari ini tiga orang tokoh Dewan Negara sudah berucap. Macam-macam poin 
ditimbulkan daripada Yang Berhormat Senator Ras Adiba, Yang Berhormat Senator Tuan 
Muhamad Zahid dan juga tadi saya dengar apa yang disebut oleh Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Muhamad  Zahid-  sampai  dia  kata,  Yang  Amat  Berhormat  Tan  Sri 
Muhyiddin bin Mohd Yassin jadi Perdana Menteri, dia kata itulah ketentuan Allah.  Tuhan 
tentukan dialah menjadi Perdana Menteri. Bak kata pantun orang Melayu...  
Buah mangga, buah bacang;  
Kalau masak boleh dimakan; 
Kita hanya boleh merancang;  
Allah sahaja yang menentukan. 
Itu dia ya. Kita rancang. Jadi, terima kasih semua pandangan yang baik. 
Sekarang jam pukul 1 lebih sikit, saya tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. 
Sekian, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.04 tengah hari]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera Ahli-ahli Yang Berhormat yang dihormati 
dan kita sambung kita punya perbahasan. Saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan 
Nga Hock Cheh. Dipersilakan.  
DN 7.9.2021  39 
 
2.32 ptg. 
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang diberi 
kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua, tahun 2020 satu tahun yang memang bersejarah di 
negara kita. Ini tahun penghabisan Wawasan 2020. Lagipun, dalam tahun ini kita 
menyaksikan pandemik COVID-19. Nasib baik kita ada satu Ketua Pengarah yang 
bijaksana menyediakan SOP menjaga pandemik ini from spreading.   
Bukan sahaja pandemik COVID-19, kita juga menyaksikan satu COVID-2020 
yang mana Ahli Politik Yang Berhormat pun tukar parti menyebabkan ketidakstabilan di 
negara. Masa musim hujan, kita nampak katak lompat sini sana. Lepas PRU-14, kita pun 
nampak spesies yang lain, juga melompat. Ia mencari apa yang boleh dapat dengan 
cepat dan dalam proses membawa ancaman kepada negara kita. Putrajaya bertukar 
tangan, diikuti dengan Johor, Melaka, Perak dan juga Kedah. 
Malangnya, kita tidak ada apa-apa undang-undang untuk mengawal COVID-
2020 tersebut. Dalam jawapan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
kepada  soalan  lisan  saya,  sama  ada  kerajaan  berniat  untuk  menggubal  pindaan 
Perlembagaan supaya melucutkan kelayakan seorang Ahli Parlimen atau Ahli Dewan 
Undangan Negeri (ADUN) sekira beliau tidak lagi seorang ahli kepada parti politik yang 
mana beliau bertanding dalam pilihan raya. 
Jawapan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan 
Undang-undang) adalah berikut, “Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa ini 
kerajaan berpandangan bahawa setiap warganegara masih dijamin hak untuk bebas 
berpersatuan yang selaras dengan Perkara 10(1)(c) Perlembagaan Persekutuan. Hak 
untuk  bebas  berpersatuan  ini  turut  telah  dibincangkan  dalam  keputusan  besar 
Mahkamah Persekutuan dalam kes Dewan Undangan Negeri Kelantan and another vs 
Nordin bin Salleh [1992] 1 CLJ 343.” 
Perenggan  kedua;  “Namun,  sekiranya  kerajaan  berpandangan  terdapat 
keperluan untuk menggubal Undang-undang Lompat Parti ini pada masa yang akan 
datang, kajian terperinci akan dilakukan termasuklah dengan mengadakan perbandingan 
best  practice  dengan  negara-negara  lain”.  Perenggan  yang  akhir,  “Kajian  secara 
terperinci ini perlu dilakukan memandangkan perkara ini bercanggah dengan Perkara 
10(1)(c) Perlembagaan Persekutuan iaitu hak membentuk persatuan dengan syarat ia 
tidak membabitkan soal keselamatan, ketenteraman awam atau prinsip moral. Pihak 
kerajaan juga perlu mengadakan konsultasi dengan pelbagai pihak lain termasuk badan 
bukan kerajaan dan parti politik jika ia hendak digubal kelak”.  
Dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  sepatah  dua  in  English.  The  Judicial 
exposition in Nordin’s case- lacks foresight. The Executive is slow to act, even on 
hindsight. The Electorate is ignored and cast aside. The rakyat remains prisoner with no 
relief in sight.          
  Kalau kita kaji jawapan yang diberi, kementerian tersebut- Yang Berhormat 
Menteri tersebut tidak buat apa-apa rujukan kepada Artikel 10(2)(c) yang berbunyi seperti 
berikut; Artikel 10(2)(c); “Parlimen boleh melalui undang-undang mengenakan- (c) ke 
atas hak yang diberikan oleh perenggan (c) Fasal (1), apa-apa sekatan yang didapatinya 
perlu atau suai manfaat demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana 
bahagiannya, ketenteraman awam atau prinsip moral”. 
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, di pilihan raya, pengundi-pengundi ada pilih seseorang 
calon atas parti yang dia mewakili. Itu satu mandat dan amanah yang diberi oleh 
pengundi-pengundi. Kerajaan pun dipilih atas mana-mana calon parti yang majoriti. Akan 
tetapi kita ada satu defection, pembelotan yang berlaku di negara kita. Biar saya rujuk 
terlebih dahulu kes Nordin.  
Dengan ringkasnya, dalam kes Nordin, dia dan seorang kawan bernama Wan 
Mohamed Najib bertanding atas platform Semangat 46. DUN Kelantan ada satu undang-
undang, Article XXX1A “Vacation of seat due to resignations, etc., from political party.” In 
English it reads, “If any member of the Legislative Assembly who is a member of a political 
party resigns or is expelled from, or for any reasons whatsoever ceases to be a member 
of such political party, he shall cease to be a member of the Legislative and his Seat shall 
become vacant.” 
 
40  DN 7.9.2021 
 
Dalam kes ini, selepas Kerusi beliau dilucutkan, dia bertanding pilihan raya kecil 
tetapi kedua-duanya kalah. Selepas mereka kalah, mereka bawa tindakan mahkamah 
untuk mencabar sama ada peruntukan di dalam Perlembagaan Kelantan yang tadi saya 
sebut, sah atau tidak memandangkan Artikel 10(1)(c).  
So, Mahkamah Agung memutuskan bahawa peruntukan itu tidak sah, sebuah 
Dewan  Undangan  Negeri  tidak  boleh  menggubal  apa-apa  undang-undang  yang 
bercanggah dengan Artikel 10(1)(c). Saya rujuk kepada report di [1992] 1 MLJ 697 di 
perenggan muka surat 711. Dalam kes tersebut, Mahkamah Agung mengikuti keputusan 
minoriti di dalam satu kes dari India iaitu Mian’s case.  
Ketua Hakim, Yang Amat Arif Abdul Hamid Omar menyatakan seperti berikut, 
“The position in this country cannot however be said to be similar to the position in India 
then, for the background events to which we have briefly referred have no parallel here. 
Certainly, no attempt whatsoever was made either by the introduction evidence or even 
by way of argument to establish the contrary. 
In any event, it is axiomatic that the highest of motives and the best-known of 
intentions are not enough to displace constitutional obstacles, so that the background 
events which led to the passing of the impugned legislation in Jammu and Kashmir are, 
with  all  due  respect to  the Acting  Chief  Justice,  irrelevant  to the question  of  its 
constitutional validity.” 
Pada pandangan Ketua Hakim masa itu, dia cakap di Malaysia kita tidak ada 
lompat parti yang serius tetapi sekarang masa sudah bertukar. Yang Berhormat suka 
lompat parti. Sudah banyak tahun ini kita nampak. Akibat juga- adakah ini secara proses 
Parliamentary democracy? So, saya... 
Datuk Razali bin Idris: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak celah sedikit boleh? 
Tuan Nga Hock Cheh: What did you say? 
Datuk Razali bin Idris: Saya hendak celah sedikit. Saya agak bersetuju dengan 
hujahan yang diberikan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Nga Hock Cheh sebab dia 
seorang lawyer. Saya hendak tanya pandangan sedikit.  
Kalau  diwujudkan  undang-undang  anti  lompat  parti  seperti  mana  yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator, sesiapa sahaja Yang Berhormat yang keluar 
parti dan kerusi itu terpaksa dikosongkan. Jadi, di sini mengikut apa yang saya faham, si 
lompat parti ini tidak boleh bertanding di tempat yang dia lompat. Maksudnya, undang-
undang kita juga mengatakan bahawasanya kalau kita resigned as a Yang Berhormat 
ataupun kita lompat, so kalau kita hendak bertanding balik di kawasan yang sama, tidak 
boleh. Apakah pandangan Yang Berhormat Senator? 
Tuan Nga Hock Cheh: Memang betul. Itu dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Jadi, itu kita kena kaji semula. Saya diberi faham, peruntukan itu bukan asal dalam 
Perlembagaan Persekutuan. Ia dimasukkan kemudian sebab development in politics in 
Malaysia. It was put probably due to one MP ‘down’ from the south and that amendment 
was introduced. So, it can be overcome. Kalau semua Ahli Yang Berhormat Dewan 
Rakyat dan Dewan Negara bersetuju, Perlembagaan boleh diubahsuai. Itu bagus sekali 
sebab lain hari susah hendak bagi ini diusulkan. Itu perlu dapat dua pertiga majoriti di 
Parlimen dan juga di Dewan Negara. 
So,  sementara  lebih  baik  kita  gubalkan  satu  act-  anti-hopping  act  untuk 
mengawal situasi yang kita hadapi sekarang. So, Yang Berhormat perlu fikir baik-baik 
bila dia mahu lompat parti. Itu ada dalam pilihan Yang Berhormat tersebut sendiri. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat, boleh mohon 
penjelasan? Boleh mohon penjelasan? Yang Berhormat, ini satu tajuk perbahasan yang 
menarik perhatian saya, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat mencadangkan bahawa 
satu  undang-undang  anti  lompat  parti  diperkenalkan.  Sebelum  perkara  tersebut 
dicadangkan, saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat. Adakah peruntukan 
Perlembagaan sekarang ini, yang sedia ada sekarang ini, sekiranya dibaca dengan asas 
falsafah demokrasi yang betul, ia juga mampu mengekang perbuatan melompat parti.  
Apa yang saya maksudkan ialah sekiranya apa yang dimaksudkan itu ialah 
representative democracy iaitu demokrasi berwakil. Maksudnya, kita betul ada hak untuk 
mengambil bahagian tetapi kita perlu mendapat watikah presiden parti kita. Pada pilihan 
raya yang lalu, saya difahamkan yang mana bertanding atas lambang parti Keadilan perlu 
mendapat watikah daripada Presiden Parti Keadilan. 
Jadi maksud saya itu, ia bukan lagi dalam konteks seperti zaman Greek yang 
dipanggil direct democracy yang mana kita bertanding atas kapasiti kita secara peribadi. 
DN 7.9.2021  41 
 
Akan tetapi apabila berkembangnya politik moden ini, berlakulah representative 
democracy. Oleh sebab itu, sekiranya Perlembagaan Malaysia sekarang ditafsirkan 
bahawa kepercayaan Ahli Dewan Rakyat tersebut bukanlah beliau secara individu 
■1450 
Akan tetapi beliau yang mewakili parti beliau. Jadi, sebenarnya keyakinan yang 
perlu digunakan itu ialah keyakinan dalam konteks representative democracy, bukan 
direct democracy di mana Ahli-ahli Yang Berhormat dengan sewenang-wenangnya boleh 
menarik rakan-rakan Ahli Dewan Rakyat yang lain atas kapasiti individu.   
Jadi persoalan saya ialah adakah konteks perlembagaan kita sekarang ini 
ditafsir dalam konteks falsafah demokrasi yang betul? Ini kerana apabila saya baca 
laporan Reid Commision, Tuan Yang di-Pertua, dia kata dia bagi kepada kita ialah 
parliamentary democracy. Jadi, benda itu bukan satu yang kosong, bukan vakum, dia 
ada  falsafah  dia.  Saya  minta  pandangan  Yang  Berhormat.  Kalau  maksudnya 
representative democracy, jadi Ahli-ahli Yang Berhormat itu tidak sewenang-wenangnya 
boleh membuat keputusan sendiri seperti dalam konteks direct democracy yang sebelum 
ini.   
  Tuan Nga Hock Cheh: Saya setuju seratus peratus dengan Yang Berhormat 
Senator dari Penang. Boleh saya sambung, Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya.  
Tuan Nga Hock Cheh: Dalam masa yang sama, di negara India, ada satu kes 
yang masyhur lagi iaitu Kihoto Holohan lawan Zachillhu and Others, 1992 (supplementary 
2) Supreme Court case, muka surat 651. Saya mahu petik satu dua perenggan untuk 
makluman Dewan yang mulia ini.  Di muka surat 668 perenggan empat adalah berbunyi 
seperti berikut. 
“Before we proceed to record our reasons for the conclusions reached in our 
order dated November 12th, 1991 on the contentions raised and argued, it is necessary 
to have a brief look at the provisions of the Tenth Schedule.  The statement of Objects 
and Reasons appended to the Bill which was adopted as Constitution (52 Amendment) 
Act, 1985 says,  
“The evil of political defections has been a matter of national concern.  If it is not 
combated, it is likely to undermine the very foundation of our democracy and the 
principles which sustain it.  With this object, an assurance was given in the Address by 
the President to Parliament that the Government intended to introduce in the current 
session of Parliament an anti-defection bill.  This bill is meant for outlawing defection and 
fulfilling the above assurance.””  
In addition perenggan 9, Tuan Yang di-Pertua, berbunyi, “This brings to the fore 
object underlying the provisions in the Tenth Schedule. The object is to curb the evil of 
political defections motivated by lure office or other similar considerations which endanger 
the foundations of our democracy. The remedy proposed is to disqualify the Member of 
either House of Parliament or of the State Legislature who is found to have defected from 
continuing as a Member of the House. The grounds of disqualification are specified in 
Paragraph 2 of the Tenth Schedule.” 
  India  ada  peruntukan  yang  agak  lengkap  untuk  mengatasi  masalah 
pembelotan Ahli-ahli Parlimen atau Dewan Negeri.   
Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan pembelotan dan korupsi ada satu 
hubungan seperti anak kembar. Bukan anak kembar sahaja tetapi anak kembar Siam, 
they are intertwined. Bukan atas dia punya prinsip dia lompat. Tadi saya sudah sebut, 
saya tidak mahu ulang. So, apakah yang kita boleh buat atasi situasi demikian? Di 
bawah pimpinan Tuan Yang di-Pertua, kita harap Dewan Negara boleh membentang 
satu rang undang-undang anti-lompat parti… [Tepuk] Ini akan menjadi satu sejarah 
sebab setahu saya, Dewan Negara belum pernah membuat apa-apa bill untuk menjaga 
kepentingan yang patut dijaga. Tadi... 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Boleh celah sikit tidak? 
  Tuan Nga Hock Cheh: Okey. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Pendek sikit ya. Yang melompat parti 
ini, mereka ini bersembunyi belakang Artikel 10(1)(c). Betul? Okey. Akan tetapi kalau 
baca Artikel 10(1)(c) itu ialah untuk membentuk parti, bukan menyertai. So, mereka yang 
melompat dan join parti yang baru ini bukan membentuk tapi menyertai. So, bolehkah 
mudah untuk kerajaan untuk membentuk satu undang-undang anti-lompat parti? Terima 
kasih.  
42  DN 7.9.2021 
 
  Tuan Nga Hock Cheh: Bawah Artikel 10(2)(c), kerajaan boleh membentang 
rang undang-undang yang dicadangkan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita harap Kokus Dewan Negara boleh ambil tindakan 
yang sewajarnya untuk membuat apa-apa yang sesuai untuk mengatasi masalah ini dan 
menjaga serta mempertahankan demokrasi di negara kita dan boleh dilihat bersih dan 
telus.  
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Minta laluan sikit. Tuan Yang di-Pertua, sini. 
Saya ingin penjelasan sedikit berkenaan dengan isu ini because bagi kami di Sabah, 
perkara ini sangat serius, lompat melompat ini. Kita sudah banyak- sampai ada gelaran 
‘raja katak’ lah dan sebagainya.  Sampai ada istilah baru yang digunakan dalam PRN 
hari ini iaitu katakrasi. Jadi, ini satu perkara yang serius, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Senator, adakah Yang 
Berhormat setuju bahawa sistem demokrasi kita di Malaysia ini juga ada penyumbang 
dia?  Kerana  kita masih mengamalkan  first past  the  posts.  Jadi, semua  ini  dikira 
berkenaan dengan jumlah Kerusi, bukannya berdasarkan suara ramai. Jadi, kerusi-
kerusi ini juga kadang-kadang ada yang banyak pengundi, ada sikit pengundi tapi nilainya 
sama. 
  Jadi, mungkin salah satu daripada cadangan untuk juga melihat bagaimana kita 
mahu mengatasi masalah ini adalah juga mengkaji semula sistem pilihan raya yang ada 
di negara kita ini.  Daripada first past the posts kepada sesuatu yang saya rasa lebih 
sesuai apabila- apa lagi kalau kita ada sistem federasi. Terima kasih. Jadi saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat. 
  Tuan Nga Hock Cheh: Masalah kita sekarang yang dahsyat bukan first past 
the posts, tetapi sudah masuk post, pergi tukar lain punya post masuk. 
  Beberapa Ahli: [Ketawa] 
  Tuan Nga Hock Cheh: Sambung, Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sambung. 
  Tuan Nga Hock Cheh: Sekarang saya hendak sentuh sikit... 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat, sebelum ke topik 
yang lain, Yang Berhormat. Yang Berhormat ke topik yang lain ya? Kalau saya boleh 
tanya lanjutan sebelum ke topik yang lain. Boleh? Pohon kebenaran.   
Tadi ada menyentuh mengenai Kokus Dewan Negara. Tuan Yang di-Pertua, 
ingin  saya  jelaskan  di  sini,  semasa  COVID,  kami  Kokus  Dewan  Negara  telah 
bermesyuarat, kami telah bersetuju mewujudkan Kokus Dewan Negara Working Group 
on Anti-Hoping Law. Telah diputuskan. Jadi, saya menjemput rakan-rakan, tidak mengira 
batas parti, untuk bersama-sama menjayakan agenda ini. 
Dan ingin juga saya mohon pandangan Yang Berhormat Nga. Dewan Rakyat, 
saya difahamkan melalui Ahli Parlimen Padang Rengas, bersama-sama dengan Ahli 
Parlimen Dewan Rakyat daripada pelbagai parti telah mewujudkan satu kokus electoral 
reform dan saya telah dihubungi dan mereka mahukan kerjasama bersama dengan 
Kokus Dewan Negara.  
■1500 
Saya percaya mengambil kira mudarat, mengambil kira kepentingan negara ke 
hadapan, saya rasa perkara yang baik ini perlu diangkat oleh rakan-rakan di Dewan 
Negara ini sebagai agenda yang bipartisan, sama-sama untuk kepentingan demokrasi 
kita ke hadapan. Apakah pandangan Yang Berhormat?  
Tuan Nga Hock Cheh: Bagus kalau Dewan Rakyat boleh sokong kita punya 
cadangan Dewan Negara. Macam seekor burung, Tuan Yang di-Pertua. Satu sayap tidak 
boleh terbang. Kita perlu dua sayap, baru boleh terbang tinggi. Cadangan bagus, Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi. Tolong hubung sama Dewan Rakyat dan 
bersama-sama kita berusaha… [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak beritahu, 
selain dari Singapura dan India, ada juga lebih daripada dua dozen negara di seluruh 
dunia yang telah menggubal undang-undang anti lompat. So, ini bukan suatu cadangan 
yang baharu atau luar biasa.  
Dengan itu, saya hendak sentuh sedikit subjek pendidikan. Tuan Yang di-
Pertua, saya merasa amat bangga apabila surat khabar The Star, bertarikh 5 September 
melaporkan bahawa beberapa buah universiti di Malaysia telah memperoleh kedudukan 
global antarabangsa yang lebih tinggi.  
DN 7.9.2021  43 
 
Universiti-universiti adalah seperti berikut. Universiti Malaya, Universiti Tunku 
Abdul  Rahman  (UTAR),  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  (UKM),  Universiti  Putra 
Malaysia (UPM), Universiti Sains Malaysia (USM), Universiti Teknologi Malaysia (UTM), 
Universiti Teknologi Petronas (UTP), Universiti Utara Malaysia (UUM), Universiti Tenaga 
Nasional (UNITEN), dan Universiti Kuala Lumpur (UniKL). Syabas dan tahniah kepada 
universiti-universiti tersebut atas kejayaan mereka.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, Malaysia boleh diubah menjadi sebuah pusat 
pengajian  cemerlang  khususnya  di  dalam  berbilang  bahasa  multi  lingua  or  multi 
language. Kita sudah ada khazanah setia yang terdiri daripada golongan yang berbilang 
kaum, bahasa dan budaya.  
Untuk mencapai wawasan tersebut, kita mahu ketepikan patriotisme seperti 
katak di bawah tempurung. Bukan kah lebih elok sekiranya anak cucu kita, boleh fasih 
bukan sahaja dalam Bahasa Kebangsaan kita, Bahasa Melayu, bahkan juga bahasa 
Inggeris, bahasa Mandarin, bahasa India-Tamil, Kadazan dan lain-lain lagi. So, itu pun 
boleh mendatangkan foreign exchange kepada negara kita. Saya merasa amat sedih 
apabila  ada  pihak  tertentu  menyuarakan  bahawa  sekolah-sekolah  vernakular 
dimansuhkan berperingkat kerana menghalang perpaduan.  
Di sini saya hendak ambil peluang ini membawa perhatian di Dewan yang mulia 
ini satu artikel yang di tulis oleh Profesor Tajuddin Rasdi. Bukan Tajuddin dari Pasir Salak 
[Ketawa] Bertarikh 10 Januari 2019. Saya petik satu, dua perenggan. “In this article, I 
want to share about my days at Hua Lian Secondary School in Taiping, particularly the 
first of my five years there. It was a matter of fate that I ended up in a Chinese public 
school but my time in that school helped make me what I am today. A Malay Muslim who 
has lived among Chinese Malaysians and who has come to know and love many of his 
friends there. 
This article serves as a reminder to my many Malay friends and relatives that 
what they think they know about the Chinese is simply false- images and constructs 
created  by  unscrupulous  politicians,  questionable  religious  leaders  and  their  own 
arrogance and ignorance. 
I lived among the Chinese and I never felt any anger towards me, nor did they 
cause me to fear them. This article is also a tribute to my old school, SMJK Hua Lian, and 
all my teachers from 1976 to 1980 before I left to further my studies in the US under a 
government scholarship.” 
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya ada di sekolah, murid-murid terdiri daripada 
kaum Melayu, India dan kaum Cina. Selepas habis tingkatan lima, kita pergi jalan, 
different ways we went. Antaranya ada seorang budak Melayu, beliau pergi ke England 
untuk bekerja. So, banyak tahun tidak jumpa. Satu hari, bila anak saya graduate from 
Nottingham University, saya pergi ke England buat kali pertama. Perempuan ini nama 
Salmah. Dia dan suami ambil cuti menjaga lawatan saya. So, I rasa inilah perpaduan. 
Inilah persahabatan antara kaum yang kita perlu nurture. Tidak mahu banyak ucapan 
perkauman. Itu tidak bantu pembangunan negara.  
Lagi, saya hendak bawa perhatian kepada Dewan yang mulia ini, murid-murid 
yang bukan kaum Cina telah lebih pada tahun 2019 berbanding pada tahun 2018 
membaca di sekolah rendah jenis kebangsaan cina. Ini satu jawapan yang diberi kepada 
saya, mantan Timbalan Menteri Pendidikan menjawab seperti berikut.  
Berdasarkan  sistem  aplikasi  pangkalan  data  murid  APDM,  Kementerian 
Pendidikan- KPM, peratusan murid bukan Cina di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina- 
SJKC di seluruh negara ini bagi tahun 2018 - 18.19 peratus melibatkan seramai 93,437 
orang berbanding dengan jumlah keseluruhan murid lain iaitu 513,585 orang. Manakala 
peratus murid bukan Cina di sekolah SJKC pada tahun 2019 iaitu sehingga Jun lalu, ada 
18.73 peratus melibatkan seramai 79,250 berbanding dengan jumlah keseluruhan murid 
lain iaitu 509,160 orang. 
■1510 
Peningkatan murid bukan Cina di SJK(C) bagi tahun 2019 berbanding dengan 
tahun 2018 sebanyak 0.54 peratus. Saya pun rasa bangga dan ini adalah bagus. Murid-
murid daripada kaum Melayu boleh tahu bahasa Cina bila dia sudah besar, cari kerja di 
pasaran global pun senang. China sekarang kuat sebagai rakan niaga.  
 
 
44  DN 7.9.2021 
 
So, murid-murid kita boleh cakap Bahasa Melayu, bahasa Inggeris dan bahasa 
Cina, dia senang dapat pekerjaan. So, saya harap we should be slow to call for the 
abolition of vernacular schools. They are actually not the hinderance to unity, it is the 
unscrupulous politicians that is the source of division in this country and we can do better 
without them. 
Akhirnya, satu lagi perkara saya hendak sentuh sedikit, berkenaan dengan 
durian runtuh di Pahang. Biasanya bila kita cakap durian runtuh, ia membawa makna 
positif, keuntungan. Ada juga di Dewan yang mulia ini ada pihak yang menjadi waris 
durian runtuh seperti Yang Berhormat dari Pahang yang dilantik sebagai Timbalan 
Menteri Perpaduan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada persidangan yang lepas Yang Berhormat Timbalan 
Menteri Perpaduan ada buat rujukan kepada satu kehebatan mungkin dia sahaja yang 
mempunyainya iaitu kencing berlari-lari. Mungkin ini masa sesuai bagi beliau memberi 
satu pertunjukan kehebatannya dalam ilmu silat atau kung-fu tersebut. Saya memohon 
keizinan Yang Berhormat terutama kaum wanita, tolonglah pakai pelitup muka, tutup 
tinggi sedikit sampai mata. Takut nanti apa-apa yang menjolok mata... 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Tuan  Nga  Hock  Cheh:  ...Sekarang  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Perpaduan sudah tidak boleh balas dendam. Saya hanya menggeletek beliau sahaja. 
Dia sekarang mesti mahu kurang lawan mulut, lebih hati kawan terutama dengan saya. 
Aside from a lighter vein, durian runtuh di Pahang juga membawa banyak kesedihan dan 
kesengsaraan kepada pihak golongan petani atau peladang durian Musang King. Tuan 
Yang di-Pertua... 
Peladang durian kerja membanting tulang; 
Bila durian jatuh, tak dapat ambil pulang; 
Ada pihak tertentu mari dari belakang;  
Macam musang kejar ayam.... lari lintang pukang [Ketawa] 
 
Adakah ini patut? Kenapa Kementerian Pertanian dan Industri Makanan tidak 
membantu golongan peladang ini menubuhkan sebuah koperasi supaya mereka boleh 
dapat rezeki yang lebih senang. Mereka bukan penjahat. Mengikut maklumat saya, ada 
rancangan bagi mereka dahulu membuka tanah dan menanam pokok durian. So, tidak 
boleh cakap mereka menceroboh tanah kerajaan. There was certain scheme that was 
given to them in the 1970’s for them to work and to be the ears of the government, dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua. Biar saya gulung bahagian ini dalam bahasa Inggeris lebih 
senang. 
They were asked to go there to be the ears and the eyes of the government 
because of the Communist activities. So, they should have formed a koperasi for these 
people, they could have given the land to these people. So, instead they gave it to one 
consortium, they become the tuan tanah. So, ini become the coolie. Adakah ini patut?  
For so many years they have worked on this land, invested money, hard work. 
Why can’t the government give the consortium another land? Why can’t the government 
give this land about two acres to each that was promised to these farmers. I hope our 
Timbalan Menteri Perpaduan would do something to help these poor people. 
Tuan  Waytha  Moorthy  a/l  Ponnusamy:  Yang  Berhormat.  Boleh  saya 
mencelah sedikit? [Ketawa] Akan tetapi tidak ada kena mengena dengan mantan Menteri 
Perpaduan. Saya hendak tanya sedikit, Yang Berhormat dengan jelas menyatakan 
bahawa pengusaha-pengusaha durian ini diberikan kebenaran, saya difahamkan sejak 
tahun 70-an, semasa ancaman komunis dahulu. Mereka telah- as you rightly pointed out, 
mereka telah mengusahakan tanah tersebut dan kini tanah tersebut pula diberikan 
kepada pihak syarikat. 
Jadi, setuju kah Yang Berhormat sekiranya saya nyatakan bahawa menjadi 
tugas  dan  tanggungjawab  kerajaan  negeri  dan  Kerajaan  Persekutuan  untuk 
menyerahkan tanah tersebut kepada pengusaha-pengusaha durian. Saya difahamkan 
lebih 300 orang. Jadi itu akan menunjukkan bahawa kerajaan adalah berpihak kepada 
rakyat dan bukannya kepada syarikat yang hanya mengaut keuntungan. Setuju atau 
tidak? 
Tuan Nga Hock Cheh: We should have rule of law and not rule by law. This is 
no legalization of the land. This is actually piratisation by rule of law. 
 
DN 7.9.2021  45 
 
Tuan Yang di-Pertua, in school kita baca Robin Hood. Robin Hood- ambil dari 
orang kaya bantu orang miskin. Di Malaysia, sekarang kita ambil dari orang miskin bagi 
orang kaya. Manakah ada keadilan? Mengapa mereka kerja kuat membanting tulang, 
bila hasil buah itu jatuh, jual kepada syarikat harga tetap. Tiap-tiap tahun kena bagi- 
membayar sewa tanah lagi. If the government had given the land to them, they go and 
pay everything to the government as a cooperative or as an individual. There is no reason 
why we go through this- this is what I called high class middleman, worse than the 
middleman that exploit the farmers and the fisherman. Biar saya tutup dengan ini... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Nga Hock Cheh: Titik masa berdekatan keabadian hanya satu denyutan 
jantung  sahaja.  Dalam  perkataan  Omar  Khayyam,  the  famous  Persian  poet  and 
astronomer. He said “The Moving Finger writes; and, having writ, Moves on: nor all thy 
piety nor wit shall lure it back to cancel half a line, nor all thy tears wash out a word of it”. 
Saya harap pihak yang berkuasa dapat memberi sedikit perikemanusiaan kepada 
golongan peladang durian Musang King ini. 
■1520 
Saya  sebagai  seorang  anak  penoreh  getah  yang  buta  huruf,  saya  tahu 
bagaimana mereka sekarang hati dalam rasa. Ini bukan- this is not justice, this is not 
fairness. Something must be done to do it. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong usul all The Royal Address. Thank you very much.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Nga 
Hock Cheh, dia bawa kita kepada soal lompat akhirnya ke sebuah tempat dinamakan 
ladang durian Musang King di Raub. Semestinya dibawa itu tempat ini sangat cantik 
tempatnya. Tempat ini paling sesuai untuk tanam durian, tanah landai, tanah yang tidak 
takung air ya, bagus. Jadi, insya-Allah Menteri kita akan jawablah benda-benda ini ya, 
akan bawa perkara ini. Jangan bimbanglah kita sudah suarakan dalam Dewan ini.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin 
Hamzah, dipersilakan.  
 
3.21 ptg. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: [Membaca sepotong doa] Tuan Yang di-Pertua 
serta Ahli-ahli Dewan yang mulia sekalian. Jadi alhamdulillah pada petang ini saya diberi 
peluang untuk membahaskan  Titah  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong 
semasa merasmikan Penggal Ketiga Parlimen Keempat Belas pada 18 Mei yang lepas. 
Peringkat permulaan ini sebenarnya isu saya lebih kurang sama dengan Yang Berhormat 
Tuan Nga. Walau bagaimanapun Yang Berhormat Tuan Nga tadi daripada perspektif 
seorang lawyer, jadi ini perspektif orang awam.  
  Jadi  Malaysia  sebuah  negara  yang  mengamalkan  sistem  Demokrasi 
Berparlimen di bawah pentadbiran Raja Berperlembagaan dengan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong sebagai Ketua Negara. Parlimen ialah institusi perundangan 
tertinggi di dalam negara yang menggubal undang-undang tetapi amat malang apabila 
sistem yang cantik itu telah dirobekkan dengan melompatnya beberapa kelompok Ahli 
Parlimen membentuk, dengan izin, coalition baharu dan sekali gus meruntuhkan kerajaan 
yang dipilih oleh rakyat melalui pilihan raya. 
  Budaya lompat parti bukanlah satu perkara baharu dalam politik Malaysia. Di 
sebalik  keghairahan  wakil  rakyat  melompat  parti,  budaya  ini  telah  menimbulkan 
kekecewaan dan rasa dikhianati selepas mereka memberikan mandat melalui pilihan 
raya. Setelah beberapa dekad politik Malaysia berkembang, penyakit lompat parti ini 
masih lagi tiada penawar. Ia sama seperti warga dunia yang menanti penawar pandemik 
COVID-19 yang masih tidak ditemui. Di peringkat Persekutuan, akta anti lompat parti 
masih  gagal  digubal  kerana  ia  didakwa  bercanggah  dengan  Perkara  10(1)(c) 
Perlembagaan Persekutuan yang memberi hak kebebasan untuk berpersatuan.  
  Pada hemat saya, menggubal akta anti lompat parti tidaklah bercanggah 
dengan Perlembagaan Persekutuan kerana Perkara 10(2)(c) memperuntukkan Parlimen 
membuat undang-undang bagi menyekat kebebasan berpersatuan yang didapatinya 
perlu untuk keselamatan Persekutuan, ketenteraman awam dan prinsip moral.  
46  DN 7.9.2021 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Suruhanjaya Pilihan Raya 1958 iaitu Akta 19 boleh 
dipinda bertujuan bagi menyelesaikan isu lompat parti dengan menggunakan sistem 
pilihan raya berdasarkan parti. Terdapat dua asas yang dikemukakan untuk melakukan 
pindaan kepada akta ini. Pertama menonjolkan lambang parti berbanding calon ketika 
pilihan raya, ia mampu mengekalkan kestabilan politik dan mandat rakyat. Ini kerana parti 
yang menang boleh menamakan Ahli Parlimen di kawasan masing-masing.  
  Kedua, kaedah ini didakwa boleh mengelakkan wakil rakyat menjual kerusi 
mereka untuk kepentingan peribadi dan mengelakkan isu tidak berintegriti. Rasuah mula 
timbul apabila Ahli Parlimen ditawar lompat parti khususnya ketika kerajaan hampir jatuh. 
Sistem ini akan mengukuhkan peranan parti dalam Demokrasi Berparlimen Malaysia. Ia 
juga satu pengiktirafan kepada parti politik yang telah memberi platform kepada rakyat 
ketika bertanding pilihan raya umum.  
Walau bagaimanapun, sistem ini akan memberi kuasa yang luas kepada parti 
untuk memilih Wakil Rakyat. Ia juga akan mewujudkan jurang ketidaksefahaman antara 
rakyat  dan  parti  memandangkan  pelantikan  berdasarkan  parti  tidak  semestinya 
mencerminkan aspirasi kehendak pengundi kawasan yang sebenar. 
  Sekiranya sistem ini dilaksanakan, ruang untuk wakil rakyat untuk mengundi 
mengikut pendirian sendiri di Parlimen akan dikawal oleh parti. Keputusan berdasarkan 
parti di Parlimen mempunyai kelemahan kerana ia berkemungkinan tidak memberi 
gambaran sebenar apa yang sedang berlaku di ruang awam. Ia turut mengurangkan 
keberkesanan semak dan imbang di Parlimen khususnya backbenchers kerajaan apabila 
semua backbenchers perlu mengundi mengikut haluan parti pemerintah.  
Maka  ia  memberi  keselesaan  kepada  Jemaah  Menteri  untuk  menikmati 
sokongan di Parlimen. Hal ini akan mencipta ruang kepada dominasi eksekutif yang lebih 
berisiko kepada Parlimen. Perkara ini menunjukkan cadangan ini perlu dikaji oleh pihak 
berkuasa tetapi ia tidak dapat menafikan kepentingan kaedah ini dapat mengatasi 
budaya lompat parti dan mencipta kestabilan politik negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, tujuan utama sistem pilihan raya berdasarkan parti politik 
amat penting difahami iaitu membina keyakinan orang awam akan integriti sistem pilihan 
raya dan mengangkat perwakilan parti politik di Parlimen seperti yang telah dipilih rakyat 
secara demokratik. Berbanding dengan cadangan lapuk selama dua dekad yang lalu 
untuk menggubal akta anti lompat parti, sistem pilihan raya berdasarkan parti ini dilihat 
sebagai penawar dalam mengubati penyakit lompat parti ketika ini. Inilah penawar 
alternatif yang mampu menjaga mandat rakyat daripada disakiti wakil rakyat yang gelojoh 
yang tidak berprinsip.  
  Perlu juga dijelaskan bahawa pilihan raya kecil iaitu PRK masih diperlukan 
sekiranya  kelayakan  wakil  rakyat  tersebut  terbatal  kerana  melakukan  jenayah 
berdasarkan Perkara 48(1)(e) Perlembagaan Persekutuan atau wakil rakyat tersebut 
meninggal dunia. Sekiranya wakil rakyat telah dipecat oleh parti, maka wakil rakyat perlu 
mengosongkan kerusi tersebut dan parti perlu memilih wakil baharu. Situasi ini pernah 
berlaku di New Zealand apabila Awatere Huata, Wakil Rakyat Parti ACT diarahkan untuk 
mengosongkan Kerusi Parlimen selepas dilucutkan jawatan oleh parti. Mahkamah Agung 
New Zealand memutuskan tindakan ini sah atas peruntukan Akta Pilihan Raya Integriti 
2001.  
  Ini bermaksud tiada wakil bebas di Parlimen kecuali individu tersebut bertanding 
dalam pilihan raya tanpa mewakili mana-mana parti. Wakil rakyat bebas yang mahu 
menyertai parti politik selepas pilihan raya juga perlu mengosongkan Kerusi, namun wakil 
rakyat bebas ini perlu dibenarkan bertanding dalam PRK atau pilihan raya akan datang 
secara adil dan saksama. Pindaan kepada Perkara 48(6) Perlembagaan Persekutuan 
bagi membenarkan wakil rakyat tersebut bertanding.  
Adalah lebih baik sekiranya cadangan sistem pilihan raya berdasarkan parti dan 
pindaan Akta 19 dikaji lebih mendalam oleh Jawatankuasa Khas Pilihan Raya. Begitu 
juga dengan beberapa pindaan Perlembagaan Persekutuan yang perlu dibuat oleh 
kerajaan dan Parlimen untuk merealisasikan cadangan ini secara berkesan. 
  Secara prinsipnya sistem pilihan raya berdasarkan parti ini akan memberi satu 
perubahan yang signifikan kepada persekitaran politik Malaysia. Semua pemimpin parti 
politik di Malaysia perlu mempertimbangkan dan bersetuju dengan cadangan ini demi 
membentuk  persekitaran  politik  matang,  stabil  dan  menghormati  mandat  rakyat. 
Pemerdagangan Kerusi Parlimen yang dimenangi dengan sesuka hati oleh Ahli Parlimen 
yang menyandang amat-amat mengecewakan seluruh rakyat Malaysia.  
   
DN 7.9.2021  47 
 
Tuan Yang di-Pertua, memang sukar memahami apa kaitannya kestabilan 
politik dengan kesejahteraan hidup pengguna. Namun secara mendalam jika diteliti 
kestabilan politik memang ada kesannya kepada kualiti hidup pengguna. Awalnya Indeks 
Harga Pengguna iaitu IHP memberi petanda kepada harga barangan dan perkhidmatan. 
Kini pada Januari lalu, CPI adalah pada angka 122.4 dan trend ini nampaknya akan terus 
meningkat. Ini sudah tentu bergantung kepada bagaimana kos pengeluaran bekalan dan 
pengedaran  serta  harga  barangan  pengguna  ditentukan.  Barangan  import  dan 
pertukaran nilai mata wang juga memberi pengaruh. Ada ditentukan pasaran tetapi ada 
juga ditetapkan garis panduan yang ditetapkan kerajaan.  
Di  sinilah  kerajaan  berperanan  agar  Indeks  Harga  Pengguna  tidak  terus 
meningkat hingga ia menjadi terlalu tinggi sekali gus menjejaskan kualiti kehidupan 
pengguna. Kerajaan memantau aliran harga sama ada barangan keluaran dalam negara 
mahupun barangan import.  
■1530 
  Jika dilihat menjejaskan kemampuan rakyat bawahan untuk membeli keperluan 
asas, maka, kerajaan yang membuat intervensi pasaran dengan cara menentukan 
subsidi. Di sini, kestabilan pentadbiran kerajaan yang diperkukuhkan dengan wujudnya 
kestabilan politik kemas akan memberi kesan langsung untuk kesejahteraan kualiti hidup. 
Ia  dijamin  apabila  dasar  yang  sesuai  boleh  diputuskan  kerajaan.  Tatkala  roda 
pemerintahan tidak menentu, kerajaan tidak berada dalam keadaan politik stabil, dasar 
negara tidak dapat diputuskan dan diimplementasikan serta dasar juga akan tergantung. 
Dalam hal inilah, pengeluaran bekalan dan pengedaran barangan terkesan kerana 
kerajaan pemantau dan pengawal kepada pasaran.  
  Dalam pasaran bebas, dikatakan harga barangan dan perkhidmatan ditentukan 
permintaan serta bekalan. Namun, sistem ekonomi negara ini bukan pasaran bebas 
secara mutlak. Sebaliknya, kerajaan memainkan peranan menentukan kualiti hidup 
rakyat berada dalam keadaan munasabah. Hal ini adalah dengan memastikan keperluan 
asas terjamin terutama untuk pengguna pada peringkat bawahan iaitu M40 dan juga B40. 
Golongan ini dalam kalangan majoriti rakyat.  
Jika kerajaan tidak stabil, keputusan mengawal harga dan menentukan bekalan 
tidak akan dapat dibuat. Jika harga dan bekalan serta kualiti keperluan asas tidak dikawal 
dan tidak terjamin, kos hidup pengguna akan terjejas. Kerajaan yang memiliki kuasa 
untuk memperbetulkan pasaran agar sepadan dengan kuasa membeli dalam kalangan 
pengguna kaya dan pengguna yang berada pada garis kemiskinan.  
  Oleh sebab itu, sebuah kerajaan didorong politik stabil, sekali gus memberi 
kesan kepada kualiti hidup pengguna. Dasar dan implementasi berada pada kuasa 
kerajaan. Kestabilan politik menjamin pelabur dalam dan luar negara seterusnya ekonomi 
pengguna dapat diurus dengan lebih baik. Ia juga bergantung kepada kestabilan sistem 
demokrasi negara yang berjalan lancar, bebas dan berintegriti. Politik yang sarat dengan 
korupsi dan penyelewengan pasti memberi kesan kepada kawalan dan arah tuju ekonomi 
negara sekali gus menentukan aliran pasaran.  
  Maka, kesejahteraan pengguna berkaitan dengan kecukupan keperluan asas, 
kualiti  dan  hidup,  banyak  boleh  ditentukan  jika kestabilan  politik  menjadi  wahana 
kestabilan  kerajaan.  Apabila  kerajaan  berubah  tangan,  banyak  isu  akan  muncul. 
Kerajaan baharu terpaksa melihat kepincangan satu persatu untuk mengembalikan 
kesihatan pertumbuhan ekonomi. Dasar yang salah oleh kerajaan yang tidak berada 
dalam politik stabil akan memporak-perandakan ekonomi.  
  Industri dan pengusaha berada langsung di bawah pengawasan kerajaan. 
Maka, sudah tentu hal ehwal pengguna sangat ditentukan kerajaan. Kestabilan politik 
mewujudkan kerajaan utuh yang boleh mengekang manipulasi harga dan pengawal 
sektor korporat daripada monopoli barangan. Dalam suasana politik yang tidak menentu, 
kawalan pelbagai aspek pengurusan negara akan berkesan kerana keputusan besar 
tidak mungkin boleh dicapai jika politik menjadi medan persaingan antara ahli politik, 
bukan untuk menangani nasib pengguna terhimpit.  
  Tuan Yang di-Pertua, implikasi kemelut politik negara ini perlu dilihat kepada 
kesan jangka masa panjang ke atas ekonomi negara. Ketua Unit Penyelidikan Risiko 
Ekonomi dan Politik Universiti Utara Malaysia, Prof Madya Dr. Irwan Shah Zainal Abidin 
berkata, jika keadaan politik negara dilihat sebagai tidak stabil oleh pelabur, ia akan 
menjadikan ekonomi negara semakin teruk. Ketidakstabilan ini menjadikan negara 
kehilangan peluang pelaburan bernilai berbilion-bilion ringgit.  
 
48  DN 7.9.2021 
 
Itu tidak termasuk kesan lain seperti terlepas daripada segi penciptaan peluang 
pekerjaan dan pembinaan infrastruktur baharu kerana pelabur takut untuk melabur. 
Begitu juga apabila pasaran saham dan ringgit yang semakin merudum. Ini juga 
membabitkan kos berbilion Ringgit.  
  Hala tuju ekonomi daripada kerajaan baharu juga akan memainkan peranan 
dalam  memulihkan ekonomi. Fokus utama yang perlu dilaksanakan oleh kerajaan ketika 
ini ialah pakej rangsangan ekonomi tambahan terutamanya bagi membantu PKS yang 
mengalami  kesan  yang  teruk  disebabkan  oleh  COVID-19.  Singapura  akan 
membelanjakan lebih daripada SGD6 bilion untuk rangsangan ekonomi. Begitu juga 
dengan Thailand yang akan mengumumkan pakej rangsangan ekonomi mereka dalam 
masa yang terdekat 
  Tuan Yang di-Pertua, kejatuhan Ringgit Malaysia yang semakin menjadi-jadi, 
kejatuhan harga minyak dunia di paras yang rendah dek kerana permintaan global yang 
terus melemah, kemelesetan ekonomi dunia dan lonjakan kos sara hidup yang masih lagi 
tidak menampak tanda-tanda untuk pulih serta banyak aktiviti perdagangan di seluruh 
dunia terjejas dek kerana wabak COVID-19. 
  Selain itu, permintaan dalam negeri dan eksport yang terus lemah. Kadar 
pengangguran di Malaysia terus melonjak tinggi. Pada kala ini dikatakan telah melebihi 
seramai 800 ribu orang mengikut Jabatan Statistik dan akan terus meningkat dengan 
kadar sejumlah 0.3 peratus setiap bulan dan dijangkakan akan meningkat hingga ke 
seramai 1 juta orang menjelang hujung tahun.  
Punca dan faktor juga bermulanya kemelesetan ekonomi disebabkan hutang 
yang tinggi. Hutang isi rumah di Malaysia antara yang tertinggi di Asia. Jika hutang itu 
terus  tidak  terkawal  dek  kerana  masalah  kena  buang  kerja  dan  ketidakupayaan 
membayar  pinjaman  bank,  ia  akan mempercepatkan  lagi  krisis  ekonomi  Malaysia 
terutamanya  selepas  tamatnya  tempoh  moratorium  pinjaman  bank  iaitu  pada  30 
September 2020 ini.   
  Suku pertama KDNK Malaysia sebanyak 0.7 peratus. Akan tetapi, itu hanya 
meliputi sekitar 10 hari sahaja tempoh PKP dan Keluaran Dalam Negara Kasar bagi suku 
kedua 2020 merosot sebanyak 17.1 peratus. Benar seperti yang dijangkakan oleh pakar 
ekonomi bahawa pertumbuhan ekonomi Malaysia atau KDNK Malaysia bagi suku kedua 
bagi suku kedua 2020 akan negatif dan keseluruhan pertumbuhan ekonomi Malaysia 
pada tahun 2020 juga adalah negatif. Malahan, beliau berkata lagi jikalau suku ketiga 
KDNK masih negatif lagi, ini bermakna Malaysia sedang memasuki krisis kemelesetan 
ekonomi  iaitu  dua  kali  berturut-turut,  setiap  suku  KDNK  negatif  yang  bermaksud 
kemelesetan.  
Perusahaan kecil dan sederhana terjejas dengan teruk. Mereka perlukan dana 
tambahan. Kita mahu penerusan ekonomi yang bergerak pantas dan yang penting, 
transaksi kewangan dan transaksi rantaian permintaan dapat digerakkan segera. Maka, 
ia akan mampu memulihkan  ekonomi negara dengan lebih cepat dan seterusnya 
mewujudkan kembali peluang pekerjaan baharu. Selain daripada itu, COVID-19 ini amat 
memberikan kesan yang amat negatif terhadap jiwa mereka yang terkesan akibat PKP. 
Antara mereka yang menimbulkan tekanan terhadap perasaan dan emosi penduduk di 
Malaysia adalah seperti berikut; 
  Pertama, kehilangan pekerjaan akibat daripada penutupan dan pengecilan 
beberapa sektor seperti perniagaan, pelancongan, perhotelan dan sektor-sektor lain di 
Malaysia. Sehingga kini, lebih daripada seramai 800 ribu orang rakyat Malaysia telah 
kehilangan  pekerjaan  akibat  daripada  COVID-19.  Manakala  sebanyak  79  peratus 
kehilangan pekerjaan berlaku di lima buah negeri iaitu Selangor, Kuala Lumpur, Johor, 
Kedah dan Pulau Pinang.  
Peningkatan kes keganasan rumah tangga telah dicatat sebanyak 44 hingga 57 
peratus seperti yang telah diadukan kepada Talian Kasih Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat berikutan mangsa dan pelaku mempunyai lebih 
banyak masa berada di rumah susulan Perintah Kawalan Pergerakan.  
  Pesakit  COVID-19  pula  mengalami  kebimbangan  terhadap  ketidaktentuan 
penyembuhan dan perasaan bersalah kerana mungkin menjadi punca penyakit ini 
tersebar kepada orang lain dan dikuarantin  jauh daripada keluarga dalam jangka masa 
yang tidak diketahui. Tekanan psikologi juga boleh berlaku terhadap ahli keluarga 
terdekat pesakit yang meninggal dunia akibat COVID-19 dan juga menjadi penjaga 
mereka.  
   
DN 7.9.2021  49 
 
Pesakit  yang  mengalami  Post-Traumatic  Stress  Disorder  (PTSD)  akibat 
peristiwa lampau seperti kehilangan orang tersayang, peperangan, bencana alam yang 
teruk, kemalangan dan serangan peribadi ataupun perkara-perkara lain yang mungkin 
merasakan tempoh PKP memberikan lebih banyak masa untuk mereka mengingati 
perkara-perkara yang lepas. 
Pesakit Obsessive-compulsive Disorder (OCD) akan menimbulkan simptom 
yang lebih ketara waktu ini. Mereka amat merasa mudah untuk merasa ketakutan 
terhadap  jangkitan,  mudah  menjadi  bimbang  dan  waswas  dengan  kesempurnaan 
mereka membersihkan diri seperti membasuh tangan berulang kali kerana tidak yakin 
dengan tahap kebersihan basuhan terdahulu. Mereka juga mula memikirkan bahawa 
kemungkinan merekalah yang menjadi pembawa COVID-19 yang boleh menjangkiti 
orang lain. Kekeliruan antara ketakutan mengatasi COVID-19 dan kecelaruan akibat 
OCD mungkin boleh menimbulkan tekanan yang lebih, dalam di jiwa mereka.  
Petugas-petugas barisan hadapan di hospital dan juga perkhidmatan di tempat-
tempat lain yang bertungkus-lumus memerangi COVID-19 dan membantu orang awam- 
yang masih ada merasa ketakutan dan kerisauan, mengalami insomnia dan ada yang 
rasa bersalah terhadap keluarga kerana pengabaian ketika mereka bertugas.  
■1540 
  Mereka yang mempunyai tanggungjawab terhadap ibu bapa yang tua, uzur, 
anak-anak yang baru lahir, anak-anak yang kurang upaya yang memerlukan persekitaran 
yang sangat bersih dan yang tinggal bersama dengan mereka yang berkeperluan khusus 
akan sentiasa berasa risau dan curiga tentang tahap kebersihan diri sendiri dan orang 
sekeliling. Jadi, terlalu banyak kesan-kesan yang disebabkan oleh PKP dan juga COVID-
19. Jadi, kita harapkan pihak berwajib mengambil tindakan segera, kalau tidak, ramai 
orang gila di Malaysia.  
  Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi iaitu berkenaan dengan supply makanan, 
food security, dengan izin. Sekarang ini daging ayam dan telur merupakan sumber 
pertama protein di Malaysia. Kalau ikut ranking makanan yang ketiga penting. Pertama 
ialah beras, kedua ialah ikan dan juga hasil-hasil laut dan yang ketiga ayam dan harganya 
adalah amat murah. Saya rasa sebahagian besarnya, most of the time harganya kurang 
daripada RM8, tidak ada ikan yang harganya kurang daripada RM8. 
  Jadi, justeru untuk mengekalkan pertumbuhan, untuk makluman penggunaan 
ayam. Seorang rakyat Malaysia menggunakan atau memakan ayam sebanyak 52 
kilogram setahun, sebanyak 360 hingga 380 biji telur ayam setahun. Sumber protein yang 
pertama tetapi masalahnya hari ini dalam industri ternakan ayam, pertumbuhan industri 
tidak dapat berjalan dengan begitu berkesan kerana masa yang diambil untuk membina 
ladang-ladang baru mengambil masa terlalu panjang.  
  Jadi, saya mohon MAFI iaitu Kementerian Pertanian dan Industri Makanan 
berserta dengan KPKT melihat perkara ini dengan mendalam, berbincang dengan 
pemegang-pemegang  taruh.  Oleh  sebab  jangka  masa  untuk  menubuhkan  atau 
mengadakan sebuah ladang yang baru mengambil masa dua setengah atau tiga tahun. 
Itu tidak termasuk lagi permohonan untuk memasukkan bekalan elektrik. 
  Jadi, saya rasa kita ambil sempena dengan PKP ini, kita masih lagi berada 
dalam PKPP, kita perlu bekalan makanan yang mencukupi, sebagaimana saya kata tadi 
ayam adalah yang termurah setakat ini sejak beberapa tahun. Kita adalah self-sufficient, 
pengeluaran kita sekitar 115 hingga 120 peratus kadar sara diri. Maksudnya, kita ada 
sedikit  lebihan  dan  kita  eksport  kepada  beberapa  buah  negara,  terutamanya  ke 
Singapura. Jadi, untuk memastikan keperluan ayam ini dan harganya tidak meningkat, 
ladang-ladang baru untuk diusahakan ini perlulah dipendekkan masa.   
  Jadi, sebagai rumusan, gagal merancang merancang untuk kegagalan. Ini 
bukan saya kata, ini dikatakan oleh Benjamin Franklin. Dalam hidup, tidak kira sebagai 
individu,  organisasi,  hatta  kerajaan  sekalipun,  perancangan  amat  penting  bagi 
menentukan hala tuju masa depan. Namun, krisis ini juga memberi peluang kepada kita 
menilai semula struktur ekonomi supaya berdaya tahan dan lebih berdaya saing seperti 
meningkatkan kegunaan digital dalam semua sektor, khususnya ekonomi dan juga 
kerajaan. Semoga segala yang dirancang akan memberi manfaat kepada rakyat dan juga 
negara.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad 
Azam. Yang Berhormat menimbulkan banyak perkara yang bernas, yang baik untuk kita 
bincangkan bersama. Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing. Dipersilakan. 
50  DN 7.9.2021 
 
3.44 ptg. 
  Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Pertama sekali, 
saya ingin mengambil bahagian dalam Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Keempat 
Belas pada 18 Mei 2020. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin dan barisan Kabinet baharu dan 
kerajaan kerana telah berjaya membentuk Kerajaan Persekutuan dan berjaya juga 
mengemudi Malaysia, mengawal wabak COVID-19. 
  Mengikut maklumat yang terkini, dalam dunia ini ada 27 juta kes COVID-19 dan 
800 ribu kematian. Di Sarawak, jumlah kes 699, di peringkat negara Malaysia lebih 9,377. 
Saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Majlis Keselamatan Negara dan 
barisan depan yang memerangi wabak COVID-19. Khususnya daripada Kementerian 
Kesihatan, pakar-pakar, doktor, nurse dan semua kakitangan hospital dan juga pasukan 
keselamatan seperti polis atau PDRM, tentera dan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia 
(APAM) dan semua jabatan kerajaan yang telah terlibat, bukan sahaja di peringkat Pusat 
tetapi di peringkat negeri juga. 
  Di Sarawak, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri Sarawak (JPBN) atau 
Sarawak  Disaster  Management  Committee  (SDMC),  dengan  izin,  adalah 
bertanggungjawab penuh untuk memerangi wabak COVID-19. Saya berterima kasih 
kepada  mereka  yang  telah  bertungkus-lumus  menjalankan  tugas  mereka  dengan 
berjaya. Syabas diucapkan kepada Kerajaan Pusat kerana telah memperkenalkan 
beberapa inisiatif dan pakej rangsangan ekonomi seperti Pakej Rangsangan Ekonomi 
Prihatin Rakyat (PRIHATIN) dan Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA). 
Usaha-usaha ini memastikan ekonomi negara berada di landasan yang betul. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan terima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Kerajaan Pusat dan Kerajaan 
Negeri Sarawak di bawah pimpinan Ketua Menteri Sarawak, Yang Amat Berhormat 
Datuk Patinggi Abang Abdul Rahman Johari bin Tun Abang Openg kerana telah 
mengambil inisiatif untuk menyelesaikan isu antara Kerajaan Sarawak dan Petronas 
dengan cekap dan harmoni.   
  Seperti mana yang telah dipersetujui, Petronas akan membayar cukai jualan 
atau sales and service tax (SST), dengan izin, ke Negeri Sarawak berjumlah RM2.6 
bilion. Ini bukan 1MDB, ini sales and service tax dari Sarawak... [Dewan ketawa] Terima 
kasih kepada Petronas, sebagai badan korporat yang bertanggungjawab telah mematuhi 
undang-undang negeri Sarawak dan Perlembagaan Persekutuan. Saya merasa rasa 
syukur kepada Kerajaan Negeri Sarawak yang telah berjaya melaksanakan hak negeri 
mengikut Perlembagaan negeri ke atas cukai jualan SST sebanyak 5 persen ke atas 
produk minyak yang perlu dibayar Petronas. Syarikat-syarikat minyak yang lain misalnya 
seperti Shell, Nippon dan lain-lain, semua sudah membayar.   
■1550 
Justeru itu, saya menaruh harapan yang besar kepada Kerajaan Persekutuan 
di bawah Perikatan Nasional untuk menyelesaikan masalah-masalah dan tuntutan-
tuntutan berasaskan MA63, 20 perkara, IGC Report, Perlembagaan Persekutuan, janji-
janji dan jaminan-jaminan yang telah diberi semasa penubuhan Malaysia.  
Saya difahamkan bahawa satu bahagian khas telah ditubuhkan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri yang dikenali sebagai Bahagian Hal Ehwal Sarawak dan Sabah 
(BHESS)  yang  diberi  mandat  untuk  memantau  dan  mengambil  tindakan  susulan 
berhubung dengan isu-isu di bawah Perjanjian Malaysia 1963. Dari 21 perkara dituntut, 
17 sudah dipersetujui dan empat masih dalam rundingan.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian berkenaan, apakah empat perkara 
yang masih belum selesai ini?  Saya minta Menteri yang bertanggungjawab memberi 
penjelasan berkenaan dengan isu ini. Ada 17 isu, dan apakah empat isu setakat masa 
isu-isu yang telah dipersetujui telah dilaksanakan atau pelaksanaan itu telah dipantau?   
Walau  bagaimanapun,  saya  berterima  kasih  kepada  Kerajaan  Perikatan 
Nasional kerana telah bersetuju dengan Kerajaan Negeri Sarawak dan Sabah tentang 
17 perkara. Diharapkan persetujuan akan dicapai tentang empat perkara yang masih 
belum selesai secepat mungkin.  
Tuan Yang di-Pertua, saya terpanggil mengemukakan masalah atau bencana 
yang sering kali berlaku di Sarawak iaitu berhubung kait dengan kebakaran rumah 
panjang. Masalah ini juga telah disentuh oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Rakyat 
belum lama ini.   
DN 7.9.2021  51 
 
Di sini saya mahu kongsikan sedikit statistik berkenaan masalah ini dengan 
Dewan yang mulia ini.  Dari bulan Januari tahun ini hingga sekarang, lima buah rumah 
panjang telah terbakar. Maklumat yang terperinci adalah seperti berikut. 
Pada 10 Februari, rumah yang terbakar adalah Rumah Dingon Megong Sekuau 
Settlement di Jalan Oya melibatkan 22 buah pintu dan 222 orang mangsa. Istilah pintu 
ini sama dengan bilik atau room. Atau kalau kita tengok rumah teres atau terrace house, 
itu sejajar sama satu unit di mana sebuah keluarga duduk. So, istilah dipakai di rumah 
panjang pintu. 
Kedua, rumah panjang di Long Selaan, Ulu Baram melibatkan 12 pintu, 60 orang 
mangsa pada 8 Jun 2020. 
Ketiga, Rumah Eloh, Bintulu melibatkan 24 pintu dan 135 orang mangsa pada 
11 Jun 2020. 
Keempat, Rumah Lanting, Ulu Sungai Arip, Balingian- saya punya kawasan, 
melibatkan 20 pintu, 87 orang mangsa pada 19 Julai 2020. 
Dan akhir sekali, Rumah Chat Nanga Bilat, Entabai, Beluan melibatkan 20 pintu, 
142 orang mangsa pada 17 Ogos 2020.  
Jumlah semua ialah 98 pintu atau 98- keluarga dan mangsa 646 orang. Dalam 
tahun ini, tahun 2020, sebanyak 10 kebakaran berlaku dan lima dari itu melibatkan rumah 
panjang. Dalam tahun 2019, sebanyak 27 kebakaran berlaku dan sebahagian besar 
rumah panjang.   
Kesannya bukan sahaja hilang rumah tangga tetapi kediaman dan harta benda 
juga.  Mengikut kenyataan dari Bomba Sarawak atau Fire and Rescue Department, 
dengan izin, dari 1 Januari 2015 hingga Julai tahun ini, 120 buah rumah panjang telah 
terbakar melibatkan 1,554 pintu atau keluarga dan kehilangan harta benda bernilai 
RM95,696,622.   
Saya menyeru agar kementerian berkenaan membuat kajian yang teliti untuk 
menentukan sebab-sebab kebakaran berlaku.  Mengikut Pengarah Bomba Sarawak 
baru-baru ini, dari 120 kejadian, 54 kes atau 45 peratus adalah berpunca daripada 
kerosakan elektrik- electrical fault, diikuti dengan api dari dapur atau dari tempat masak 
29 kes atau 24 peratus. Apa sebab, dengan izin, electrical fault ini berlaku? Adakah sebab 
salah  guna  atau  salah  sambung?  Saya  ingin  kerajaan  mengambil  langkah  untuk 
menentukan gejala kebakaran rumah panjang tidak berlaku lagi.  
Saya mencadangkan bahawa pihak kerajaan menentukan reka bentuk rumah 
panjang yang akan mengurangkan risiko api itu merebak sebegitu cepat. Misalnya, mesti 
mengadakan  fire  break,  membahagikan  rumah  panjang  itu  kepada  blok  dan 
mengehadkan jumlah unit atau pintu dalam sebuah blok dan juga mengasingkan dapur, 
tempat masak atau penjarakan yang sesuai untuk mengelakkan api merebak.  
Kedua, bahan yang diguna pakai untuk membina rumah panjang yang tahan 
api- fire resistance. Kurangkan menggunakan kayu yang mudah terbakar, sebaliknya 
gunakanlah lebih batu-bata dan simen.   
Saya  juga  berharap  agar  pihak  kerajaan  dapat  membantu  rumah-rumah 
panjang  ini  dengan  melengkapkan  bekalan  alat  pemadam  api  dan  juga  hos-hos 
pemadam api.  
Insurans. Satu langkah untuk meringankan beban akibat kebakaran, penghuni 
rumah panjang boleh membeli insurans. Akan tetapi, banyak syarikat insurans tidak 
minat sebab tapak rumah panjang kebanyakannya tidak ada surat milik- land title. Hampir 
semua rumah panjang dibina atas tanah asal atau Native Customary Rights- NCR land 
yang tidak ada surat milik.  
Untuk membina sebuah rumah panjang di kampung pedalaman bukanlah 
perkara yang mudah.  Ini melibatkan kos dan juga keperluan kewangan. Saya berharap 
agar pihak kerajaan dapat mewujudkan semula skim pinjaman rumah panjang khas untuk 
pembinaan semula rumah panjang yang terbakar.  
■1600  
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam Titah 
Baginda telah mengucapkan kebimbangan Baginda melihat polarisasi kaum yang masih 
wujud ketika ini. Saya berpendapat bahawa satu sebab tindakan provokasi yang tidak 
dibendung menyebabkan ia merebak dan akan menjadi barah kepada kestabilan negara. 
Apakah  langkah-langkah  yang  akan  diambil  oleh  kerajaan  untuk  membendung 
perkauman dan mempromosi integrasi di kalangan rakyat kita?  
52  DN 7.9.2021 
 
Memang tidak dipertikaikan kedudukan Islam sebagai agama Persekutuan 
seperti termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Akan tetapi, penganut agama lain 
perlu juga diberi bantuan dan hak-hak mereka dipertahankan untuk mereka terus bebas 
mengamalkan agama mereka secara berhemah dan aman. 
Oleh sebab daripada langkah sebegini, perpaduan negara akan wujud. Di sini 
juga saya mahu kongsikan apa yang telah dibuat di Sarawak berkenaan dengan perkara 
ini.  Berhubung  dengan  kebebasan mengamalkan agama,  Kerajaan  Sarawak  telah 
menubuhkan satu unit baharu di bawah Jabatan Ketua Menteri, Unit Hal Ehwal Agama 
Lain-lain (UNIFOR) yang telah disentuh sedikit pagi tadi oleh rakan saya.  
Ditubuhkan pada 26 Mei 2017, unit ini adalah di bawah portfolio Timbalan Ketua 
Menteri Sarawak, Yang Berhormat Datuk Amar Douglas Uggah Embas. Penubuhan 
UNIFOR merupakan cetusan idea bekas Ketua Menteri Sarawak, Allahyarham Pehin Sri 
Tan Sri Datuk Patinggi Haji Adenan bin Haji Satem dan disokong kuat oleh penggantinya, 
Ketua  Menteri  Sarawak  sekarang  iaitu  Datuk  Patinggi Abang  Johari Tun  Openg. 
Tanggungjawab  utama  adalah  untuk  mengawal  selia  dasar  bagi  mempromosikan 
keharmonian antara agama selain menilai, mencadangkan dan merumuskan dasar 
undang-undang dan peraturan yang berkaitan dengan hal ehwal agama bukan Islam di 
Sarawak. 
Setakat hari ini, RM115 juta telah diperuntukkan oleh kerajaan negeri dan baru-
baru ini RM70 juta dengan sebuah tapak tanah diperuntukkan kepada UNIFOR Trust 
untuk membina ibu pejabat. Dengan adanya unit seperti UNIFOR, keharmonian antara 
agama dan perpaduan negara boleh dijamin. Saya menyeru agar unit serupa ditubuhkan 
di peringkat Persekutuan untuk tujuan yang sama iaitu untuk mengamalkan kehendak 
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong mewujudkan keharmonian antara agama 
dan perpaduan negara. Pagi tadi, Menteri Perpaduan telah menyatakan memang sudah 
wujud sebuah badan di peringkat Persekutuan yang dinamakan sebagai Harmoni. Itu 
saya ucap syabas kepada Menteri Perpaduan.   
Berkaitan dengan isu ini, saya juga merujuk kepada ucapan Ahli Parlimen Pasir 
Puteh, Yang Berhormat Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh yang menyatakan 
pendapat peribadinya mengenai kesahihan Al-Kitab di Dewan Rakyat baru-baru ini. Saya 
bersama bersuara dengan beberapa orang individu dari Sarawak dan Sabah, pemimpin-
pemimpin parti politik dan badan keagamaan menyeru untuk Yang Berhormat Pasir 
Puteh membatalkan kenyataannya demi keharmonian negara. Beberapa laporan polis 
telah dibuat dan saya ada membawa keratan laporan polis ini dalam surat khabar 
tempatan dan ada dua buah badan yang bukan NGO telah membawa kes ini ke 
mahkamah. 
Kebebasan  beragama  kita  yang  diperuntukkan  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan juga bermaksud saling menghormati kepercayaan dan agama masing-
masing. Setiap agama suci bagi penganutnya dan tidak ada yang harus mempermainkan 
Tuhan dan menilai keaslian atau kebenaran kepercayaan atau agama lain kerana ini 
boleh menyebabkan konflik agama dan kekacauan. Pihak berkuasa yang berkenaan 
mesti  bertindak  tegas  untuk  menegakkan  undang-undang  kita,  untuk  setiap 
perlanggarannya oleh sesiapa sahaja untuk memastikan penghormatan berterusan 
terhadap undang-undang dan sistem kehakiman kita. 
Setiap kepercayaan dan agama, mengajar kita untuk mempraktikkan nilai kasih 
dan pengampunan yang terbaik dan mulia antara satu sama lain. Penegak undang-
undang kita mesti berwaspada dan bersedia bertindak tanpa rasa takut atau berat 
sebelah apabila ada yang melanggar undang-undang. Kita tidak boleh membiarkan 
tindakan segelintir ekstremis dan fanatik agama merosakkan keharmonian dan kesucian 
agama yang ada di negeri dan negara kita. Itulah sebab-sebabnya mengapa Kerajaan 
Negeri Sarawak akan terus menjaga kesatuan dan keharmonian agama kita dengan 
menghentikan pelampau atau fanatik agama memasuki Sarawak kerana ini adalah 
sebahagian daripada hak imigresen ini yang termaktub di MA63. 
Semua pemimpin kita, termasuk wakil rakyat seperti Ahli Parlimen Pasir Puteh 
dan pemimpin agama kita harus memikul tanggungjawab dan harus menunjukkan 
teladan yang baik dengan menunjukkan rasa hormat dan belas kasihan kepada pengikut-
pengikut yang berlainan agama untuk menjaga keharmonian agama dan perpaduan 
nasional. Kata-kata dan tindakan kita akan menggambarkan iman dan kepercayaan kita. 
Tanggungjawab semua kita untuk memahami, menghayati dan meraikan perbezaan ini, 
agar dapat memiliki masyarakat dan negara yang aman dan makmur. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengakhiri dengan menyokong Titah Tuanku Yang 
di-Pertuan Agong.  
DN 7.9.2021  53 
 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Mohon mencelah, Yang Berhormat.  
Dr. Nuing Jeluing: Saya menjunjung kasih. Terima kasih. 
Tuan Waytha Moorthy a/l Ponnusamy: Yang Berhormat, mohon mencelah, 
boleh? Saya minta penjelasan sikit. Semasa saya bertugas sebagai Menteri Perpaduan 
dan bila saya melawat negeri Sarawak, saya dapati perpaduan dan keharmonian di 
kalangan  masyarakat  Sarawak  berbeza  dengan  Semenanjung.  Boleh  tak  Yang 
Berhormat, kongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini, rahsia keharmonian di 
Sarawak, what is the special? Rahsia itu. Mesti ada sesuatu yang special tentang 
Sarawak. Terima kasih. 
Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung? Oleh sebab 
saya sudah akhiri tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh. Ringkas, ringkas. 
Dr. Nuing Jeluing: Sebenarnya di Sarawak, agama itu tidak penting. Biasa 
kami tidak cakap fasal agama. Itu satu, sebab kami berpendapat agama itu adalah antara 
seorang itu dengan Tuhan. So, tidak ada masalah daripada segi agama dan ada juga 
dalam satu keluarga, ada yang Islam, ada yang Kristian, ada yang Hindu juga.  
■1610 
Akan tetapi saya ingat perpaduan yang you nampak di Sarawak adalah berasal 
dari sekolah sebab sekolah di Sarawak kebanyakan yang dulu-dulu memang semua 
kaum dalam sekolah itu bukan satu bangsa, atau satu agama sahaja. Orang di Sarawak 
memang dari kecil sudah diajar menerima orang lain. Bila saya pergi ke Semenanjung 
dalam tahun 70-an, saya pun terkejut sebab kami orang Sarawak tidak berfikiran begitu, 
semua yang sama. Itulah saya rasa sebab memang dari kecil dulu kami diajar menerima 
orang lain dan sekarang you nampak kesan ajaran itu. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Paul Igai: Sikit lagi. Saya menambah sikit, tolong dia. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, ringkaskan. 
Datuk Paul Igai: Ada satu yang menarik iaitu ada satu Masjid An-Naim di Miri. 
I hope kita punya pronunciation betul- dan Good Shepherd Church di Miri juga. Hari 
Jumaat orang yang bersembahyang di masjid ini menggunakan parkir atau car park iaitu 
yang dipunyai oleh Good Shepherd Church. Hari minggu parkir di masjid ini digunakan 
oleh penganut Kristian, sebelah untuk bersembahyang di Good Shepherd Church. 
Correct ya? You from Miri. 
Ini menunjukkan tiada berselisih, ini menunjukkan keharmonian antara Islam 
dan Kristian. I think this is very good example Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, gulung. Sila. 
Dr. Nuing Jeluing: Ya, memang betul apa yang dikatakan rakan saya itu. Ini di 
bandar Miri sebab masjid dan itu gereja ia next to each other dan ini diwujudkan waktu 
Shell bekerja di- ada office di Miri dan saya adalah bekas pekerja Shell. Saya tahu 
keadaan di Miri, memang betul. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing. Antara lain yang kita dengar dengan baik sekali perpaduan itu, menghormati 
agama itu tadi. Iaitu pernah saya katakan tadi hormati yang tua, kasih yang muda. Itu kita 
amalkanlah. Itu yang sebaiknya. 
Bunga melur bunga melati; 
Mari pakai di ufuk hati; 
Budaya orang kita ini; 
Yang tua dihormati, yang muda dikasihi.  
 
Insya-Allah, inilah perpaduan yang kita akan kekalkan. Terima kasih sekali lagi 
kepada Yang Berhormat kita.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam 
a/l Nachiappan. Dipersilakan. 
 
 
 
54  DN 7.9.2021 
 
4.14 ptg. 
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana memberikan saya ruang untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong pada hari ini.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan bagi mengucapkan jutaan terima kasih 
kepada Parti Islam Se Malaysia (PAS) yang telah memilih saya sebagai Ahli Dewan 
Negara yang pertama daripada kalangan bukan Islam sejak PAS ditubuhkan pada tahun 
1951. 
Ini satu pengiktirafan kepada Dewan Himpunan Pendukung PAS (DHPP) sejak 
ianya diwujudkan pada tahun 2010. Peristiwa 13 Mei dan penyelarasan sisi kaum. 
Seluruh rakyat Malaysia mesti memahami sejarah daripada perspektif yang sebenar. 
Saya teringat kata-kata seorang ahli falsafah George Santayana, dengan izin, “Those 
who are forget history are doomed to repeat it”. Amat relevan dan signifikan apabila 
bercakap soal sejarah negara kita. 
Kita perlu sedar bahawa perpaduan masyarakat diibaratkan sebagai tiang 
kemakmuran dan kedamaian negara di samping menyumbang kepada keamanan dan 
kestabilan. Adalah sukar untuk kita mencapai kedamaian yang kita impikan sekiranya 
kita masih lagi bertembung, bercakaran dan bertelagah dalam isu yang melibatkan kaum 
amnya, kerana ada pihak bersifat etnosentrik atau merasakan mereka lebih hebat dan 
lebih baik daripada kaum lain. 
Dalam ajaran Islam, manusia yang mulia dan istimewa di sisi Tuhan mereka 
yang memiliki takwa. Di dalam Al-Quran ada sebutkan, “Sesungguhnya semulia-mulia 
kamu di sisi Allah ialah orang yang lebih takwanya di antara kamu, bukan yang lebih 
keturunan atau bangsanya. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui lagi Maha Mendalam 
pengetahuan-Nya akan keadaan dan amalan kamu”. Surah Al-Hujurat, ayat 13. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu formula mencegah ketegangan hubungan etnik 
masa kini adalah kembali kepada memahami apa yang terkandung dalam kontrak sosial. 
Kontrak sosial merupakan satu persetujuan bersama antara kaum-kaum yang berbeza 
di Tanah Melayu sebelum merdeka dengan tujuan untuk setiap kaum saling hormat-
menghormati,  faham-memahami  dan  bertolak-ansur  mengenai  status  quo  masing-
masing dalam usaha mewujudkan perpaduan ke arah kemerdekaan. 
Kefahaman rakyat terhadap perkara ini adalah sangat penting kerana jika 
tersalah faham maka ia membawa kepada permusuhan sesama kita. Memahami sejarah 
khususnya punca berkaitan peristiwa 13 Mei 1969 berupaya mencegah masyarakat 
daripada mengulangi kesilapan tersebut. Pengaruh isu perkauman dan menentukan 
kuasa politik dalam negara tidak dapat dinafikan menjadi sebab utama peristiwa hitam 
ini terjadi. 
Seharusnya ia menyedarkan kita tentang peri pentingnya perpaduan untuk 
keselamatan dan pembangunan negara tetapi ia tidak berupaya mengikis sepenuhnya 
perasaan perkauman di kalangan kumpulan etnik di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, 
saya yakin dan percaya tidak ada sesiapa pun di dalam Dewan yang mulia ini inginkan 
pertembungan kaum seperti yang pernah dilalui oleh mereka yang terdahulu berlaku lagi 
di dalam negara yang kita cintai ini. 
Cukuplah ia ditinggalkan dan diletakkan dalam lipatan sejarah kerana rakyat 
tidak  perlu  melalui  suasana  kehidupan  yang  kucar-kacir,  pertumpahan  darah, 
keganasan, pertembungan dan akhirnya membawa kepada kemusnahan. Semua rakyat 
Malaysia mahukan kehidupan yang harmoni dan sejahtera, ibarat telur sesangkak, pecah 
sebiji, pecah semua.  
Oleh sebab itu saya amat terkesan dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang melahirkan rasa kebimbangan terhadap polarisasi kaum yang masih 
wujud di dalam masyarakat Malaysia. Kebimbangan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong adalah sekiranya ia tidak dibendung mereka akan merebak dan menjadi 
barah kepada kestabilan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, polarisasi kaum di negara kita sebagaimana kita tahu 
berpunca dari dasar pecah dan perintah oleh penjajah British yang mengasingkan kaum-
kaum di negara ini. Kaum Melayu di kawasan perkampungan, kaum Cina ditempatkan di 
kawasan bandar, manakala kaum India di kawasan ladang dan estet.  
 
 
 
DN 7.9.2021  55 
 
■1620 
  Kerencaman atau komposisi masyarakat majmuk di negara kita perlu diurus 
dengan  sebaiknya  bagi  mengelak  lagi  sebarang  konflik  perkauman  yang  boleh 
menimbulkan krisis yang akhirnya akan menggugat perpaduan nasional. Tidak dinafikan 
bahawa  pihak  kerajaan  telah  melaksanakan  pelbagai  usaha  untuk  mengatasi 
pertelingkahan di antara etnik termasuklah menubuhkan Jabatan Perpaduan Negara 
selepas berlaku peristiwa 13 Mei 1969.  
  Menggubal Dasar Kebudayaan Kebangsaan, membentuk sistem pendidikan 
yang berorientasi perpaduan, penggubalan prinsip Rukun Negara dan melancarkan 
rancangan pembangunan 20 tahun Dasar Ekonomi Baru. Namun usaha murni ini perlu 
dilipat gandakan dengan perhatian yang lebih tinggi. Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi Nasional dibawah Kementerian Perpaduan Negara seharusnya perlu... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, tunggu sekejap 
ya Yang Berhormat.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. 
  Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Jabatan Perpaduan Negara dan 
Integrasi Nasional di bawah Kementerian Perpaduan Negara seharusnya perlu sentiasa 
komited memperkasa hubungan kaum dan menangani isu yang berkaitan dengan 
agenda memperkasa perpaduan kaum. Program ke arah mengukuhkan pengetahuan, 
pemahaman, penghayatan dan amalan berintegrasi secara silang budaya terutama 
dalam  kalangan  pelajar  pelbagai  kaum  daripada  peringkat  rendah  hingga  pusat 
pengajian tinggi mesti diberi perhatian agensi terbabit.  
  Saya menggesa kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi 
Nasional merangka sebuah model silang budaya yang perlu diterapkan melalui sistem 
pendidikan di sekolah untuk generasi muda kita supaya hubungan di antara etnik dapat 
di perkasa. Bak kata pepatah, bulat air kerana pembetung, bulat manusia kerana 
muafakat.  
Pelan Tindakan Perpaduan Negara, Tuan Yang di-Pertua Pelan Tindakan 
Perpaduan Negara 2021-2025 yang sedang dirangka di bawah Kementerian Perpaduan 
Negara diharapkan akan dapat menjadi satu lagi usaha ke arah memperkukuhkan lagi 
perpaduan rakyat Malaysia berbilang kaum ini. 
  Yang di-Pertuan Agong telah menitahkan supaya agenda perpaduan nasional 
dapat diterapkan secara menyeluruh menerusi elemen-elemen kepercayaan dan jati diri 
yang teguh berlandaskan kepada prinsip Rukun Negara. Input yang bakal diperoleh 
melalui sisi maklum balas rakyat berhubung draf Pelan Tindakan Perpaduan Nasional ini 
daripada semua pihak secara atas talian ataupun secara bersemuka sepanjang bulan 
Ogos  sehingga  September  ini.  Diharapkan  akan  dapat  meningkatkan  semula 
penghayatan prinsip Rukun Negara dalam kalangan masyarakat berbilang kaum. 
  Saya menggesa agar semua pihak sama ada individu atau pun persatuan dapat 
memberikan kerjasama terhadap usaha Kementerian Perpaduan ini dan Dewan ini perlu 
kompas, bersedia untuk menyampaikan pandangan kami kepada Yang Berhormat 
Menteri Perpaduan sebelum berakhir bulan September ini.  
Rukun Negara, Tuan Yang di-Pertua pelancaran sambutan ulang tahun ke-50 
rukun negara oleh Perdana Menteri Malaysia pada 9 Julai 2020. Adalah sangat tepat 
pada masanya untuk mengambil kesedaran rakyat Malaysia terhadap peri pentingnya 
memahami isi kandungan Rukun Negara ini. Saya masih ingat lagi ketika bersekolah 
dahulu, setiap kali perhimpunan sudah tentu akan ada acara untuk menyanyikan lagu 
Negaraku, lagu negeri dan ketua murid akan mengetuai bacaan ikrar Rukun Negara. 
Saya yakin dan percaya semua yang berada di dalam Dewan yang mulia ini pasti 
mempunyai pengalaman yang sama seperti saya.  
Kita jangan lupa bahawa Rukun Negara diisytiharkan pada 31 Ogos 1970 
bersempena dengan tahun kemerdekaan negara yang ke-13 adalah sangat berkait rapat 
dengan Peristiwa 13 Mei 1969 yang menjadikan faktor lemahnya perpaduan antara kaum 
di Malaysia. Rukun Negara berasaskan kepada lima prinsip yang berhubung dengan 
kehidupan masyarakat, manakala matlamatnya pula tertumpu kepada memperkasakan 
Malaysia  sebagai  sebuah  negara  kukuh  dan  mempunyai  kepelbagaian  nilai  serta 
menjadikan alat pembentukan negara.  
56  DN 7.9.2021 
 
Ia mestilah dijadikan pegangan hidup semua rakyat Malaysia tanpa kira kaum 
atau bangsa mahupun agama. Pembentukan Rukun Negara pada ketika itu langkah 
tepat dalam mengeratkan perpaduan dan prinsip itu kekal relevan sehingga kini. 
  Peranan  pemimpin  terdahulu  yang  berfikiran  jauh  terhadap  usaha  untuk 
menyatupadukan  semua  etnik  dan  golongan  di  negara  ini  sangat  dihargai.  Saya 
mencadangkan supaya kerajaan mesti terus melaksanakan Program Bulan Rukun 
Negara pada setiap tahun seperti mana meraikan Hari Kemerdekaan. Ini amat penting 
bagi kerajaan untuk mempromosikan Rukun Negara bagi menerangkan kepada rakyat 
terutamanya generasi muda apa makna sebenar Rukun Negara, mengapa ia diwujudkan 
dan tujuannya daripada aspek mempromosi, keharmonian, hormat-menghormati antara 
kaum. 
  Integrasi serta perpaduan terutamanya terhadap generasi muda yang bakal 
memimpin negara pada masa akan datang. Dato’ Usman Awang Sasterawan Negara 
pernah berkata, “Perpaduan tidak memberi erti kalau sekadar dalam lafaz kata-kata 
semasa,  perpaduan  tidak  wujud  hanya  dengan  disuruh-suruh  dan  di  seru-seru, 
perpaduan harus diwujudkan atas kepentingan rakyat dan bukan kepentingan sesuatu 
pihak atau golongan sahaja.”  
Dasar  Kebudayaan  Kebangsaan.  Tuan  Yang  di-Pertua  kerajaan  telah 
merangka  membentukkan  Dasar  Kebudayaan  Kebangsaan  dengan  tujuan  untuk 
menjamin kelangsungan perpaduan kaum di Malaysia. Ia menjadi garis panduan dalam 
usaha membentuk satu bangsa yang bersepadu dan beridentiti negara serta dapat 
membentuk ciri-ciri keperibadian bangsa Malaysia yang hebat. Allahyarham Dato' Haji 
Shahnon  bin  Ahmad  pernah  menyatakan  bahawa  kesedaran  untuk  memupuk 
kebudayaan kebangsaan diasaskan berdasarkan tiga matlamat yang utama: 
(i)  memupuk dan memelihara keperibadian nasional yang tumbuh 
dari kebudayaan nasional; 
(ii)  mengukuh perpaduan bangsa dan negara melalui kebudayaan 
nasional; dan 
(iii)  memperkaya  dan  mempertinggikan  kualiti  kehidupan 
kemanusiaan  dan  kerohanian  yang  seimbang  dengan 
pembangunan sosioekonomi. 
Usaha untuk mencari titik pertemuan melalui kebudayaan ini mesti diteruskan 
malah  perlu  diberikan  perhatian  serius.  Asimilasi  budaya  bukanlah  bermakna 
menghapuskan budaya sesuatu kaum tetapi ia bertujuan untuk mencari titik pertemuan 
ke arah kebaikan bersama.  
Penutup. Tuan Yang di-Pertua sebagai penutup saya ingin mengajak seluruh 
Ahli  Dewan  Negara  dan  seluruh  rakyat  Malaysia  supaya  kita  membina  anjakan 
paradigma dalam hubungan sesama rakyat Malaysia. Mengamalkan kehidupan saling 
muafakat yang tidak berpecah belah ibarat... 
Serumpun bak serai;  
Sesusun bak sireh. 
Bersatu kita teguh; 
Bercerai kita roboh. 
■1630 
  Negara  ini  perlukan  rakyatnya  yang  bersatu  padu  untuk  kekal  merdeka. 
Bukannya rakyat yang saling yang bermusuhan atau bercakaran sesama sendiri. Jika 
bukan  kita,  siapakah  lagi?  Jika  bukan  sekarang,  bilakah  lagi?  Dengan  ini,  saya 
menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sekian, terima kasih. 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 7.9.2021  57 
 
USUL 
  
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 17(1) 
Tuntutan Negara Filipina Terhadap Negeri Sabah 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang masa telah pun 
pukul 4.30 petang. Menurut keputusan yang telah dibuat pada pagi tadi, satu usul di 
bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) telah dibenarkan untuk dibahas pada petang ini.  
Saya sekarang memulakan perbahasan usul ini. Pihak pencadang akan diberi 
tidak lebih daripada 30 minit dan pihak kerajaan juga sedemikian. Yang Berhormat 
Senator Tuan Banie Lasimbang, sila kemukakan. 
 
4.31 ptg. 
  Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kerana luluskan Usul yang saya telah bawa 
pada hari ini. Saya ingin memulakan perbahasan ini dengan menyentuh beberapa 
perkara berkenaan dengan perkara yang telah saya bangkitkan. 
  Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, perkara tentang tuntutan Filipina terhadap 
Sabah ini bukanlah perkara yang baharu. Malah, jikalau kita dilihat daripada sejarah, 
sehinggakan penubuhan Persekutuan Malaysia itu pun telah ditangguhkan. Ini kerana, 
untuk memastikan tuntutan-tuntutan yang telah dikeluarkan oleh Kerajaan Filipina pada 
masa itu, dapat kita atasi dan dapat diurus dengan baik di peringkat Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu.  
Saya yakin pada masa itu, semasa penubuhan Kerajaan Persekutuan Malaysia, 
kita telah melalui proses itu. Melalui proses-proses yang diperuntukkan oleh Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu  kita  telah  mendapat-  Cobbold  Commission  menjalankan 
tugasnya dan laporan-laporan IGC telah dibentangkan di peringkat Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu berkenaan dengan perkara ini.  
  Tuntutan  Kepulauan  Spartly  oleh  Filipina  sebenarnya  satu  tuntutan  yang 
bertindih dengan negara Malaysia. Oleh sebab itu, saya rasa salah satu kenapa Filipina 
terus berkeras untuk menuntut Sabah kerana strategiknya kedudukan Sabah itu di 
perairan Laut China Selatan yang untuk memperkukuhkan tuntutan mereka ini. Ini satu 
tindakan  yang  sangat  yang  tidak  bertanggungjawab  kerana  menggunakan  Sabah 
sebagai satu titik untuk menuntut Kepulauan Spartly bagi pihak mereka, sedangkan kita 
juga mempunyai hak terhadap kawasan ini dan kita telah mempunyai kedaulatan 
terhadap kawasan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada 20 Ogos 2020, baru-baru ini, perkara ini timbul lagi 
kerana House of Representatives ataupun Dewan Perwakilan Filipina telah meluluskan 
satu Rang Undang-undang iaitu Bill 6399 yang telah dicadangkan oleh perwakilan 
mereka Rufus Rodriguez daripada Cagayan de Oro di dalam House of Representatives 
Filipina  yang  menyatakan  bahawa  perlu  peta  untuk  memasukkan  peta  Sabah  itu 
sebahagian daripada pasport negara Filipina. Implikasi daripada Rang Undang-undang 
ini sebenarnya sangat besar, sungguhpun ia hanya sebuah peta yang menujukan 
bahawa mereka mark dan ada tuntutan terhadap itu tetapi daripada segi perbuatan ini, 
ia satu pengkhianatan dan penghinaan terhadap kedaulatan negara kita. 
  Jadi, kita tidak harus berkompromi dengan penghinaan seperti ini. Ini kerana, 
kita telah berjuang sekian lama. Apakah basis ataupun asas tuntutan Filipina ini untuk 
menuntut Sabah dan kawasan-kawasan ini? Jadi, kalau kita lihat daripada segi sejarah, 
sebenarnya tuntutan ini semua datang daripada sejarah yang sudah sekian lama. 
Sebenarnya apabila satu perang saudara Kesultanan Brunei pada masa itu pada tahun 
1661  sehingga  tahun  1673  yang  telah  membuatkan  salah  satu  pihak  daripada 
Kesultanan Brunei itu untuk meminta pertolongan daripada Kerajaan Sulu pada masa itu.  
  Akan tetapi, apa yang telah berlaku pertolongan itu tidak pernah datang. Oleh 
sebab tidak pernah datang, keputusan daripada perang saudara itu di Kesultanan Brunei, 
maka apa yang dituntut oleh Kesultanan Sulu pada masa itu adalah tidak berasas kerana 
pada surat yang telah diutus- sebenarnya janji itu adalah kalau mereka datang dan bantu, 
Kerajaan  Brunei  pada  masa  itu  akan  menghadiahkan  kepada  Kesultanan  Sulu 
sebahagian dari wilayah dia, iaitu di sebelah Sabah.  
58  DN 7.9.2021 
 
Akan tetapi, apa yang telah berlaku adalah help atau bantuan itu tidak pernah 
datang. Jadi, apa asasnya mereka menuntut janji ini sedangkan apa yang telah dijanjikan 
oleh mereka itu tidak pernah datang. Jadi, perkara ini telah berlaku sekian lama, sudah 
beratus-ratus tahun sehingga ke hari ini. Jadi, saya mintalah kepada kerajaan sekarang 
ini untuk kita menjalankan satu kajian sejarah yang terperinci berkenaan isu-isu ini. Oleh 
sebab apa yang berlaku ini kebanyakan hanya menjadi hearsay kerana tidak ada 
supporting documents yang menyokong tuntutan Filipina tersebut.  
Jadi, untuk memastikan bahawa apabila kita menghujahkan dan melawan 
tuntutan ini, kita harus bersedia dengan fakta-fakta dan juga dokumen-dokumen yang 
memastikan  bahawa  Sabah  itu  adalah  tidak  ada  dalam  tuntutan  Filipina-  dalam 
Kesultanan Sulu.  
  Perkara kedua, yang saya ingin tegaskan di sini Tuan Yang di-Pertua, saya 
sebagai orang asal Sabah, kami tinggal di dalam inland. Sebenarnya, dalam oral history 
kami Tuan Yang di-Pertua, kami tidak pernah bercakap dan ada dalam rekod kami, kami 
memperakui Kerajaan Sulu, tetapi apa yang ada dalam sejarah kami adalah, Kesultanan 
Brunei dan juga bagaimana pemimpin-pemimpin ataupun ketua-ketua kaum kami itu 
berinteraksi dengan wakil-wakil daripada Kesultanan Brunei. 
  Jadi, ini menunjukkan bahawa tuntutan yang diambil oleh Filipina ini sebenarnya 
tidak ada asasnya. Jadi, kita harus memastikan bahawa apabila perkara ini hendak 
dibincangkan, kita mempunyai kekuatan daripada segi fakta dan juga daripada kajian 
sejarah yang berasas, kuat dan kukuh. Dengan itu, saya mencadangkan supaya kerajaan 
memperuntukkan peruntukan khas bagi Universiti Malaysia Sabah membuat kajian 
sejarah ini untuk memastikan sejarah-sejarah yang ada di negeri Sabah dan kawasan 
kepulauan Borneo dapat di-compile.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai persoalan di sini adalah, apabila tuntutan 
ini keluar, apakah tindakan Kerajaan Malaysia? Apakah tindakan yang telah berlaku? 
Jadi, saya ingin tegaskan di sini bahawa kalau kementerian melalui Yang Berhormat 
Menteri hanya menjawab melalui Twitter, saya rasa itu tidak cukuplah. Kita mesti buat 
satu tindakan yang lebih formal. Jadi, ini satu perkara yang serius dan kita tidak boleh 
gunakan sosial media sahaja untuk membuat sesuatu yang ada kaitannya dengan 
hubungan diplomatik. Jadi, saya mintalah kepada kita punya Yang Berhormat Menteri 
untuk mengambil tindakan yang lebih tegas dalam perkara ini.  
  Perkara kedua yang ingin saya bangkitkan di sini, yang ada kaitan keputusan 
daripada International Court of Justice (ICJ) apabila membuat penghakiman tentang 
Sipadan dan Ligitan. Keputusan precedent daripada kes ini mengambil- membolehkan 
satu asas yang kukuh bagi Kerajaan Malaysia sebab dalam precedent tersebut Kerajaan 
Malaysia menang kerana continuous occupancy ataupun governance terhadap Ligitan 
dan juga Kepulauan Sipadan.  
Jadi, ini menunjukkan bahawa kalau kita menunjukkan dari dahulu lagi kita ada 
continuous governance, dengan izin, terhadap kawasan Wilayah Sabah ini, sudah tentu 
ini memperkukuhkan lagi claim ataupun kedaulatan kita. Jadi, saya mintalah autoriti 
ataupun kita punya kerajaan untuk mempersiapkan satu legal team untuk melihat 
daripada aspek sudut undang-undang daripada undang-undang yang paling rendah 
sehinggalah undang-undang antarabangsa untuk memastikan kedaulatan Sabah dapat 
dipelihara.  
  Kemudian, apakah yang perlu kita buat? Saya juga ingin cadangkan di sini 
bahawa pasport Filipina yang kononnya akan dikeluarkan dengan peta Sabah itu, saya 
ingin  mencadangkan  supaya  tidak  boleh  digunakan  di  Malaysia.  Kita  tidak  mahu 
menerima pasport-pasport yang berbentuk memprovokasi kedaulatan kita. 
■1640 
Jadi,  saya  minta  Kementerian  Luar  Negeri  untuk  memastikan  bahawa 
Kementerian Dalam Negeri tidak memperakui pasport-pasport Filipina yang mempunyai 
peta yang memasukkan negeri Sabah. Rakyat Sabah mendapat jaminan keselamatan 
dan perlindungan ketika membentuk Persekutuan Malaysia. Oleh sebab ini adalah satu 
daripada asas daripada penubuhan Persekutuan. Sabah pada masa itu sangat waswas 
dan susah hati kerana tuntutan daripada pelbagai pihak, bukan sahaja dituntut oleh 
Filipina tetapi juga ada tuntutan daripada pihak Indonesia pada masa itu.  
Jadi ketika ini, saya rasa kita sudah ingin menikmati kemajuan dan juga 
kedaulatan kita bersama dengan Malaysia. Datang pula tuntutan-tuntutan seperti begini. 
Saya mintalah supaya Kementerian Luar Negeri harus bertindak balas sekeras-kerasnya 
dalam perkara ini. Apa yang jelas, satu pelanggaran kedaulatan negeri Sabah. 
DN 7.9.2021  59 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggulung perbahasan saya di sini untuk 
memastikan bahawa kita harus menggunakan jalan-jalan diplomatik, khasnya di platform 
ASEAN. Oleh sebab saya masih ingat ada pernah sekali Filipina menggugurkan atau 
hampir menggugurkan tuntutan ini semasa era pemerintahan Marcos pada tahun 80-an. 
Oleh sebab beliau telah mengumumkan hasrat itu di peringkat ASEAN kerana kita harus 
memelihara juga setia kawan kita di antara negara di dalam ASEAN ini.  
Jadi, saya minta Kementerian Luar Negeri untuk terus membawa perkara ini di 
peringkat ASEAN, membincangkan ini secara diplomatik dengan baik untuk memastikan 
kita mendapat penyelesaian yang terbaik bagi negeri Sabah.  Sekian dan terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Diucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat 
Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang. Perbahasan dimulakan dan dijemput Yang 
Berhormat Senator Paul Igai. 
 
4.42 ptg. 
Datuk Paul Igai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju, kita mesti 
tidak mengiktiraf tuntutan dari negara Filipina. Sabah telah diiktiraf oleh Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu  (PBB)  dan  masyarakat  antarabangsa  iaitu  Sabah  adalah 
sebahagian negeri di dalam Malaysia sejak September 1963 dulu.   
Sedikit menyentuh sejarah Sabah.  Pada tahun 1941, Sabah telah dijajah oleh 
Jepun.  Pada 1945, Jepun menyerahkan diri kepada Britain atau British. Kemudian British 
menjajah Sabah, hampir tahun 1963 Sabah bersama Sarawak, Singapura dan Malaya 
membentuk negara Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, perlulah Wisma Putra mengambil tindakan tegas dan 
sewajarnya mengenai hal kedaulatan negara kita ini. Perkara ini dilihat sebagai satu 
provokasi yang serius dan tidak diingini. 
Hubungan antara Malaysia dengan Filipina selama ini, lama sudah, sangat 
tenang dan tidak ada masalah selama ini. Sejak tahun 1977, bila kerajaan Filipina 
bersetuju untuk tidak meneruskan tuntutan  ke Sabah. Tuan Yang di-Pertua, tidak 
wajarlah Filipina atau tidak berhak untuk menuntut Sabah. Saya harap isu ini hanyalah 
isu politik dalam di negara Filipina sahaja. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong. 
 
4.44 ptg. 
Tuan Alan Ling Sie Kiong: Selamat petang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut berbahas dalam usul 
yang  dibawa  oleh  rakan  saya  iaitu  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Adrian  Banie 
Lasimbang. Oleh sebab saya berasal dari Sarawak, semasa insiden Lahad Datu yang 
berlaku, insiden yang begitu malang sekali berlaku pada tahu 2013.  
Saya yang di utara Sarawak ini turut berasa bimbang oleh sebab ancaman 
tersebut. Oleh sebab sebelum ini, pada zaman saya tidak berlaku apa-apa yang kita 
katakan sebagai perang. Masa itu, walaupun kita di Sarawak, kita juga terasa ancaman 
pencerobohan berikutan dengan insiden ataupun tragedi Lahad Datu tersebut. 
Saya  inginkan  kerajaan  bersiap  sedia.  Setakat  sekarang  ini,  saya  telah 
dimaklumkan melalui Menteri Luar Negeri kita, Dato’ Seri Hishammuddin. Beliau telah 
berkata akan memanggil Duta Besar Filipina ke Kuala Lumpur ke Wisma Putra. Akan 
tetapi itu belum ditunaikan, saya tidak nampak ada berita bahawa Duta Besar Filipina ke 
Kuala Lumpur telah hadir ke Wisma Putra untuk memperjelaskan isu tersebut.   
Saya harap Menteri Luar Negeri kita boleh tegas dan memanggil dengan serta-
merta beliau untuk hadir ke Wisma Putra. Ini satu tanda kita protes terhadap provokasi 
yang dilakukan ke atas kedaulatan Sabah, kedaulatan Malaysia. Saya ingin Menteri kita 
bertegas dalam hal ini dan memanggil beliau dan juga dengan segera kita mengadakan 
satu rundingan dua hala iaitu government-to-government. Oleh sebab saya tidak akan 
mengulang lagi hujahan yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator yang lain bahawa 
memang  tidak  boleh  dipertikaikan  lagi,  Sabah  sebahagian  dari  Malaysia  sejak 
pembentukan Malaysia pada 1963. 
 
60  DN 7.9.2021 
 
Itu telah diisytiharkan oleh Mahkamah Antarabangsa dan juga diisytiharkan oleh 
Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu.  Saya  harap  negara  Filipina  mengamalkan 
semangat ASEAN dan tumpukan perhatian mereka untuk memerangi COVID-19. Oleh 
sebab negara ia mencatat jangkitan COVID yang begitu tinggi, paling tinggi di Asia 
Tenggara tetapi ia hendak campur tangan lagi hak kedaulatan Sabah ini.  Ini tidak masuk 
akal dan saya menyeru supaya kita bantah termasuk Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, termasuk Menteri Luar Negeri yang bertanggungjawab untuk kita memberi 
sekeping notis bantahan tersebut yang kuat sekali kepada negeri Filipina. 
Untuk ESSCOM ataupun tentera kita.  Kita harus bersiap sedia.  Bukan kita 
hendak menakut-nakutkan tetapi we have to be ready, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 
kerana kita takut apa-apa pun boleh berlaku pada bila-bila masa juga. Saya harap 
daripada segi ESSCOM kita tambah baik persiapan mereka dan juga alat-alat yang patut 
diberikan kepada ESSCOM untuk kita berwaspada tentang tuntutan ini yang tidak habis-
habisan. Saya rasa amat kesal dan saya kritik sekeras-kerasnya. 
Saya terima kasih juga kepada Tuan Yang di-Pertua, walaupun baru tetapi isu 
ini merentasi... [Tepuk] Terima kasih kita ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan usul ini di bawa di Dewan yang mulia ini. This issue is not a political issue. 
It is not about politics. It is about country sovereignty, negara kita. Itu kita harus 
pertahankan tanpa kita mengambil kira latar belakang politik kita kerana negara kita, 
kerana Sabah adalah sebahagian dari Malaysia yang kita cintai. Itu sahaja, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat, terutama tentang 
penekanan bahawa Sabah merupakan sebahagian kita dan tidak boleh diceraikan dalam 
apa pun situasi. Saya memberi juga peluang ke petang ini untuk Yang Berhormat Senator 
Puan Raj Munni binti Sabu untuk meneruskan. 
 
4.49 ptg 
Puan  Raj  Munni  binti  Sabu:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh,  Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Pada petang ini, saya juga ingin 
merakam ucapan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah menerima usul 
ini untuk dibahaskan di Dewan yang mulia ini. Pada hakikatnya, di sudut fakta, Filipina 
memulakan tuntutan ke atas Sabah pada 1963, yakni selepas kita, Sabah berjaya 
dimerdekakan bersama-sama dengan Malaysia. 
■1650 
Akan tetapi kemudiannya telah bersetuju pada tahun 1977 untuk tidak lagi 
meneruskan tuntutan terhadap Sabah. Walau bagaimanapun, dalam politik yang berlaku 
di Filipina, khususnya pada tahun 2016 dalam percaturan Presiden yang ada sekarang 
ini di Filipina, Rodrigo, telah menggunakan isu tuntutan Filipina atas Sabah ini sebagai 
kempen politik beliau. Kita tahu bahawa Pilihan Raya Presiden di Filipina juga akan 
berlaku pada tahun 2022 dan saya melihat sekali lagi Rodrigo cuba untuk mengangkat 
isu ini untuk menjadi juara di negaranya.  
Ini satu yang saya setuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa ini provokasi 
politik yang tidak seharusnya dibiarkan oleh sebuah negara yang menjalinkan kerjasama 
yang baik dengan negara kita. Saya juga setuju supaya Yang Berhormat Menteri Luar 
Negeri untuk kerajaan memanggil semula Duta Filipina yang ada di Kuala Lumpur untuk 
membincangkan hal ini supaya hal ini tidak lagi berlanjutan, Tuan Yang di-Pertua. 
Terbaru pada 1 September ini, saya memetik, Kementerian Luar Filipina mahu 
membuka semula jabatan khas bagi menggerakkan usaha menuntut hak dan merebut 
semula Sabah dari Malaysia. Pada saya, ini juga satu provokasi melampau yang 
kerajaan kita perlu mengambil tindakan yang tegas supaya hal-hal ini tidak berlaku.  
Pada waktu ini juga saya ingin mengambil kesempatan, Tuan Yang di-Pertua, 
untuk mungkin saya merakamkan beberapa soalan kepada kerajaan untuk kita mendapat 
jawapan yang tuntas. Mudah-mudahan dengan jawapan itu, kita sendiri sebagai rakyat 
Malaysia dan saya sendiri sebagai orang Sabah akan merasa selamat, tidak lagi ditakut-
takuti bahawa Filipina akan mengambil Sabah. 
Pertama yang saya mungkin ingin kemukakan kepada kerajaan, kementerian, 
Menteri mengapa isu tuntutan Filipina atas Sabah ini masih berterusan walaupun selepas 
57 tahun Sabah sudah merdeka bersama-sama dengan Malaysia?  Mengapakah hal ini 
berterusan? Mungkin di situ ada fakta dan juga fakta-fakta yang jelas mungkin boleh 
mempengaruhi selain daripada saya sebutkan tadi mungkin faktor-faktor politik. Apakah 
langkah-langkah kerajaan ambil dan akan ambil agar isu-isu ini tidak lagi diulang tayang?  
DN 7.9.2021  61 
 
Saya percaya bahawa isu ini juga kalau kita tidak dapat urus dengan baik, ia 
juga menjadi provokasi kepada rakyat Sabah. Seolah-olah kerajaan kita membiarkan 
mereka berada dalam keadaan tertekan oleh Kerajaan Filipina atau mungkin terancam.  
Rakyat Sabah mula merasa terancam. Maka ini juga mungkin boleh dijadikan isu-isu 
pilihan raya negeri, dilanjutkan. Pada saya sebagai Ahli Dewan Negara, hal ini perlu 
diuruskan  dengan  sebaiknya  supaya  tidak  dipolitikkan  berlebih-lebihan  sehingga 
menjejaskan keutuhan dan perpaduan negara. 
Ketiga, Tuan Yang di-Pertua, adakah Filipina akan dan mungkin sudah pun 
memasukkan kah- kita tidak pasti, kita bertanya ke Wisma Putra. Apakah Filipina akan 
membawa isu tuntutan ini ke Mahkamah Keadilan Antarabangsa? Sekiranya itu berlaku, 
bagaimanakah potensi Malaysia? Sebab, kita tahu dalam satu kes iaitu Sipadan dan 
Pulau Ligitan yang dituntut oleh Indonesia, akhirnya dibawa ke Mahkamah Keadilan 
Antarabangsa tetapi akhirnya menunjukkan kita berjaya mendapatkan hak pada Pulau 
Ligitan dan Sipadan.  Justeru itu juga, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada 
pihak kerajaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  undang-undang  antarabangsa  sebenarnya 
memperuntukkan  ataupun  menetapkan  beberapa  cara  untuk  sesebuah  negara 
mendapatkan wilayah yang mereka hendak rampas. Pertamanya mungkin penjajahan. 
Penjajahan itu sudah tidak berlaku lagi.  Lagi-lagi pun, dalam Piagam PBB sudah 
mengesahkan bahawa Sabah adalah dalam Malaysia.  
Keduanya adalah preskripsi dan ketiga adalah serahan. Jadi dalam isu tuntutan 
Filipina atas Sabah ini, saya tidak nampak di bahagian mana yang mereka boleh terus 
menuntut Sabah dari Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali,  saya  ingin  Dewan  Negara  ini  juga 
merakamkan kenyataan tegas kita kepada Kerajaan Filipina dan ahli-ahli politik di Filipina 
agar segera menghentikan provokasi-provokasi yang melampau begini. Ia tidak cocok 
untuk negara-negara yang sepatutnya serumpun ataupun berjiran. Ini akan menimbulkan 
keadaan-keadaan yang lebih tidak cantik di peringkat kita khususnya di peringkat 
antarabangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong usul tersebut. Terima kasih.         
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni 
binti Sabu. Ada rayuan untuk dibenarkan Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong 
untuk berucap. Silakan. 
 
4.55 ptg. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun untuk 
menyokong usul yang dibentangkan oleh rakan saya iaitu Yang Berhormat Senator 
Adrian Banie Lasimbang berkenaan dengan tuntutan Filipina.  
Pertama sekali, saya ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan usul ini dibahaskan dalam Dewan ini dan saya harap kita boleh ada lebih 
banyak peluang untuk membahaskan isu-isu serantau dan isu-isu yang berkenaan 
dengan kedaulatan negara. 
Isu ini sudah lama tetapi saya rasa dalam sejarah kita, sebenarnya Malaysia 
dengan Filipina ada satu asas yang baik pada lawatan Presiden Ramos ke Malaysia pada 
tahun 1993. Ahli-ahli politik di Filipina seharusnya kembali kepada asas perjanjian di 
antara Malaysia dan Filipina pada lawatan Presiden Ramos pada tahun 1993 sebagai 
satu asas untuk kedua-dua negara menghadapi cabaran di serantau kita.   
Ahli-ahli politik di Filipina memang mempolitikkan isu ini untuk mengalihkan 
pandangan pengundi terhadap isu-isu serantau termasuk isu geopolitik di antara Amerika 
Syarikat dengan negara China di Laut China Selatan. Saya harap kita memang tegas.  
Kita tegas melawan dan juga menegakkan kedaulatan kita.   
Tetapi juga saya rasa adalah penting untuk ahli-ahli politik di negara Filipina 
bersama dengan kita memahami bahawa suasana geopolitik kita sudah memang dalam 
suatu  keadaan  di  mana  kerjasama  di  antara  Filipina  dan  Malaysia  adalah  amat 
diperlukan. Kalau Filipina memainkan isu kedaulatan negara kita, memang ia dikesali dan 
tidak betul, tidak harus dilakukan pada masa ini. Pada masa ini di mana kita menghadapi 
begitu banyak cabaran di Laut China Selatan, adalah penting untuk ahli-ahli politik 
terutamanya pentadbiran Duterte memberikan tumpuan untuk mengadakan kerjasama 
yang lebih kerap, lebih baik di antara Malaysia dengan Filipina. Terima kasih.      
62  DN 7.9.2021 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, selesai kita mendengar hujah-
hujah daripada beberapa orang Yang Berhormat Senator pada petang ini. Tentu sekali 
apa-apa yang telah dikemukakan itu bertalian belaka dengan apa yang dianggap sebagai 
kedaulatan terhadap Malaysia sendiri. 
Tanpa meneruskan pandangan yang bertambah, meletakkan hal ini di paras 
yang agak sukar, sukacita kita mendengar kupasan semula oleh Yang Berhormat 
Senator  Tuan  Adrian  Banie  Lasimbang  bagi  mengupas  dan  membuat  rumusan 
berhubung dengan usul yang beliau bawa. Dipersilakan. 
 
4.59 ptg. 
Tuan Adrian Banie Lasimbang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak 
akan membuat rumusan yang panjang. Saya rasa hujah-hujah yang telah dibawa oleh 
rakan-rakan Senator saya cukup jelas bahawa kedaulatan terhadap negeri Sabah dan 
juga kedaulatan negara kita ini tiada komprominya. Hanya kita mahu supaya tindakan 
yang drastik dapat dibuat oleh Kementerian Luar Negeri untuk memastikan hubungan 
dua hala diplomatik daripada kerjasama Malaysia dan Filipina ini tidak terjejas dan pada 
masa yang sama, kedaulatan Sabah itu tidak dapat dipersoalkan.  
Jadi itulah untuk menggulung perbahasan ini dan juga usul-usul yang telah 
dibawa, saya minta supaya Kerajaan Persekutuan mengambil tindakan yang drastik 
untuk memastikan bahawa isu ini dapat ditangani dengan sebaiknya. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
■1700 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Sampai masa bagi kita mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri 
Luar Negeri.  
 
5.00 ptg.  
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi barakatuh dan salam sejahtera.  
Saya bangun mewakili Yang Berhormat Menteri Luar Negeri yang terpaksa 
berada di luar Kuala Lumpur kerana menjalankan tugas-tugas rasmi Kementerian Luar 
Negeri kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang, yang 
disokong oleh Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai dan juga Yang Berhormat 
Senator Tuan Alan Ling Sie Kiong, Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu, 
dan Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong, di dalam suatu Usul yang amat 
penting untuk kita bersama-sama menjaga kepentingan dan menjelaskan lagi kesetiaan 
kita bersama kepada negara Malaysia yang kita cintai ini.  
  Saya juga amat-amat berterima kasih di atas peranan Tuan Yang di-Pertua 
sendiri kerana apabila dibangkitkan Usul ini dan dimaklumkan kepada Kementerian Luar 
Negeri dalam semangat baru yang Tan Sri telah nyatakan di hari pertama Tan Sri sebagai 
Tuan Yang di-Pertua Dewan ini untuk kita memastikan bahawa Dewan Negara yang 
mulia ini memainkan peranan yang penting dalam isu-isu dalam negara kita ini.  
Dalam seingatan saya Tuan Yang di-Pertua, ini mungkin kali pertama sepanjang 
yang kita ketahui bahawa Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) ini dibawa dan 
dibahaskan di Dewan Negara yang mulia ini... [Dewan tepuk] 
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perkara dan isu ini juga telah dibawa 
pada 27 Ogos yang lalu di Dewan Rakyat yang dibawa oleh Yang Berhormat dari Sabah 
juga iaitu Yang Berhormat Batu Sapi dan kita telah juga membahaskan Usul ini di Kamar 
Khas Dewan Rakyat. Pertamanya saya yakin bahawa apa yang kita dengar daripada 
Yang Berhormat Senator tadi, semuanya walaupun ada soalan, ada cadangan, ada 
pertanyaan dan sebagainya, tetapi sebahagian besar daripada ucapan-ucapan yang kita 
dengar tadi juga menandakan bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang lima tadi 
semuanya memahami dan mengetahui latar belakang kepada isu ini sendiri. Jadi, ini 
memudahkan  tugas  saya  untuk  memberikan  penjelasan-penjelasan  dalam 
penggulungan di atas Usul ini.  
DN 7.9.2021  63 
 
  Walau apa pun, sebelum kita meneruskan ucapan ini, izinkan saya berkongsi 
secara ringkas latar belakang perkembangan terbaharu yang disebutkan di dalam Usul 
dan juga semasa perbahasan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sebentar tadi. Sebelum saya 
menerangkan secara lanjut, saya ingin memperbetulkan Usul yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang iaitu bahawa perkara ini bukan 
langkah terbaharu Kerajaan Filipina ataupun pendirian rasmi Kerajaan Filipina ataupun 
ia telah diluluskan oleh Dewan Perwakilan Filipina.  
Sebenarnya, ia hanyalah sekadar satu cadangan yang dibawa oleh anggota 
Jawatankuasa  Hal  Ehwal  Luar  Dewan  Perwakilan  Filipina  atau,  dengan  izin,  The 
Committee on Foreign Affairs of the Philippines House of Representatives yang akan 
saya terangkan seperti berikut.  
  Baru-baru  ini  Jawatankuasa  Hal  Ehwal  Luar  Dewan  Perwakilan  Filipina 
mengadakan proses untuk mewujudkan satu rang undang-undang gantian, dengan izin, 
Substitute Bill bagi meminda, mengganti ataupun memansuhkan Akta Republik, dengan 
izin, Republic Act No. 8239 yang juga dikenali sebagai Akta Pasport Filipina, dengan izin, 
Philippines Passport Act 1996. Jawatankuasa tersebut dianggotai oleh 46 orang Ahli 
Dewan Perwakilan Filipina.  
  Cadangan-cadangan pindaan yang telah diluluskan di peringkat jawatankuasa 
tersebut meliputi antara lain perkara-perkara berhubung Akta Pasport Filipina seperti 
Penubuhan  Pusat  Pemprosesan dan  Pengeluaran  Pasport  di  Filipina,  kemudahan 
proses dokumentasi dan senarai kelayakan untuk mendapatkan pasport rasmi dan 
pasport diplomatik dan juga mengenai penetapan tempoh sah laku pasport negara itu.  
Berdasarkan maklumat yang diterima oleh Kementerian Luar Negeri juga, salah 
seorang ahli jawatankuasa berkenaan, Rufus Rodriguez dari Cagayan de Oro telah 
membuat cadangan, rang undang-undang pindaan untuk memasukkan wilayah Sabah 
ke dalam peta Filipina dengan tujuan peta baharu tersebut dimasukkan dalam pasport 
Filipina. Jadi, apakah status cadangan Ahli Jawatankuasa Hal Ehwal Luar Dewan 
Perwakilan Filipina dan apakah proses kelulusan rang undang-undang Filipina?  
  Setakat ini, cadangan rang undang-undang tersebut yang kita bahaskan pada 
hari  ini,  masih  lagi  belum  dikategorikan  sebagai  Rang  Undang-undang  Dewan 
Perwakilan Filipina. Berdasarkan proses penggubalan undang-undang di Filipina yang 
kita ketahui, cadangan rang undang-undang tersebut masih perlu melalui pelbagai 
peringkat  Jawatankuasa  Perolehan  atau,  dengan  izin,  House  Committee  on 
Appropriation, dan Jawatankuasa Peraturan, dengan izin, House Committee on Rules 
sebelum dibentangkan untuk bacaan kali kedua dan kemudiannya bacaan kali ketiga 
untuk  diluluskan  di  peringkat  Dewan  Perwakilan  Filipina  atau  The  House  of 
Representatives.  
  Cadangan rang undang-undang tersebut, jika diluluskan di peringkat Dewan 
Perwakilan Filipina akan dirujuk pula untuk perbahasan dan kelulusan di Dewan Senat 
atau The House of Senate. Dewan Perwakilan dan Dewan Senat merupakan dua 
Chambers  ataupun  Dewan  Kongres  Filipina.  Hanya  setelah  rang  undang-undang 
tersebut diluluskan oleh Kongres Filipina dan melepasi beberapa peringkat perundangan 
atau, dengan izin, legislative dan kajian semula- review, dengan izin, barulah ia diangkat 
untuk kelulusan Presiden Filipina.  
  Apakah pendirian Kerajaan Malaysia? Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada 29 Ogos 2020, semasa lawatan beliau ke Sabah telah menegaskan bahawa, 
dengan izin, “We are stand fast that Sabah is a very important and integral part of 
Malaysia, now and forever”. Sambung beliau lagi, “...dan jangan ada pihak yang mahu 
mencabar kedaulatan Sabah sebagai sebahagian dari Malaysia ini. Ini akan terus kita 
pertahankan sampai ke titisan darah yang terakhir”... [Dewan tepuk] 
  Di sini apa yang penting kepada kita, bukannya proses bagaimana cadangan 
rang undang-undang di Filipina ini akan disusuli. Akan tetapi, sudah tentunya ialah 
cadangan rang undang-undang itu sendiri sebagaimana yang kita dengar daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat sebentar tadi.  
  Ingin saya tegaskan di sini bahawa pendirian Malaysia mengenai isu tuntutan 
Sabah ini adalah jelas dan konsisten. Malaysia tidak akan sekali-kali dan sampai bila-bila 
masa melayan apa lagi mengiktiraf sebarang bentuk tuntutan oleh mana-mana pihak 
asing ke atas negeri Sabah. Kita sedia maklum bahawa isu tuntutan ke atas Sabah 
kadangkala dimainkan oleh beberapa orang ahli politik di Filipina bagi kepentingan politik 
dalaman mereka. Isu ini sering dijadikan modal politik terutamanya oleh segelintir ahli 
politik dari Kepulauan Luzon untuk kononnya menunjukkan semangat patriotik.  
64  DN 7.9.2021 
 
Akan tetapi sebenarnya hanya bersifat kosmetik dalam usaha mereka untuk 
meraih sokongan rakyat Selatan Filipina. Isu ini selalunya kerap dibangkitkan menjelang 
pilihan raya di Filipina.  
  Kita di Malaysia menganggap permainan politik sebegini tindakan yang sia-sia 
dan tidak bertanggungjawab. Jelas sekali tindakan sebegini adalah tidak sensitif dan 
tidak mengambil kira hubungan baik yang sudah lama terjalin di antara Malaysia dan 
Republik Filipina dan juga semangat setia kawan serta kerjasama dalam ASEAN. Kita 
sedia maklum isu tuntutan ke atas Sabah oleh Filipina bukan sahaja tidak berasas, malah 
tidak relevan. Sabah sebuah negeri dalam Persekutuan Malaysia berasaskan fakta-fakta 
berikut.  
  Pertama, pada tahun 1962 orang rakyat negeri Sabah telah dengan jelas 
menentukan sendiri hak mereka, dengan izin, in the exercise of their self determination 
supaya Sabah berada dalam Persekutuan Malaysia. 
■1710 
Keputusan Referendum Suruhanjaya Cobbold seperti yang termaktub dalam 
laporan yang bertarikh 1 Ogos 1962 menentu sahkan aspirasi dan keputusan rakyat 
negeri Sabah untuk menyertai Persekutuan Malaysia. Di bawah prinsip undang-undang 
antarabangsa,  seseorang  individu  boleh  melaksanakan  hak  menentukan  sendiri 
pemerintahan negeri mereka, dengan izin, self determination hanya sekali sahaja dalam 
sejarah negeri mereka itu. Rakyat negeri Sabah telah melaksanakan hak tersebut di 
hadapan Suruhanjaya Cobbold. 
Kedua, pada 14 September 1963 Setiausaha Agung Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu (PBB) melaporkan kepada Perhimpunan Agung PBB bahawa rakyat 
Sabah  memilih  untuk  menyertai  Malaysia.  Sejak  detik  itu,  PBB  dan  masyarakat 
antarabangsa mengiktiraf Sabah sebagai, dengan izin, an inseparable, unalienable, and 
integral part of Malaysia. 
Ketiga,  pada  16  September  1963  Sabah  dengan  rasminya  menyertai 
Persekutuan Malaysia. Kita di Malaysia akan merayakan dan meraikan tarikh keramat 16 
September ini dalam beberapa hari sahaja lagi. 
Keempat, semenjak tahun 1963 buah negeri Sabah telah menjadi sebahagian 
daripada kedaulatan dan keutuhan Wilayah Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya telah nyatakan, berdasarkan aspek-
aspek sejarah dan perundangan status negeri Sabah dalam Malaysia adalah jelas. Apa 
jua tuntutan yang dibuat oleh mana-mana pihak asing atas negeri Sabah berdasarkan 
sejarah terdahulu atau atas apa-apa alasan lain tidak lagi relevan serta tidak terpakai. 
Seperkara lagi yang ingin saya tekankan dan sebagaimana kita dengar juga 
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator sebutkan tadi iaitu keputusan Mahkamah Keadilan 
Antarabangsa (ICJ) pada tahun 2001. Semasa perbicaraan kes antara Malaysia dan 
Indonesia berhubung kedaulatan Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan pada tahun tersebut, 
pihak Filipina telah memohon untuk mencelah, dengan izin, to intervene dalam kes 
tersebut berdasarkan tuntutan mereka ke atas Sabah.  
Walau bagaimanapun, permohonan Filipina untuk mencelah atau intervene 
telah ditolak oleh ICJ. Jadi sekadar untuk intervene dalam kes pun Mahkamah Keadilan 
Antarabangsa tolak inikan lagi hendak buat tuntutan secara dasarnya. Lebih daripada 
penolakan permohonan Filipina tersebut salah seorang Hakim ICJ yang terlibat dalam 
perbicaraan kes Pulau Sipadan dan Pulau Ligitan iaitu hakim ad hoc Thomas Franck 
dalam penghakiman berasingan telah mengulas.  
Saya petik ulasan beliau ini, prinsip undang-undang antarabangsa moden tidak 
mengiktiraf hak kedaulatan semata-mata berdasarkan sejarah, tidak dalam apa jua 
keadaan  selepas  hak  menentukan  pemerintahan  sendiri  dilaksanakan  kerana  ia 
menerima  pengiktirafan  antarabangsa  oleh  organ  politik  PBB.  Maka  tuntutan 
berdasarkan sejarah dan hak-hak sebelum era kolonial telah berakhir dan kini hanya 
menjadi peristiwa sejarah. 
Jadi ini juga menjawab hasrat pihak kita di dalam Dewan yang mulia ini supaya 
kita membuat kajian-kajian sejarah. Keputusan yang dibuat oleh hakim ad hoc ini jelas 
menyatakan bahawa sejarah pun tidak perlu dikaji dan diselidik lagi kerana keputusan 
sudah pun dibuat oleh rakyat Sabah menerusi Suruhanjaya Cobbold dan keputusan ini 
diiktiraf oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu itu sendiri.  
 
DN 7.9.2021  65 
 
Apakah pula tindakan Kementerian Luar Negeri? Seperti yang dinyatakan 
sebelum ini, Malaysia tidak sekali-kali akan melayan sebarang tuntutan oleh mana-mana 
pihak atau individu ke atas sebahagian atau keseluruhan negeri Sabah. Negeri Sabah 
merupakan sebahagian dari Malaysia. Setiap kali kenyataan berhubung isu tuntutan ke 
atas Sabah timbul, Kementerian Luar Negeri akan terus mengambil tindakan segera bagi 
menolak kenyataan-kenyataan tersebut. 
Antara  tindakan  yang  telah  diambil  mengemukakan  nota  bantahan, 
mengeluarkan kenyataan media atau memanggil Duta Besar Filipina ke Kementerian 
Luar Negeri kita. Jadi ini menjawab satu dua soalan yang dibangkitkan tadi. Pada masa 
yang sama Duta Besar Malaysia ke Filipina telah mempertahankan pendirian Malaysia 
semasa pertemuan beliau dengan Kerajaan Filipina.  
Selain itu, baru-baru ini kita telah juga mengemukakan nota diplomatik ke 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi menegaskan bahawa tuntutan Sabah oleh 
kerajaan  Filipina  adalah  tidak  berasas  di  bawah  undang-undang  antarabangsa. 
Tindakan-tindakan  sedemikian  adalah  bertujuan  menegaskan  pendirian  Malaysia 
terhadap status negeri Sabah.  
Sehingga kini, kementerian ini sedang memantau rapi perkembangan cadangan 
untuk memasukkan peta Wilayah Sabah sebagai sebahagian Wilayah Filipina yang 
dibuat oleh Ahli Dewan Perwakilan Filipina tersebut. Penting untuk saya tegaskan sekali 
lagi bahawa cadangan yang dikemukakan oleh Ahli Jawatankuasa Hal Ehwal Luar 
Dewan Perwakilan Filipina ini bukanlah pendirian rasmi kerajaan Filipina. 
Ia adalah sekadar polemik yang sengaja diulang oleh Ahli Politik Filipina bagi 
tujuan hanya untuk meraih sokongan politik semata-mata. Kerajaan Persekutuan melalui 
Kementerian  Luar  Negeri  sentiasa  memandang  serius  apa-apa  isu  berkaitan  hak 
kedaulatan negara termasuk Sabah dan kekal konsisten dengan pendirian tegas untuk 
tidak melayani sebarang tuntutan seperti ini.  
Kedudukan Sabah dalam Malaysia tidak boleh dipertikaikan oleh mana-mana 
pihak dan akan dipertahankan sampai bila-bila. Di kesempatan ini, saya juga ingin 
menyeru agar pemimpin-pemimpin kita di Malaysia, sama ada di peringkat negeri atau 
peringkat Persekutuan juga tidak mengeruhkan lagi situasi demi kepentingan politik 
mana-mana pihak dalam negara kita ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulan, Kementerian Luar Negeri amat 
menghargai sentimen dan sokongan terhadap pendirian Malaysia seperti mana yang 
dizahirkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Adrian Banie Lasimbang dan empat orang 
penyokong semasa perbahasan tadi. Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, 
isu ini timbul berulang-ulang kali walaupun telah diperjelaskan dan diperkukuhkan 
dengan fakta-fakta yang diterima dan diguna pakai di peringkat antarabangsa. 
Saya  ingin  menekankan  bahawa  kerajaan  amat  prihatin  dan  sentiasa 
mengambil berat berkenaan isu ini. Kerajaan tidak akan sekali-kali berganjak dan 
berkompromi dalam mempertahankan kedaulatan dan keutuhan Malaysia negara yang 
kita sama-sama cintai ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Jawapan dan penerangan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Luar memberi kita gambaran serta penentuan. Justeru, apa 
yang dibangkitkan hari ini di samping mengucapkan terima kasih atas jawapan yang 
spesifik  serta  am,  dan  menjurus  kepada  kebenaran.  Kita  memberi  setinggi-tinggi 
penghargaan... [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah cukup dalam perbahasan di bawah 
Peraturan  Mesyuarat  17(1)  dan  daripada  segi  yang  sedemikian,  saya  menutup 
perbahasan ini.  
 
  [Menyambung semula perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad, 
ini menyusul selepas Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan sebentar tadi.  
 
5.19 ptg. 
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat 
petang dan salam sejahtera.  
66  DN 7.9.2021 
 
Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada 
saya untuk terlibat dalam perbahasan menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong sempena pembukaan Parlimen Malaysia pada Mesyuarat yang Kedua, 
Penggal Ketiga pada 18 Mei 2020. 
Sebelum itu, saya juga merakamkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
kerana telah dipilih dan dilantik menjadi Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang 
baharu. Semoga Tuan Yang di-Pertua dapat menjalankan tanggungjawab dengan jujur, 
amanah dan adil... [Tepuk] 
■1720 
Saya  juga  sebelum  memulakan  perbahasan,  saya  merakamkan  ucapan 
penghargaan dan tahniah kepada frontlines semasa PKP kerana mereka telah terlibat  
dalam kerja-kerja khususnya pakar-pakar di Kementerian Kesihatan iaitu doktor-doktor, 
jururawat, polis, tentera, RELA, ketua-ketua kampung, pengerusi MPKK, tok-tok batin di 
perkampungan Orang Asli dan semua sukarelawan serta NGO-NGO yang terlibat 
semasa PKP di mana ramai juga yang telah memberi sumbangan kepada penduduk dan 
juga mangsa yang terlibat yang tidak boleh keluar rumah.  
Juga kepada yang memberi sumbangan secara langsung dan juga kepada yang 
secara tidak langsung. Ini di mana mereka telah bekerja siang dan malam. Kalau kita 
tengok pihak polis telah mengadakan sekatan jalan raya 24 jam, berpanas dan juga 
berhujan. Akhirnya kita berjaya juga mengurangkan rangkaian virus COVID-19 ini. Akan 
tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua pada hari ini kalau kita tengok jumlah kes yang 
terbaharu adalah seramai 62 orang. Jadi kita kena berwaspada juga. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan merujuk kepada Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar (KPLB). Banyak juga nanti isu yang akan saya bangkitkan 
khususnya kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar yang mana sekarang ini 
JAKOA adalah diletakkan di bawah kementerian ini. Jadi saya harap pegawai-pegawai 
KPLB untuk tidak tertinggal nota-nota yang saya akan cuba untuk kongsikan di dalam 
Dewan yang mulia ini.  
Kalau kita tengok di dalam Titah Diraja baru-baru ini, Tuanku telah bertitah agar 
meningkatkan pendapatan rakyat iaitu pengagihan ekonomi itu mesti adil- harus adil di 
antara bandar, luar bandar, di antara wilayah-wilayah, di antara miskin dan kaya. Oleh 
sebab kita tengok sekarang ini kesenjangan antara golongan miskin dan kaya ini semakin 
melebar, bukan semakin rapat tetapi semakin melebar. Jadi Titah Tuanku itu saya rasa 
kerajaan perlu mengambil langkah-langkah yang serius dan diambil pendekatan yang 
lebih berkesan. Ini supaya kita dapat mengurangkan kesenjangan ini. Kesenjangan ini 
adalah bukan sahaja di antara wilayah tetapi di antara etnik juga. 
Ini khususnya seperti yang kita dengar dalam soalan lisan pagi tadi iaitu etnik 
yang miskin ini kebanyakannya bumiputera dan kita tengok khususnya Orang Asli ramai 
yang tinggal di luar bandar. Itu tidak mengapa, mereka tinggal di luar bandar tetapi jumlah 
pendapatan dan pendapatan boleh guna mereka itu sangat sedikit dan sangat kecil. 
Maka itu dalam Titah Tuanku itu telah disebut supaya kesenjangan ini dan pendapatan 
ini mesti kita rapatkan. Kita tengok pendapatan Orang Asli kebanyakannya bawah 
RM1,000. Ramai yang duduk di bawah B40 ini. Ada juga pendapatan Orang Asli ini 
sebulan hanya mendapat RM200, RM300 sahaja sebulan. Perkara ini berlaku bukannya 
baru tetapi sudah lama berlaku. 
Kalau kita tengok pendapatan garis kemiskinan yang terbaharu iaitu tahun 2019 
5.6 peratus itu pendapatan garis kemiskinan negara atau PGK. Kalau kita tengok garis 
kemiskinan Orang Asli ini tidak dimasukkan dalam paras garis kemiskinan negara. Ia 
hanya khusus untuk Orang Asli. Jadi kalau kita tengok khusus untuk Orang Asli ini, jumlah 
kemiskinan Orang Asli ini sebenarnya lebih 50 peratus daripada jumlah penduduk Orang 
Asli. Paling ramai B40 dan pendapatan memang kurang daripada pendapatan negara 
atau pendapatan garis kemiskinan yang ditetapkan oleh negara iaitu RM1,200. Jumlah 
Orang Asli sebenarnya Tuan Yang di-Pertua bukannya ramai pun, sekitar 180 ribu kalau 
kita tengok tahun 2017. 
Perkara yang seterusnya adalah berkenaan dengan program bantuan baik pulih 
yang dibuat oleh JAKOA di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar juga. Kalau 
kita tengok tahun 2017 sebagai contoh di negeri Pahang. Ada 37 buah rumah yang telah 
dibaik pulih dengan kos RM421,684.30. Jumlah rumah yang dibaik pulih sebanyak 37 
buah rumah dengan purata sekitar RM11,396 sebuah rumah. Kita tengok di Perak pula, 
ada 38 buah rumah dengan kos RM423,553 dengan purata sebuah rumah RM11,146. Di 
Selangor ada 27 buah rumah. Kos untuk 20 buah rumah ini, kos untuk baik pulih  
RM444,374 iaitu sebuah rumah sekitar RM16,458. 
DN 7.9.2021  67 
 
Apa yang saya hendak beritahu dalam Dewan yang mulia ini, kos untuk baik 
pulih ini bagi saya terlampau tinggi dan terlalu tinggi. Apabila kita turun di lapangan, pergi 
ke kampung-kampung Orang Asli ini, yang mereka baiki adalah dua, tiga keping atap 
sahaja dan juga beberapa buah dinding yang pecah, lantai yang pecah. Akan tetapi 
kosnya sampai RM16 ribu. Ini saya hendak sebut ini di Kampung Orang Asli Sungai 
Buloh, Selangor; Kampung Orang Asli Serigala pun di Selangor; Kampung Orang Asli 
Changkat Bintang pun di Selangor sebuah rumah untuk baik pulih RM18 ribu.  
Bagi saya ini terlampau mahal kalau kita tengok keadaan rumah yang dibaiki 
itu. Sepatutnya mereka mesti membaiki, membaik pulih rumah ini dengan kos yang lebih 
realistik dengan rumah yang mereka baiki itu. Kalau kita mengurangkan kos seperti 
RM18 ribu sebuah rumah ini, kita boleh sebenarnya membaiki rumah lebih banyak 
daripada 27 buah rumah ini. Ini 27 buah rumah di Selangor sedangkan di Selangor ini 
jumlah kampungnya hampir 300 buah kampung. Ini 27 buah rumah dengan kos yang 
tinggi. 
Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian bagaimana mereka menyalurkan 
dana ini untuk baik pulih ini dan ada JAKOA pergi lihat semula rumah-rumah yang telah 
dibaiki ini. Oleh sebab kita tidak mahu Tuan Yang di-Pertua, dana yang diberikan oleh 
kerajaan ini disalah guna. Kita tidak mahu mereka menggunakan baik pulih rumah Orang 
Asli ini tetapi sebenarnya yang dapat keuntungan bukan Orang Asli tetapi yang dapat 
keuntungan kontraktor tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan kalau kita tengok dalam 
Titah Tuanku nombor 24 juga, Tuanku berharap agar kawasan pedalaman ini terus diberi 
perhatian terutamanya di penempatan Orang Asli. Tuanku telah sebut di dalam Titah 
semasa perasmian Parlimen baru-baru ini, kawasan pedalaman Orang Asli mesti diberi 
penumpuan yang lebih oleh kerajaan khususnya negeri-negeri yang mempunyai jumlah 
populasi Orang Asli yang ramai seperti di Pahang dan juga di Kelantan. Ini kerana Tuanku 
tinggal di Pahang. Maka itu saya yakin Tuanku juga melihat. 
■1730 
   Apabila Tuanku menyebut tentang memberi- terutamanya memberi tumpuan di 
penempatan orang Asli ini, maksudnya, ia mesti melihat semua sudut. Daripada segi 
anak muda, tentang bagaimana kita hendak memberi peluang pekerjaan kepada anak 
muda.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...  
Perak dipakai, suasa dibela;  
Gerak dah sampai, masa dah tiba.  
 
Jam 5.30 petang. Kita harus memberhentikan bahas kita dan kita sambung 
esok.  
  Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
5.31 ptg. 
  Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan 
Yang di-Pertua saya mohon mencadangkan bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 
15(3), Mesyuarat ini ditangguhkan sekarang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sokongan. 
  Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Timbalan Menteri Pengangkutan]: Saya 
menyokong Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Genap. Maka dibawalah Usul itu sebagai keputusan, dan 
Dewan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi esok. Sila.  
 
 
 
 
 
68  DN 7.9.2021 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 16 
 
Penggantungan Lesen Pemandu Jalan Raya Yang Terlibat 
Dalam Kemalangan Maut dan Masih Dalam Perbicaraan 
 
5.32 ptg. 
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk 
memberi  peluang  kepada  saya  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  16(3)  untuk 
membentangkan  satu  ucapan  berkenaan  dengan  penggantungan  lesen  pemandu 
apabila seseorang pemandu telah dituduh di mahkamah kali pertama dan yang mana 
lesennya akan digantung sehingga habis perbicaraan.  
Sejak awal, izinkan saya membentangkan, untuk memberitahu Ahli-ahli Dewan 
yang  mulia  ini  bahawa  perbahasan  cuma  berkait  dengan  seksyen  41(5),  Akta 
Pengangkutan Jalan [Akta 333] dan tidak akan sentuh seksyen-seksyen lain.  
Tuan Yang di-Pertua, kemalangan jalan raya yang melibatkan kematian akan 
disiasat di bawah seksyen 41(1). Izinkan saya just baca tajuk, iaitu seksyen 41(1) ialah 
menyebabkan kematian kerana memandu.... 
Tuan Yang di-Pertua: Sila baca ucapan itu. Jadi, kita selamatkan prosedurnya.   
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, ya. I just want to explain what is 41 
(1) Tuan Yang di-Pertua- iaitu memandu dengan melulu atau merbahaya. Ini bukan 
dengan alkohol atau di bawah pengaruh dadah, okey.  
Kemalangan jalan raya yang melibatkan kematian akan disiasat di bawah 
seksyen 41(1) Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333]. Pemandu kenderaan yang 
disyaki menyebabkan kemalangan dan membawa kematian akan dituduh di mahkamah 
dan jika sabit kesalahan akan berdepan dengan hukuman penjara mandatori, denda dan 
lesen digantung tidak kurang dari tiga tahun daripada tarikh hukuman dijatuhkan. Ini tidak 
ada masalah.  
Now, apabila pemandu yang tertuduh dituduh di bawah seksyen 41(1) akta 
tersebut, lesen memandunya  akan ditarik balik dan digantung dari tarikh tuduhan 
sehingga mahkamah membuat keputusan atas pertuduhan tersebut, selaras dengan 
peruntukan di bawah seksyen 41(5) akta yang sama. Ini bermaksud, si tertuduh tidak 
boleh memandu selagi mana kesnya tidak diputuskan secara muktamad oleh mahkamah 
dan tertuduh terpaksa menjalani hukuman awal apabila lesen digantung sebelum sabit 
kesalahan, iaitu tertuduh dituduh di Mahkamah Seksyen sehingga rayuan habis di 
Mahkamah Rayuan.  
Ini bertentangan dengan prinsip undang-undang yang mana seorang dianggap 
tidak bersalah sehingga dibuktikan sebaliknya, dengan izin, one is innocence until proven 
guilty.  Subseksyen 5 ini perlu dipinda bagi memberi keadilan kepada tertuduh yang 
masih belum dibuktikan bersalah. Ia memberikan kesan kurang adil kepada tertuduh 
terutama bagi mereka yang menjadikan memandu sebagai punca rezeki atau apabila 
tertuduh  merupakan  satu-satunya  orang  yang  boleh  memandu  dalam  keluarga. 
Ketidakadilan  kepada  tertuduh  akan  lebih  terserlah  apabila  mahkamah  mendapati 
tertuduh  tidak  bersalah di  penghujung  perbicaraan.  Maka,  tertuduh  berada dalam 
keadaan yang tertindas dan dinafikan hak memandu sepanjang tempoh menunggu kes 
selesai. 
Sebelum  saya  mengundur  diri  daripada  penghujahan  ini,  saya  dengan 
merendah diri pohon subseksyen 41(5) dipinda atau disemak balik untuk memberi 
keadilan kepada tertuduh yang belum disabitkan. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Baik,  itu  cadangan  Yang  Berhormat.  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
5.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
 
DN 7.9.2021  69 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
kemalangan jalan raya yang melibatkan kematian bukan sahaja boleh disiasat di bawah 
seksyen 41, Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333], tetapi boleh juga disiasat di 
bawah seksyen 44 [Akta 333]. Kedua-dua seksyen 41 dan 44 memperuntukkan bahawa 
apabila  pemandu  yang  dituduh  di  bawah  seksyen  41  atau  seksyen  44,  lesen 
memandunya akan ditarik balik dan digantung daripada tarikh orang kena tuduh, dituduh 
sehingga mahkamah membuat keputusan atas pertuduhan tersebut selaras dengan 
peruntukan di bawah seksyen 41(5) dan seksyen 44(5) [Akta 333].  
Sehubungan dengan itu, adalah jelas bahawa penggantungan lesen dari tarikh 
pertuduhan  sehingga  mahkamah  membuat  keputusan  atas  pertuduhan  di  bawah 
subseksyen 41(5) dan 44(5) [Akta 333] hanya terpakai kepada kes seseorang yang 
dituduh dengan kesalahan  yang menyebabkan kematian  atau  kecederaan  sahaja. 
Adalah menjadi hasrat Parlimen semasa peruntukan ini digubal supaya peruntukan ini 
dapat mencegah mereka yang hendak memandu dengan secara melulu dan berbahaya 
supaya tidak berbuat demikian hingga ke tahap yang boleh menyebabkan kematian pihak 
ketiga dengan cara menggantung lesen memandu mereka sebaik sahaja mereka dituduh 
bagi menghalang perbuatan tersebut diulangi.  
Dalam hal ini, keselamatan awam menjadi keutamaan kerajaan. Keselamatan 
awam bermaksud keselamatan orang awam atau keselamatan mereka dari bahaya 
kepada nyawa dan badan iaitu risiko kehilangan nyawa dan kecederaan tubuh badan 
ketika  menikmati kebebasan  bergerak  di atas  jalan  raya.  Dengan  lain  perkataan, 
kebajikan dan perlindungan orang awam di atas jalan raya adalah yang menjadi 
keutamaan kerajaan untuk menanganinya. Oleh sebab itu, peruntukan subseksyen 41(5) 
dan subseksyen 44(5) [Akta 333] adalah berhasrat untuk menghindar orang kena tuduh 
daripada melakukan kesalahan yang sama dengan cara menggantung lesen memandu 
mereka dan sekali gus menghalang mereka dari terus memandu sementara menunggu 
keputusan pertuduhan demi menjamin keselamatan awam terutamanya pengguna jalan 
raya yang lain. 
Dari  sudut  ini  subseksyen  41(5)  dan  subseksyen  44(5)  adalah  tidak 
bertentangan dengan prinsip undang-undang yang mana seseorang dianggap tidak 
bersalah sehingga dibuktikan sebaliknya kerana ia bukanlah diniatkan sebagai suatu 
hukuman tetapi sebagai peruntukan pencegahan. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  telah  pun 
diselesaikan dan prosesnya semua telah disempurnakan sesuai dengan kehendak 
Peraturan Mesyuarat 15. Walaupun tadi telah diumumkan, maka Majlis Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 17.41 petang] 
