 
KKDR. 18.8.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 18 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Peruntukan Utiliti Untuk Sekolah Bantuan Kerajaan (SBK) 
 
2.34 ptg. 
 Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan utiliti untuk sekolah bantuan kerajaan 
(SBK) yang diluluskan dalam Belanjawan 2019 adalah berjumlah RM26 juta 
iaitu: 
(i)  RM5.5 juta untuk sekolah menengah; dan 
(ii)  RM21 juta untuk sekolah rendah. 
Menurut surat Kementerian Kewangan kepada Bahagian Kewangan 
KPM yang bertarikh 9 Januari 2020, RM44.4 juta telah diperuntukkan di bawah 
Belanja Mengurus KPM tahun 2020 bagi menampung pemberian bantuan utiliti 
kepada SBK di seluruh negara termasuk sekolah agama bantuan kerajaan. 
Dalam ucapan Belanjawan 2020, kerajaan juga telah meningkatkan jumlah 
bayaran utiliti tambahan yang juga merangkumi pembetungan sebanyak RM12 
juta kepada SBK tersebut.  
Saya rasa hairan apabila jawapan kepada Pertanyaan Lisan saya pada 
3 Ogos menyatakan bahawa bagi tahun 2020, peruntukan kepada SBK bagi 
membiayai bil utiliti adalah sebanyak RM32 juta. Jumlah ini jauh berbeza 
dengan jumlah yang disebut dalam surat MOF kepada KPM pada 9 Januari 
2020.  Saya  minta  Menteri  Pendidikan  menjelaskan  perbezaan  sebanyak 
RM12.4 juta ini.  
 
KKDR. 18.8.2020                                       2 
Pada masa yang sama, bilangan SBK di seluruh Malaysia adalah 
sebanyak 1,928 buah iaitu: 
(i)  883 buah SJK(C); 
(ii)  365 buah SJK(T); 
(iii)  386 buah sekolah mubaligh; 
(iv)  180 buah sekolah menengah agama; 
(v)  41 buah sekolah rendah agama; 
(vi)  55 buah SMJK; dan 
(vii)  18 buah sekolah kebangsaan. 
Akan tetapi jawapan bertarikh 3 Ogos tersebut menyatakan peruntukan 
kepada SBK bagi membiayai bil utiliti hanya melibatkan sebanyak 1,207 buah 
SBK. Saya minta Yang Berhormat Menteri Pendidikan menjelaskan: 
(i)  senarai SBK yang tidak terlibat; 
(ii)  apakah sebab ada SBK yang tidak terlibat?; 
(iii)  bil utiliti untuk sekolah yang tidak terlibat adalah dibiayai 
oleh siapa?; dan 
(iv)  sama ada KPM berhasrat untuk memberi layanan yang 
sama bagi semua SBK. 
Akhirnya,  saya  juga  minta  Yang  Berhormat  Menteri  Pendidikan 
menyatakan peruntukan bagi SBK untuk membiayai bil utiliti pada tahun 2015, 
2016, 2017 dan 2018 masing-masing. Sekian, terima kasih.  
 
2.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  II  [Tuan  Muslimin  bin  Yahaya]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kulai,  jumlah  peruntukan  yang 
disalurkan  oleh  Kementerian  Kewangan  (MOF)  kepada  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  (KPM)  untuk  pembayaran  bil  utiliti  sekolah  bantuan 
kerajaan (SBK) bagi tahun 2020 adalah sebanyak RM44,415,600 di bawah 
perbelanjaan mengurus KPM.  
Jumlah ini tidak termasuk sebanyak RM12 juta di bawah peruntukan 
khas MOF untuk menampung pembayaran bil utiliti termasuk pembetungan 
bagi SBK dan sekolah agama bantuan kerajaan (SABK) yang menjadikan 
jumlah keseluruhan adalah sebanyak RM56,415,600.  
Sehingga Julai 2020, sebanyak RM32 juta telah disalurkan ke Jabatan 
Pendidikan  Negeri.  Baki  sebanyak  RM12.4  juta  akan  disalurkan  secara 
berperingkat  kepada  SBK  dan  SABK  dengan  mengambil  kira  anggaran 
 
KKDR. 18.8.2020                                       3 
keperluan  dan  prestasi  perbelanjaan  bil  utiliti  dan  pembetungan  sekolah 
berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi bilangan sekolah bantuan kerajaan yang 
menerima peruntukan sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat Kulai 
berdasarkan data KPM. Sehingga Julai 2020, terdapat 1,928 buah SBK di 
seluruh negara. Manakala jumlah SBK sebanyak 1,207 buah dalam jawapan 
lisan bertarikh 3 Ogos 2020, jumlah tersebut tidak termasuk SABK dan SBK di 
Sabah serta Sarawak.  
Bagi pembayaran bil utiliti sekolah bantuan kerajaan yang tidak terlibat 
berkaitan  pertanyaan  Yang  Berhormat mengenai  senarai  SBK  yang  tidak 
terlibat, sebab dan dibiayai oleh siapa, KPM akan membuat semakan dari 
semasa  ke  semasa  bagi  memastikan  tiada  SBK  yang  tercicir  daripada 
menerima peruntukan pembayaran utiliti ini.  
Sehingga kini, tiada SBK yang tercicir daripada menerima. Sekiranya 
Yang Berhormat mengetahui sekolah yang tercicir tersebut, Yang Berhormat 
boleh  mengemukakan  maklumat  sekolah  tersebut  kepada  KPM  bagi 
membolehkan  bantuan  disalurkan  kepada  sekolah  yang  berkenaan.  KPM 
sentiasa komited dalam menyediakan peruntukan yang mencukupi kepada 
semua SBK di bawah KPM.  
Pada  tahun  2017,  KPM  telah  melaksanakan  analisis  berkaitan 
penggunaan utiliti bagi melihat trend penggunaan serta mengenal pasti punca 
yang menyebabkan penggunaan utiliti yang tinggi di SBK yang terdiri daripada 
SMJK, SJK(C), SJK(T) dan sekolah mubaligh.  
■1440 
Dapatan daripada hasil analisis tersebut menunjukkan bahawa 1,049 
buah SBK iaitu 87.9 peratus menggunakan utiliti di bawah RM5,000. Manakala 
21 buah SBK mempunyai purata penggunaan utiliti antara RM10,001 hingga 
RM15,000 sebulan.  
Selebihnya iaitu lapan buah SBK sahaja yang purata penggunaan utiliti 
mereka mencecah RM20,001 dan ke atas setiap bulan yang terdiri daripada 
SMJK dan sekolah mubaligh. Oleh itu, KPM mendapati bahawa peruntukan 
yang diberikan dengan had maksimum sebanyak RM5,000 kepada SBK ini 
sebenarnya sangat memadai.  
Peruntukan kewangan dan pembayaran bil utiliti SBK tahun semasa 
ditentukan berdasarkan purata penggunaan bil air dan elektrik sebenar tahun 
sebelumnya. Walau bagaimanapun, mulai 19 Jun 2012 prosedur pembayaran 
bil  utiliti  SBK  ditetapkan  seperti  mana  Perenggan  3.1  Surat  Pekeliling 
 
KKDR. 18.8.2020                                       4 
Kewangan (SPK) Bil. 6 Tahun 2012 iaitu dalam Perenggan 3.1, 3.2 SPK Bil. 
12 Tahun 2010 hendaklah dibaca seperti berikut. 
“Peruntukan kewangan yang diturunkan adalah berdasarkan purata 
penggunaan bil air dan elektrik sebenar tahun sebelumnya. Bagi mana-mana 
peruntukan yang tidak habis dibelanjakan, baki boleh disimpan oleh pihak 
sekolah dan dimaklumkan kepada pihak JPN semasa membuat permohonan 
peruntukan tahun semasa. Pihak JPN hendaklah mengambil kira maklumat 
peruntukan  yang  tidak  habis  dibelanjakan  sebagai  sebahagian  daripada 
peruntukan tahun semasa bagi tahun penurunan waran untuk pembayaran 
utiliti”. 
Memandangkan KPM telah membiayai peruntukan utiliti dengan had 
maksimum sebanyak RM5,000 kepada SBK, maka sekiranya terdapat lebihan 
tanggungan  bil  utiliti  adalah  menjadi  tanggungjawab  Lembaga  Pengelola 
Sekolah  (LPS)  untuk  membiayai  lebihan  tersebut  memandangkan  SBK 
bukanlah hak milik kerajaan sepenuhnya. Ini kerana bangunan sekolah SBK 
beroperasi di tapak hak milik LPS.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan analisis KPM pada tahun 2017 juga, 
terdapat beberapa SBK yang mempunyai purata penggunaan utiliti sebulan 
yang  lebih  tinggi  daripada  biasa  dalam  kategori  SBK  masing-masing.  Ini 
berpunca daripada beberapa faktor seperti berikut: 
(i)  bilangan bilik darjah atau kelas yang melebihi piawai 
yang ditetapkan iaitu 36 bagi sekolah rendah dan 42 bagi 
sekolah menengah; 
(ii)  kemudahan  penyaman  udara  di  bilik  darjah  dan 
penggunaannya yang lebih daripada biasa; 
(iii)  tempoh penggunaan kipas tiga hingga lima buah di setiap 
kelas  daripada  pagi  hingga  petang  khususnya  bagi 
sekolah yang beroperasi dua sesi; 
(iv)  kemudahan smart board (LCD) bagi sebahagian atau 
semua kelas yang diperlukan bagi tujuan pengajaran dan 
pembelajaran (PDP); dan 
(v)  kemudahan dewan dan lain-lain yang digunakan oleh 
pihak luar.  
Bagi  penggunaan  premis  sekolah  oleh  pihak  LPS  di  luar  waktu 
persekolahan adalah di luar kawalan KPM memandangkan bangunan SBK 
merupakan hak milik LPS. Namun begitu, KPM akan sentiasa bekerjasama 
dengan LPS bagi membantu menyelesaikan sebarang isu yang dihadapi oleh 
 
KKDR. 18.8.2020                                       5 
SBK  termasuk  menjalankan  langkah  penjimatan  dilaksanakan  oleh  pihak 
sekolah dan mengelakkan pembaziran wang ke atas utiliti.  
Itu sahaja jawapan daripada pihak KPM. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
 
Kawasan Rukun Tetangga (KRT) Kawasan Rasah 
 
2.43 ptg. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 
kesempatan  petang  ini,  izinkan  saya  membangkitkan  isu  yang  berkaitan 
dengan Kawasan Rukun Tetangga (KRT) kawasan Parlimen Rasah.  
KRT merupakan entiti yang penting di bawah pemantauan kementerian 
ini dan KRT merupakan entiti akar umbi yang berperanan dan berpengaruh di 
dalam komuniti kita. Walaupun peranan KRT diakui oleh semua pihak, namun 
peruntukan kewangan daripada kerajaan untuk KRT melaksanakan program 
yang telah dirancang sering kali tidak mencukupi yang menyebabkan ahli 
jawatankuasa terpaksa mencari dana dan sumber kewangan sendiri setiap kali 
menjalankan program.  
Kekurangan  sumber  kewangan  daripada  kerajaan  juga  menjadi 
kekangan  kepada  KRT  untuk  menganjurkan  lebih  banyak  program.  Sila 
berikan maklumat untuk perkara-perkara di bawah: 
(i)  sila senaraikan KRT di bawah Parlimen Rasah dan 
jumlah peruntukan yang telah diterima oleh setiap KRT 
tersebut pada 2019 dan juga peruntukan yang akan 
diterima sepanjang tahun 2020; 
(ii)  sila berikan kaedah pelantikan ahli jawatankuasa KRT 
dan apakah kaedah ini dilaksanakan sepenuhnya?; 
(iii)  bagaimanakah untuk menubuhkan KRT yang baharu 
dan apakah syarat yang perlu dipatuhi?; 
(iv)  sila gariskan apakah jenis program atau aktiviti yang 
boleh dianjurkan oleh KRT? 
(v)  apakah KRT dibenarkan untuk menjemput wakil rakyat 
daripada  kedua-dua  pihak  untuk  menghadiri  dan 
merasmikan program anjurannya?; dan 
(vi)  apakah perancangan daripada pihak kementerian atau 
agensi  yang  terbabit  untuk  pembangunan  dan 
kemajuan KRT di kawasan Parlimen Rasah? 
 
KKDR. 18.8.2020                                       6 
Sekian, terima kasih. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Menteri yang sanggup untuk hadir di Kamar Khas untuk 
menjawab soalan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.45 ptg. 
Menteri  Perpaduan  Negara  [Datuk  Halimah  binti  Mohamed 
Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Rasah 
ini ada enam Tuan Yang di-Pertua. Kalau satu, Timbalan lah yang jawab tetapi 
oleh kerana ada enam, saya kena turun dan keduanya kerana soalan ini 
daripada Yang Berhormat Rasah.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat dari kawasan Rasah. Enam soalan Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon untuk menjawab satu-satu, ikut kepada persoalan yang dibangkitkan.  
Pertama Tuan Yang di-Pertua, senaraikan KRT di bawah Parlimen 
Rasah, jumlah peruntukan yang telah diterima setiap KRT tersebut bagi tahun 
2019 dan juga bagi tahun 2020. Pertama, jumlah KRT di bawah Parlimen 
Rasah adalah sebanyak 80 KRT bagi lima kawasan Dewan Undangan Negeri. 
Saya tolong pecahkan bagi Yang Berhormat supaya mudah Yang Berhormat 
dapat maklumat semua. Antaranya: 
(i)  bagi DUN N.20 Labu, 10 buah KRT. Saya tidak payah 
sebut nama ya Yang Berhormat kerana semua senarai 
ada. Contoh KRT Cenderawasih, Enstek, KRT Embun 
Timur Enstek dan akhirnya yang kesepuluh KRT Kuarters 
KLIA; 
(ii)  bagi kawasan N.21 Bukit Kepayang, terdapat 33 buah 
KRT.  Saya  lampirkan  bersama  Yang  Berhormat  bagi 
senarai 33 buah KRT; 
(iii)  bagi DUN N.22 Rahang, ada enam buah KRT. Daripada 
KRT Kampung Semarak sehinggalah yang keenam KRT 
Kampung Pasir; 
(iv)  N.23 Mambau, terdapat 10 buah KRT. Mula daripada KRT 
Rasah C sehinggalah ke-10 KRT Exora, 137 Seremban 3; 
dan 
(v)  N.24  Seremban  Jaya,  terdapat  21  buah  KRT.  Saya 
lampirkan dalam senarai juga.  
Tuan Yang di-Pertua, perincian peruntukan bagi geran KRT Parlimen 
Rasah bagi tahun 2019 adalah seperti berikut; rumusan dalam lampiran saya 
sediakan Yang Berhormat dan mungkin kalau panjang sangat nanti, saya 
serahkan kepada Yang Berhormat.  
 
KKDR. 18.8.2020                                       7 
Kalau saya hendak baca ini, ia akan mengambil masa yang terlalu 
panjang. Jadi, keseluruhan geran KRT Parlimen Rasah bagi tahun 2019, KRT 
pada waktu ini kita bagikan geran KRT berdasarkan kepada kategori KRT. Kita 
ada paling aktif, aktif, sederhana aktif dan tidak aktif.  
Jadi bagi kawasan Rasah, jumlah keseluruhan 80 Parlimen Rasah, 22 
paling aktif. Jumlah geran secara keseluruhan ialah RM132,000. Bermakna 
setahun dapat RM6,000 kali 22 ialah RM132,000. Bagi aktif ada 17, setahun 
RM4,000, jumlah keseluruhan RM68,000. Sederhana aktif ada 24, geran KRT 
RM2,000 jumlah keseluruhan ialah RM48,000 dan tidak ada, tahniah kepada 
Yang Berhormat, tidak ada KRT yang tidak aktif.  
Ada KRT yang tidak aktif 17. Jadi, saya dapat lihat kesungguhan Yang 
Berhormat dan saya yakin bagi tahun 2020 ini, saya pohon kerjasama daripada 
Yang Berhormat untuk aktifkan segera 17 KRT ini. Kalau ia tidak aktif Yang 
Berhormat, ia tidak akan dapat apa-apa imbuhan geran.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2019 Yang Berhormat, kalau tadi saya 
sebut RM6,000, RM4,000 dan RM2,000 dan kalau tidak aktif tidak ada apa-
apa  pemberian  geran.  Kita  tambahkan  terdapat  sedikit  penjimatan 
perbelanjaan di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional 
(JPNIN). Kemudiannya, penjimatan perbelanjaan ini kita luluskan, diluluskan 
pada waktu itu, waktu JPNIN di bawah JPM sebelum JPNIN dipindahkan ke 
KPN.  
Jadi, waktu di JPM untuk tambahan geran KRT seperti berikut; paling 
aktif  kita  tambahkan  RM1,000  jadi  dia  dapat  RM7,000.  Aktif  RM4,000 
tambahkan RM500, dia dapat RM4,500 dan sederhana aktif RM2,000 tambah 
RM500, dapat RM2,500. Tidak aktif tidak ada dapat apa-apalah.  
■1450 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya pecahkan Yang Berhormat ikut 
geran KRT di DUN, lima DUN kawasan Yang Berhormat. Semua senarai ini 
ada saya sediakan dan saya mohon untuk tidak bacakan Yang Berhormat ya.  
Perincian geran, peruntukan geran bagi KRT Parlimen Rasah bagi 
tahun 2020 adalah seperti berikut. Keseluruhan geran KRT Parlimen Rasah 
bagi tahun 2020. Pada tahun 2020 ini sempena dengan perwujudan sebuah 
kementerian baharu dan Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional 
duduk di bawah Kementerian Perpaduan Negara, maka dalam perjumpaan 
saya dengan fungsi-fungsi KRT tetapi untuk Negeri Sembilan saya belum 
sampai lagi.  
Kita telah bersetuju untuk tambahkan lagi RM500 kerana kebiasaan bila 
saya sebut tadi paling aktif sebanyak RM6,000, aktif sebanyak RM4,000, 
 
KKDR. 18.8.2020                                       8 
sederhana aktif sebanyak RM2,000, tidak aktif tidak ada apa-apa. Jadi kita 
tambahkan RM500.  
Walaupun kita dengar RM500 sahaja bagi, terlalu sedikit tetapi jumlah 
keterlibatan  peruntukan  secara  keseluruhan  bagi  8,274  buah  KRT  Yang 
Berhormat berjumlah RM38.1 juta dengan penambahan RM500 berdasarkan 
kepada  senarai  geran-geran  yang  saya  sebutkan  tadi.  Saya  juga  telah 
pecahkan.  
Jadi saya bagi secara umum. Paling aktif KRT sebanyak 25, maknanya 
geran tahun ini RM6,500. Jumlah keseluruhan RM6,500 kali dengan 25, jumlah 
RM162,500.  Aktif  ada  13,  RM4,500.  Jumlah  keseluruhan  RM58,500. 
Sederhana  aktif  ada  22,  RM2,500  geran,  jumlah  keseluruhan  RM55,000. 
Maknanya 19 KRT tolak 20 yang tidak aktif, jadi jumlah keseluruhan ialah 
RM276,000 iaitu jumlah peruntukan geran yang diberikan bagi tahun 2020. 
Senarai pecahan mengikut DUN, saya ada sediakan Yang Berhormat.  
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua kepada soalan yang kedua. Berikan 
kaedah pelantikan Ahli Jawatankuasa KRT. Apakah kaedah ini dilaksanakan 
sepenuhnya? Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, pelantikan 
Ahli Jawatankuasa Kawasan Rukun Tetangga adalah berdasarkan kepada; 
seksyen 7 di bawah Akta Rukun Tetangga 2012 [Akta 751].  
Di bawah seksyen tersebut, seksyen 7(1) pelantikan Ahli Jawatankuasa 
KRT dalam tempoh 30 hari di kalangan pemastautin, penduduk tempatan yang 
ada antara 20 hingga 30 orang ahli jawatankuasa. Lima jawatankuasa utama 
yang  dilantik  di kalangan  Ahli  Jawatankuasa KRT  adalah terdiri  daripada 
pengerusi,  timbalan  pengerusi,  setiausaha,  penolong  setiausaha  dan 
bendahari.  
Kaedah  pelantikan  Ahli  Jawatankuasa  KRT  di  seluruh  negara 
dilaksanakan secara mesyuarat terbuka termasuklah KRT di Parlimen Yang 
Berhormat. Mesyuarat pelantikan KRT secara terbuka adalah bermaksud: 
(i)  mesyuarat yang melibatkan penduduk dalam kawasan 
KRT  yang  bertujuan  untuk  membuat  pemilihan  20 
hingga 30 ahli jawatankuasa; 
(ii)  segala  persiapan  penyelarasan  berkaitan  dengan 
mesyuarat  pelantikan  secara  terbuka  hendaklah 
dilaksanakan  oleh  pihak  komuniti  setempat  dengan 
pemantauan  oleh  pegawai-pegawai—  saya  sebut 
Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional 
Yang Berhormat selepas ini sebagai JPNIN. Dengan 
 
KKDR. 18.8.2020                                       9 
pemantauan pegawai-pegawai di JPNIN di peringkat 
daerah;  
(iii)  pegawai-pegawai JPNIN di daerah bertugas sebagai 
pegawai selia yang memantau urusan pelantikan Ahli 
Jawatankuasa KRT tersebut; dan 
(iv)  manakala bagi urusan pelantikan lima orang ahli KRT 
utama  yang  saya  sebutkan  pengerusi,  timbalan 
pengerusi dan sebagainya itu adalah merujuk kepada 
seksyen 7(2) Akta Rukun Tetangga 2012 [Akta 751] 
yang  menyatakan  bahawa  Pengarah  hendaklah, 
selepas  berunding  dengan  anggota  jawatankuasa 
kawasan Rukun Tetangga yang tersebut melantik dari 
kalangan  lima  orang  ahli  jawatankuasa  utama  iaitu 
pengerusi, timbalan pengerusi, setiausaha, penolong 
setiausaha dan bendahari.  
Seterusnya  kepada  persoalan  nombor  tiga  Tuan  Yang  di-Pertua, 
bagaimana untuk menubuhkan KRT yang baharu. Apa syarat yang perlu 
dipatuhi?  Yang  Berhormat  Rasah,  pertama,  mengikut  Pekeliling  Rukun 
Tetangga 2012 [Akta 751], penubuhan sesebuah kawasan Rukun Tetangga 
adalah seperti berikut: 
(i)  permohonan kepada Pegawai Perpaduan Daerah oleh 
komuniti setempat yang bersetuju secara konsensus 
untuk menubuhkan kawasan KRT baharu di kawasan 
komuniti mereka. Konsensus perlu Yang Berhormat; 
(ii)  Pegawai  Perpaduan  Daerah  akan  menyemak  dan 
meneliti permohonan tersebut dan memastikan kriteria 
permohonan dipatuhi dengan sebaiknya termasuklah 
penentuan persempadanan kawasan Rukun Tetangga 
baharu  yang  hendak  dicadangkan  supaya  ia  tidak 
sampai masuk ke kawasan sempadan Rukun Tetangga 
sedia ada; 
(iii)  setelah  permohonan  lengkap,  Pegawai  Perpaduan 
Daerah  akan  menghantar  permohonan  itu  ke  ibu 
pejabat  untuk  kelulusan  Ketua  Pengarah  Rukun 
Tetangga. Hari ini saya bawa Ketua Pengarah JPNIN 
saya  yang  juga  merupakan  Ketua  Pengarah  Rukun 
Tetangga; 
 
KKDR. 18.8.2020                                       10 
(iv)  syarat yang perlu dipatuhi, pertama dari segi butirannya 
kepelbagaian  penduduk;  mesti  melibatkan 
kepelbagaian kaum dan etnik. Ia tidak boleh 30 orang 
itu Yang Berhormat, semua orang Melayu, tidak boleh. 
Ia mesti ada jumlah-jumlah ikut kepada pelbagai kaum. 
Dulu tidak ada kuota ikut kaum dan pada tahun 2020 
dengan pindaan ke atas KRT ini, kita masukkan ratio 
ataupun kuota kaum supaya mesti ikut kepada ratio 
ataupun kuota kaum yang telah ditetapkan. Dulu tidak 
dinyatakan secara nyata;  
(v)  kategori luar bandar, pedalaman, yang tadi saya sebut 
kategori  bandar  ikut  kaum  etnik  dan  kategori  luar 
bandar dan kawasan pedalaman juga mengikut kaum 
dan  etnik.  Anggaran  bilangan  penduduk  rumah, 
butirannya kawasan bandar mesti antara 1,500 hingga 
3,500  kawasan  bandar.  Kawasan  luar  bandar  800 
sehingga 3,500;  
(vi)  bagi anggaran bilangan rumah pula, kawasan bandar 
minimum 300 buah rumah Yang Berhormat, purata bagi 
setiap rumah kita anggarkan dalam lima oranglah tetapi 
300 buah rumah. Bagi kawasan luar bandar, 150 buah 
rumah dan purata tujuh orang. Biasa orang kampung ini 
anaknya lebih ramai; dan 
(vii)  keluasan kawasan. Bagi kawasan bandar, maksimum 
25 hektar dan bagi kawasan luar bandar maksimum pun 
sama 25 hektar.  
Keempat Tuan Yang di-Pertua, panjang sedikit saya minta maaf Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  Yang  Berhormat  Rasah  ini—  saya  tak  pernah 
menjawab soalan Kamar Khas sewaktu saya di kementerian lama ini sampai 
enam soalan, ini kali pertama. Tadi Kementerian Pendidikan pun baru empat 
sahaja. Saya ucap tahniahlah kepada Yang Berhormat Rasah.  
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang keempat. Apa jenis program aktiviti 
yang boleh dianjurkan? Saya hendak menjawab kepada Yang Berhormat. 
Satu, program-program yang dilaksanakan oleh KRT adalah seperti berikut. 
Saya berikan tajuknya Yang Berhormat ya: 
(i)  contoh Program Sambutan Hari Kemerdekaan. Ini dah 
nak dekat ini, sekarang ini patut dah mula dah. Kita dah 
galakkan  semua  KRT  mulakan  kempen  kibarkan 
 
KKDR. 18.8.2020                                       11 
bendera dan ajar masyarakat supaya tahu bagaimana 
cara  mengibarkan  bendera  yang  betul  kerana  ia 
menjadi tanggungjawab kepada semua warganegara 
Malaysia. Ia merangkumilah kempen kibarkan bendera, 
pertandingan kuiz dan sebagainya; 
(ii)  program  keselamatan  komuniti  iaitu  skim  rondaan 
sukarela (SRS), pendidikan keselamatan, pencegahan 
dadah; 
(iii)  program  bantu  mula  sekiranya  berhadapan  dengan 
bencana, dengan penubuhan Skuad Uniti yang sedia 
ada; 
(iv)  program  kebajikan  komuniti  penyampaian  bantuan, 
macam  contoh  COVID  yang  lepas,  turun  untuk 
memberikan bantuan makanan dan sebagainya; 
(v)  program  kesedaran  kesihatan  komuniti  seperti 
KOSPEN,  COMBI,  gotong-royong  dan  sebagainya 
termasuklah  Zumba  and  lion  dance.  Kita  tahu 
masyarakat  Tionghoa  suka  dengan  exercise  yang 
berbentuk tarian ini; 
(vi)  program peningkatan kualiti hidup dan kesejahteraan 
masyarakat seperti Program Sayangi Komuniti; dan 
(vii)  program pemerkasaan Jiran Wanita dan Jiran Muda. Ini 
pun Yang Berhormat, kita akan tengok balik untuk kita 
perkasakan semua jiran yang ada— jiran warga emas, 
jiran  muda,  jiran  wanita,  jiran  tunas  muda  dan 
sebagainya.  
Kedua  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  juga  merancang  untuk 
melaksanakan beberapa perkara berikut yang untuk kita tingkatkan lagi impak 
kepada peranan KRT. Ini kita akan mulakan bagi tahun depan, insya-Allah ya 
Yang Berhormat.  
■1500 
Mulai tahun depan Yang Berhormat, tidak ada lagi kita hendak bagi 
pemberian geran mengikut paling aktif, aktif, sederhana aktif dan tidak aktif— 
tidak ada. Tahun depan saya memperkenalkan sistem penarafan star rating to 
be fair kepada KRT. Macam mana kita nilai dia aktif atau tidak aktif, dengan 
banyak program dan sebagainya.  
Itu  sepatutnya  bukan  menjadi  kriteria  utama  satunya  tetapi  ada 
kepelbagaian  kriteria-kriteria  ini.  Maka  tahun  depan,  kita  akan 
 
KKDR. 18.8.2020                                       12 
memperkenalkan sistem penarafan star rating bagi menilai tahap keaktifan 
KRT  dari  segi  pengurusan  pentadbiran,  pengurusan  kewangan,  sistem 
maklumat  RT,  pengurusan  program  yang  dilaksanakan  oleh  RT  dan 
sebagainya.  
Kedua, pengukuhan Program Sayangi Komuniti di Parlimen Rasah 
sebanyak tiga lokasi bagi kawasan B40 iaitu di Taman Seremban Jaya Fasa 
3, Taman Seremban Jaya Fasa 7 dan Taman Seremban Jaya Fasa 10. 
Kementerian akan terus mengukuhkan jaringan strategik ini dengan semua 
agensi, badan korporat dan lain-lain.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, Program Smart Partnership KRT dengan 
kementerian berkaitan seperti: 
(i)  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  di  bawah  program 
Komuniti Sihat Perkasa Negara (KOSPEN).  Ada lima 
aktiviti  untuk  kawasan  Parlimen  Yang  Berhormat. 
COMBI  banteras  denggi  ada  21  aktiviti  yang  akan 
dibuat dalam kawasan Yang Berhormat; 
(ii)  kerjasama dengan Polis Diraja Malaysia untuk banteras 
aktiviti  pencegahan  jenayah.  Sehingga  kini  bilangan 
SRS  yang  sedia  ada  di  kawasan  Parlimen  Yang 
Berhormat  adalah  sebanyak  63  SRS.  Saya  harap 
selepas  Yang  Berhormat  boleh  bantu,  ada  80  KRT 
supaya setiap KRT ada SRS nya. Jadi pihak jabatan 
akan menambah bilangan SRS ini sebanyak 10 lagi 
SRS ini, lengkapkan 80 untuk tingkatkan rondaan bagi 
kurangkan kadar jenayah di kawasan kediaman; 
(iii)  Kementerian  Pengajian  Tinggi;  kita  ada  Sekretariat 
Rukun Negara. Di Parlimen Yang Berhormat pun ada 
Sekretariat  Rukun  Negara  Politeknik  Nilai.  Ini  ialah 
bawah Program Penghayatan Rukun Negara. Di IPTA 
dan  IPTS  kita  wujudkan  Sekretariat  Rukun  Negara, 
ahlinya  ialah  pelajar-pelajar.  Di  sekolah  rendah  dan 
sekolah  menengah  ialah  Kelab  Rukun  Negara  iaitu 
anak-anak kita pelajar-pelajar yang ada; 
(iv)  Kementerian Pendidikan Malaysia, ini kat sebelah saya 
Timbalan Menteri ada. Ini yang saya sebut KRN tadi. Di 
kawasan  Yang  Berhormat  ada  12  buah  sekolah 
menengah, 12 buah sekolah rendah, 12 KRN sekolah 
rendah dan 12 KRN di sekolah menengah.  
 
KKDR. 18.8.2020                                       13 
Soalan yang kelima, saya tahu dia memang tunggu soalan kelima ini 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Dia  tak  nak  dengar  yang  ini  semua.  Adakah  KRT 
dibenarkan  untuk  menjemput  wakil  rakyat  untuk  kedua-dua  pihak?  Yang 
Berhormat, KRT ini ia laksanakan program berbentuk kemasyarakatan dalam 
untuk kita terus mengukuhkan perpaduan di kalangan komuniti. Jadi program 
ini sering kali dia libatkan pemimpin-pemimpin tempatan tanpa penglibatan 
apa-apa agenda politik. Ini kerana fokus utama program KRT ini ialah untuk 
mengukuhkan perpaduan dalam masyarakat setempat.  
Dalam pada itu Tuan Yang di-Pertua, soalan yang terakhir. Apakah 
perancangan  daripada  pihak  kementerian  untuk  pembangunan  kemajuan 
KRT? Saya hendak sebutkan secara keseluruhannya semua KRT di kawasan 
Parlimen Rasah mempunyai tempat beroperasi tetapi hanya 15 KRT ada pusat 
rukun tetangga. Manakala 53 KRT masih menumpang di balai raya, di premis 
persendirian dan sebagainya. Sebanyak 14 KRT lagi ada mempunyai kabin 
untuk beroperasi.  
Jadi, terdapat dua pusat Rukun Tetangga di kawasan Yang Berhormat 
yang memerlukan pembaikan iaitu KRT Kampung Semarak dan Kampung 
Seremban Jaya. Kementerian telah pun meluluskan peruntukan. Ini sebelum 
datang menjawab ini, kita dah luluskan dulu peruntukan sebanyak— kerana 
kita ikut kepada keperluan. Jadi setiap KRT akan menerima RM15,000. Untuk 
Kampung  Semarak  sebanyak  RM15,000  dan  untuk  KRT  Seremban  Jaya 
sebanyak RM20,000 untuk baik pulih dan sebagainya.  
Perancangan  pembangunan  kabin  di  Parlimen  Rasah  tahun  2021 
melibatkan dua KRT. Kita akan bagi kabin kepada mana yang tidak ada 
bangunan sendiri Yang Berhormat kerana isu tanah, isu tanah Persekutuan, 
isu tanah negeri. Kita bagikan kabin. Kabin ini dalam nilai RM150,000 satu 
kabin siap dengan bilik mesyuarat dan peralatan semua. Bagi tahun 2021, 
kabin di Parlimen Rasah dua kabin, dua KRT iaitu KRT Taman Gadong Jaya 
dan KRT Taman Eka Jaya. Jadi akan dapat dua kabin baharu.  
Seterusnya, saya ingin mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua 
untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Rasah. Walaupun 
dulu  saya  pembangkang,  Yang  Berhormat  kerajaan  dan  sekarang  kita 
kerajaan, Yang Berhormat pembangkang pula— walaupun Yang Berhormat 
pembangkang  kah,  kerajaan  kah,  Yang  Berhormat  tetap  memberikan 
peruntukan kepada TBK-TBK dalam kawasan Yang Berhormat.  
Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak kerana saya mendapat 
laporan  antara  TBK  Yang  Berhormat  bantu  ialah  TBK  Perpaduan  Flat 
Cempaka, TBK Kampung Baru Rasah, TBK Semarak Jaya, TBK Thivy Jaya 
 
KKDR. 18.8.2020                                       14 
dan TBK Bukit Kepayang. Saya ucapkan terima kasih banyak-banyak Yang 
Berhormat.  
Kalau sekiranya Yang Berhormat perlukan apa-apa dari segi naik taraf 
bangunan TBK dan sebagainya, Yang Berhormat maklumkan sahaja kepada 
saya  kerana  Yang  Berhormat  adalah  seorang  wakil  rakyat  yang 
bertanggungjawab ke atas masyarakat setempat. Saya ucapkan terima kasih 
banyak-banyak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Rasah dan saya harap lepas ini jangan tanya lagi fasal KRT ya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang 
Berhormat Menteri, saya harap Pengerang pun akan diberikan kasih sayang 
yang sama dengan Rasah ya.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Pengerang Tuan Yang di-
Pertua, saya dah letak perancangan yang lebih baik daripada Rasah.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Azalina  Othman  Said]: 
Alhamdulillah.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Lebih baik daripada Rasah, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Sri  Azalina  Othman  Said]: 
#kitajagakita ya.  
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Ya, ya #kitajagakita dan kita 
PM tepi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, dengan itu tamat sesi ucapan di bawah Usul Berkenaan 
Perkara Tadbir Kerajaan Peraturan Mesyuarat 17 pada hari ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 24 Ogos 2020.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.06 petang] 
 
 
 
