MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 23 Julai 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Sebelum kita mulakan pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan, saya bagi pihak Dewan ingin mengalu-alukan kehadiran timbalan-timbalan
menteri yang mewakili menteri yang sedang mengikut Mesyuarat Jemaah Menteri pada
pagi ini. Sebagai makluman, Perkara 43A.(2) Perlembagaan Persekutuan, timbalan-
timbalan menteri hendaklah membantu menteri pada menunaikan tugas-tugas dan fungsi-
fungsi mereka dan bagi maksud sedemikian hendaklah mempunyai segala kuasa menteri.
Ini bagi mengelakkan persepsi orang awam bahawa tidak ada menteri di Dewan Negara
pada pagi ini. Terima kasih.
1. Dato’ Kamarudin bin Ambok minta Menteri Pelajaran menyatakan bagi
memperkasakan penguasaan bahasa Inggeris di sekolah-sekolah di seluruh negara,
apakah kementerian bercadang untuk mewujudkan satu skim kelas tambahan untuk
diuruskan dan diselia oleh graduan-graduan yang menganggur.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato’ Razali bin Ismail]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengalu-alukan kehadiran guru-guru saya dan murid-
murid daripada Sekolah Menengah Kebangsaan Jugra, Banting... [Tepuk] Barangkali
persoalan hari ini ada kaitannya dengan anak dan murid-murid kita ini.
Persoalan ini ada dua perkara yang ditimbulkan. Yang pertamanya ialah tentang
usaha hendak membantu graduan-graduan yang menganggur dan yang kedua tentang
usaha memperkasakan tahap penguasaan bahasa Inggeris. Buat masa ini Kementerian
Pelajaran Malaysia belum bercadang untuk mewujudkan satu skim kelas tambahan untuk
diuruskan dan diselia oleh graduan-graduan yang menganggur. Ini adalah kerana
Kementerian Pelajaran sentiasa prihatin tentang proses perkembangan dan pembangunan
anak-anak dengan cara yang tertib dan teratur di mana guru-guru perlu mempunyai latihan,
memiliki apa yang disebut sebagai content knowledge, yang keduanya dari segi
pedagogical knowledge dan yang ketiga daripada motivasinya yang tinggi.
Kementerian Pelajaran juga sedang melaksanakan Skim Baucar Tuisyen ataupun
SBT mulai tahun 2005 bagi murid-murid yang lemah dalam penguasaan bahasa Inggeris
dan Skim Baucar Tuisyen ini dikendalikan oleh guru-guru sekolah sendiri yang lebih
mengenali murid-muridnya dan setakat ini kira-kira 500 ribu murid-murid yang telah
menerima manfaat daripada Skim Baucar Tuisyen ini dengan jumlah peruntukan
Kementerian Pelajaran mencecah angka RM232.14 juta.
Bagi menjawab persoalan yang kedua iaitu memperkasakan tahap penguasaan
bahasa Inggeris, Kementerian Pelajaran telah mengambil tindakan-tindakan berikut:
(i) mengadakan Program Bacaan Awal Berstruktur bagi murid-
murid Tahun 1 dan 2 di sekolah-sekolah luar bandar di mana
anak-anak yang mencatat prestasi di bawah 40% dalam mata
pelajaran Bahasa Inggeris dengan membekalkan buku-buku
bacaan dalam bahasa Inggeris;
(ii) Program Bacaan Ekstensif iaitu lanjutan daripada program
yang pertama iaitu Bacaan Awal Secara Berstruktur untuk
murid-murid Tahun 3 dan 4 di 2,880 buah sekolah luar bandar;
(iii) Program Sastera Kontemporari Kanak-kanak yang
dilaksanakan secara berperingkat bagi murid-murid Tahun 4, 5
dan 6 mensyaratkan murid-murid membaca tiga buah buku
yang bercorak prosa dan puisi dalam bahasa Inggeris secara
intensif;
(iv) Program Early Literacy Through English, ringkasnya ELITE.
Program ini adalah memberi intervensi kepada murid-murid
Tahun 1 yang menghadapi masalah-masalah dalam
penguasaan bahasa Inggeris dari segi kemahiran mendengar,
bertutur, membaca dan menulis;
(v) bekalan perisian elektronik ataupun courseware bagi Bahasa
Inggeris dengan kerjasama pihak-pihak swasta;
(vi) Program Penutur Jati yakni dengan kerjasama Kementerian
Pelajaran dengan organisasi luar negara yang menempatkan
penutur jati, native speaker daripada kalangan belia-belia dari
United Kingdom, Australia dan New Zealand yang petah
berbahasa Inggeris untuk berinteraksi dalam kegiatan-kegiatan
kokurikulum hadir bersama-sama dan membantu guru Bahasa
Inggeris di kelas-kelas di sekolah kita;
(vii) aspek Teaching of Speaking yang diperkenalkan di sekolah
menengah untuk memantapkan kemahiran mendengar dan
bertutur;
(viii) kerjasama Kementerian Pelajaran dengan agensi bukan
kerajaan seperti Esso, Utusan, The Star, akhbar-akhbar
tempatan dan The New Straits Times yang melaksanakan
program ADD, Akhbar Dalam Bilik Darjah ataupun NIE,
Newspaper in Education.
■1010
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, bolehkah Yang Berhormat memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini
tahap peratusan pencapaian menulis, membaca, bertutur dalam bahasa Inggeris di luar
bandar dan bandar.
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu kaedah baru
pembelajaran Bahasa Inggeris yang mana ianya mengambil faktor perbezaan sosial
budaya di kalangan pelajar di bandar dan di luar bandar. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih. Pertamanya adalah tentang perbezaan
prestasi di antara anak-anak di luar bandar dan dengan bandar. Memang dari segi standard
ataupun taraf SES, social economic status seperti mana yang telah disebut, keluarga anak-
anak daripada keluarga yang berada mempunyai kelebihan di mana mereka mendapat
pelbagai jenis sokongan yang membolehkan mereka menguasai bahasa apa yang disebut
sebagai extended code ataupun elaborated code yakni mempunyai ruang untuk mereka
berbahasa dalam bahasa Inggeris dengan lebih baik. Berbanding dengan anak-anak di luar
bandar yang lebih terhad, dengan izin disebut sebagai limited code, di mana mereka terhad
untuk menguasai bahasa Inggeris.
Kajian-kajian berkala dilakukan oleh Bahagian Jemaah Nazir, EPRD dan juga
pusat perkembangan kurikulum. Berhubung dengan persoalan yang satu lagi iaitu tentang
apa namanya, saya minta maaf tidak ingat yang satu lagi, second question tadi. Tentang...
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Kamarudin boleh ulang soalan tambahan.
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu kaedah baru pembelajaran bahasa Inggeris
yang mana ianya mengambil faktor perbezaan sosial budaya di kalangan pelajar di bandar
dan di luar bandar.
Dato' Razali bin Ismail: Ya saya terlupa untuk soalan kedua, ini amat mesra
dengan saya. Sebenarnya memang kita membuat tinjauan di sekolah-sekolah di
pedalaman. Sekarang apa yang kita amalkan ialah one size fits all. Ertinya, saiz kasut kita
yang satu itu seolah-olah kita anggap boleh dipakai untuk semua orang. Jadi maknanya kita
tidak memberi keluasan, kelonggaran kepada anak-anak kita yang terpencil di luar bandar.
Maka, berdasarkan kepada keadaan itu seperti mana yang dicadangkan oleh Yang
Berhormat, kita ada apa yang disebut sebagai indigenous pedagogical content knowledge.
Yakni kita menyesuaikan dengan keadaan persekitaran suasana yang bersifat localize dan
contextualize, dengan izin untuk membolehkan anak-anak ini lebih mudah menguasainya.
Contohnya, baru-baru ini Kementerian Pelajaran mengadakan lawatan ke sekolah-
sekolah di pedalaman yakni di Pensiangan dan Salinatan. Kita terpaksa melalui Sungai
Pensiangan di Keningau, kira-kira lima jam naik bot menuju ke Sekolah Salinatan di mana
di sekolah-sekolah di situ kita dapati anak-anaknya diajar tentang currency yakni mata
wang. Sedangkan di situ tidak ada kedai. Jadi konsep currency dan mata wang itu seolah-
olah tidak dapat difahami oleh anak-anak itu. Maka, dalam konteks ini kita memikirkan
bahawa strategi-strategi yang sesuai dengan keadaan.
Strategi-strategi yang bersifat school based, yang bersifat localize, tempatan,
harus dibuat. Dalam hubungan ini juga, dua buah maktab dikenal pasti untuk melatih guru-
guru dengan kaedah yang disebut sebagai indigenous, peribumi, bukan peribumi dan
bumiputera yang bersifat indigenous localize iaitu di dua buah maktab, Maktab Perguruan
Keningau dan satu lagi ialah Maktab Perguruan Miri untuk mengeluarkan, menghasilkan
guru-guru yang mempunyai kepakaran, keterampilan untuk menangani isu-isu lokal itu.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, pertanyaan tambahan saya di mana tahap penguasaan bahasa Inggeris
sekarang ini di sekolah rendah terutamanya kepada pelajar Melayu lebih-lebih lagilah
Orang Asli masih di tahap yang rendah. Apabila penguasaan ini tidak dapat dicapai dan kita
mensyaratkan pula pelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris, ini menjadikan
umpama tidak cukup beban, batu digalas. Jadi masalah yang ada sekarang in pelajar-
pelajar di sekolah rendah dengan pelajaran lain, j-QAF umpamanya, Jawi, Bahasa Arab,
Agama, Fardu Ain yang begitu banyak mata pelajaran dan ditambah lagi dengan ko-
kurikulum di mana pelajar-pelajar ini beban begnya pun sudah 20 kilogram.
Bagaimana dengan beban pelajaran ini? Pertanyaan saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji semula dasar pelajaran
kita supaya hala tuju kita ini dapat dicapai agar jangan jadi “Yang dikendong tidak dapat,
yang dikejar berciciran”..., ehh terbalik! “Yang dikejar tidak dapat, yang dikendong
berciciran”. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih. Ini satu pandangan yang jauh ke hadapan
untuk melihat reformasi dalam pendidikan kita tetapi mahu tidak mahu kita perlu mengakui
bahawa pelaksanaan pengajian pembelajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris
setidak-tidaknya memberi pengetahuan baru dan juga memperkayakan penguasaan
bahasa Inggeris. Ini kerana semua guru sekarang ini disyaratkan untuk mengajar Matematik
dan Sains dalam bahasa Inggeris, bahasa Inggeris diperkenalkan. Setidak-tidaknya bahan-
bahan dalam bentuk ICT dibekalkan di sekolah. Setidak-tidaknya bahan-bahan bacaan
telah dihantar ke sekolah kerana untuk mempelajari Matematik dan Sains dalam bahasa
Inggeris.
Ertinya, rangsangan-rangsangan itu diberikan kepada anak-anak kita. Fikirkan
kalau sekiranya tidak ada pengenalan Matematik dan Sains dalam Bahasa Inggeris.
Pendedahan anak-anak kita dalam bahasa Inggeris akan menjadi terhad dan terbatas. Apa
yang kita kehendaki ialah supaya anak-anak kita ini sentiasa dengan izin engage dengan
bahasa itu dan sekarang ini kita telah memberi ruang itu. Jangan pula kita melihat bahawa
anak-anak kita tidak mempunyai potensi. Sesungguhnya setiap anak-anak kita ada potensi.
Semalam saya telah sebut apabila Tuan Yang di-Pertua tanya kepada saya apakah anak-
anak kita punyai potensi? Yes dan saya menyatakan komitmen saya sebagai seorang guru,
sebagai seorang pendidik, my deepest fear is not that we are inadequate. My deepest fear
is that we are powerful beyond measure, dengan izin.
Ertinya, dengan potensi yang ada kita harus menyediakan peluang-peluang
kepada anak-anak ini, latihan guru, komitmen. Sebab itulah saya sebut semalam kita
mengalu-alukan sumbangan yang besar, dana yang besar daripada kerajaan disalurkan
kepada Kementerian Pelajaran sebab agenda kita cukup besar. Murid-murid kita mencecah
angka lima juta di 10,000 buah sekolah. Guru-gurunya pula mencecah angka 400 ribu
orang guru semuanya. Jadi ini adalah merupakan usaha-usaha kita. Saya lihat sama ada
anak Orang Asli kah, anak orang di Pensiangan, di Salinatan, anak orang Murut di sana
kah, sekiranya mereka diberi peluang dan dirapatkan jurang-jurang perbezaan ini, mereka
mempunyai potensi untuk menyerlahkan diri.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya perhatikan dan ini menjadi pengetahuan umum bahawa
graduan-graduan kita tidak boleh menguasai bahasa Inggeris dengan baik. Ini
menyebabkan mereka unemployable, dengan izin. Ini disebabkan mereka ini tidak
mempunyai asas yang kukuh, asas yang baik di dalam penguasaan bahasa Inggeris di
peringkat sekolah rendah dan sekolah menengah.
Adakah kerajaan bercadang untuk memperbanyakkan lagi masa untuk mata
pelajaran Bahasa Inggeris ini dan juga memberikan tuisyen khas di dalam kumpulan-
kumpulan kecil di peringkat sekolah rendah dan sekolah menengah supaya mereka ini
mempunyai pendedahan dan juga mempunyai asas yang lebih baik lagi di peringkat
sekolah tersebut. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Yang Berhormat satu soalan yang baik iaitu tentang
employability graduan ataupun lulusan siswazah-siswazah kita itu. Disebut tadi titik mulanya
adalah daripada sistem pendidikan kita tetapi satu perkara yang harus kita sebut juga di sini
ialah banyak usaha-usaha yang telah dilakukan oleh Kementerian Pelajaran sama ada
intervensi itu seperti mana yang telah saya senaraikan lapan intervensi, mahupun dari segi
kaedah pengajaran pembelajaran kepada anak-anak kita.
Sekarang ini satu usaha telah dilakukan oleh Kementerian Pelajaran supaya
pembelajaran Bahasa Inggeris ini adalah pembelajaran yang disebut sebagai membawa
keadaan keriangan, fun in learning. Kita menggalakkan murid-murid dan anak-anak kita
terlibat dalam kegiatan-kegiatan ko-kurikulum, choral speaking misalnya, teater, drama.
Barangkali anak-anak kita sudah bosan dengan kaedah tradisional yang hanya latih tubi
grammar ataupun dalam struktur-struktur yang dilihat sebagai obsolete dalam pemikiran
mereka.
■1020
Jadi pendekatan kita sekarang ialah pendekatan yang bersifat creating fun dengan
izin, mencetuskan keadaan kegembiraan dan keseronokan dalam pembelajaran. Ini adalah
merupakan kaedah-kaedahnya selain daripada kita menambahkan lagi waktu dan masa
bagi anak-anak kita untuk belajar dalam bahasa Inggeris dan satu perkara juga adalah kita
hendak titipkan dalam diri anak-anak kita itu rasa keyakinan, confident, self-esteem yang
tinggi supaya mereka ini dengan mudah dapat berbicara, dapat memberi ruang
employability kepada anak-anak ini.
2. Dato’ Gooi Hoe Hin minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi
menyatakan sehingga masa kini apakah projek-projek yang telah dilaksanakan sejak
kementerian menubuhkan tabung pendidikan untuk pekerja-pekerja perladangan.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya kementerian saya tidak
mewujudkan tabung pendidikan untuk pekerja-pekerja perladangan, namun agensi-agensi
di bawah KPPK misalnya Lembaga Getah Malaysia mempunyai tabung biasiswa untuk
menampung pembiayaan pengajian bagi anak-anak pekerja estet. Di samping itu, bagi
pengetahuan Yang Berhormat, beberapa syarikat perladangan juga telah bersetuju untuk
menyediakan peruntukan sejumlah kira-kira RM1 bilion bagi tempoh lima tahun iaitu
bermula tahun 2008 hingga 2012.
Peruntukan tersebut disediakan oleh syarikat-syarikat perladangan bagi
melaksanakan program-program seperti kebajikan pekerja, peningkatan kemudahan dan
prasarana termasuk kemudahan pendidikan di ladang-ladang mereka sendiri. Ia adalah
merupakan sebahagian daripada inisiatif syarikat-syarikat berkenaan melaksanakan amalan
tanggungjawab sosial korporat atau CSR terhadap pekerja mereka. Sehubungan ini,
kementerian saya masih menunggu laporan perancangan dan status pelaksanaan usaha-
usaha CSR di ladang mereka. Sekian.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang begitu bernas dan tersendirinya jelas
menunjukkan usaha-usaha untuk menaik taraf pekerja-pekerja perladangan yang sekian
lama dibangkitkan di Dewan yang mulia ini telah menjadi nyata lagi tetapi lebih-lebih lagi
menunjukkan usaha murni kerajaan yang bersungguh-sungguh dan berterusan demi
membela nasib pekerja-pekerja ladang. Syabas, syabas dan tahniah saya ucapkan dan
saya berdoa supaya.
Timbalan Yang di-Pertua: Pertanyaan tambahan Yang Berhormat.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Namun izinkan saya bertanya, apakah usaha lain yang akan
dan telah dilaksanakan untuk meningkatkan lagi kebajikan pekerja-pekerja estet dan kedua
sama ada syarikat GLC khususnya Sime Darby yang mempunyai 130 estet kalau saya tidak
silap telah atau akan melibatkan diri dengan lebih cergas lagi demi menunaikan
tanggungjawab sosial korporat terhadap kebajikan pekerja-pekerja estet, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih
dahulu saya ingin mengatakan di sini iaitu kebanyakan syarikat-syarikat perladangan di
Malaysia mereka memang memberikan atau menjalankan tanggungjawab sosial korporat ini
dengan baik. Yang amat membimbangkan kementerian ialah ladang-ladang yang saiznya
kurang dari 1,000 ekar di mana kalau kita lihat syarikat-syarikat perladangan yang besar,
mereka memang menjalankan tanggungjawab-tanggungjawab sosial masing-masing.
Misalannya kalau saya ambil Sime Darby, mereka mempunyai Yayasan
Pendidikan Sime Darby. Begitu juga dengan Asiatic Sendirian Berhad, mereka mempunyai
Yayasan Pendidikan Lim Goh Tong. Di samping itu mereka juga memberikan
perkhidmatan-perkhidmatan lain kepada anak-anak pekerja dan juga pekerja misalannya
kalau kita ambil United Plantation. Mereka memberikan perkhidmatan terbaik iaitu dengan
menyediakan kemudahan prasarana atau kemudahan rumah yang begitu saya boleh kata
five star, rumah berstatus five star kepada pekerja-pekerja mereka.
Di samping itu mereka juga telah memberikan sebanyak lebih kurang RM1.2 juta,
mereka belanjakan untuk memberikan biasiswa kepada pelajar-pelajar di sektor
perladangan mereka. Di samping itu, syarikat seperti Sime Darby juga di Sarawak, mereka
memberikan pengangkutan percuma kepada pelajar-pelajar sekolah yang terpaksa
menyeberangi Sungai Kinabatangan. Jadi ini merupakan usaha-usaha syarikat-syarikat
perladangan dalam memajukan atau meningkatkan CSR di kalangan pekerja-pekerja sektor
perladangan, sekian.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
keperluan tabung pendidikan untuk pekerja-pekerja perladangan termasuk pekerja asing
telah menggambarkan bahawa pendapatan mereka adalah rendah walaupun harga minyak
sawit telah mencecah RM3,500 setan dan harga getah mencapai RM10 sekilo. Soalan saya
adalah berapakah purata pendapatan bulanan bagi pekerja ladang kelapa sawit dan ladang
getah. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat. Mengenai soalan yang pertama mengenai iaitu berkenaan
pekerja asing di mana kalau kita lihat di negara kita dalam sektor perladangan hari ini
terdapat kira-kira 1.4 juta pekerja dan 345 ataupun 0.345 adalah terdiri daripada pekerja
asing dan lebih kurang 80% adalah pekerja-pekerja Indonesia diikuti dengan pekerja
warganegara India dan warganegara Filipina.
Jadi memang dalam sektor perladangan, syarikat-syarikat perladangan juga
memberikan perkhidmatan CSR atau tanggungjawab sosial ini bukan sahaja kepada
warganegara Malaysia atau pekerja Malaysia namun mereka juga menjalankan
tanggungjawab yang sama dan memberi keistimewaan yang sama kepada pekerja-pekerja
warga asing. Jika kita lihat sebagai satu contoh di mana Asiatic Development Berhad di
Sabah mereka membina dan menjalankan iaitu perkhidmatan sekolah iaitu terdapat lapan
buah sekolah dipanggil Humana iaitu sekolah Indonesia di Sabah.
Jadi ini adalah hasil usaha daripada syarikat-syarikat perladangan kepada warga
asing. Di samping isu mereka juga warganegara asing memang mereka mendapat
pendapatan yang lebih tinggi daripada pendapatan warganegara Malaysia sebenarnya. Di
mana kalau kita lihat ini adalah kerana mereka menjalankan kerja lebih daripada masa
pekerja warganegara Malaysia di mana purata pendapatan mereka adalah menjangkau
lebih kurang RM1,800 sebulan, ini bagi kelapa sawit.
■1030
Bagi getah pula, mereka boleh dapat lebih dari RM1,200. Ini warga negara asing.
Soalan kedua ialah berkaitan dengan apakah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah jawab.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sudah jawab ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Tentang pendapatan purata pekerja-pekerja lain.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Okey... [Ketawa] Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Haji Ikhwan Salim
bin Dato’ Sujak.
3. Dato' Ikhwan Salim bin Dato' Sujak minta Perdana Menteri menyatakan apakah
usaha-usaha dari segi latihan khusus yang telah dan akan dilaksanakan oleh kerajaan di
dalam meningkatkan mutu perkhidmatan penjawat-penjawat awam terutamanya di
kalangan mereka yang berhubung terus dengan pelanggan agar menjadi lebih pro-aktif
dengan kehendak pelanggan memandangkan mereka ini bukan sahaja mewakili kerajaan
malah turut melambangkan imej negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan T. Murugiah]: Tuan Yang
di-Pertua, kerajaan sentiasa memberi perhatian kepada usaha-usaha untuk memastikan
penjawat awam memberi layanan yang cekap dan berkesan apabila berurusan dengan
orang ramai dan sektor swasta.
Pelbagai arahan dan panduan telah dikeluarkan sebagai langkah memudahkan
pelanggan berurusan dan mendapatkan maklumat mengenai perkhidmatan agensi
kerajaan. Salah satu langkah yang diambil oleh kerajaan adalah melalui Pengeluaran
Pekeliling Kemajuan Pentadbiran Awam (PKPA) Bil. 1, tahun 2005 yang memberi garis
panduan untuk mewujudkan Pejabat Perkhidmatan Pelanggan (PPP). Ini bukan parti PPP
ya.
Sebagai usaha memenuhi harapan pelanggan yang semakin meningkat untuk
mendapatkan perkhidmatan yang lebih cepat, cekap dan mesra. Usaha ini bertujuan untuk
memastikan penjawat awam di agensi awam dapat menguruskan perkara-perkara seperti:
(i) mengendalikan panggilan telefon secara berhemah apabila
pelanggan menggunakan saluran telefon untuk mendapatkan
maklumat atau perkhidmatan;
(ii) melayani pelanggan yang berurusan untuk sesuatu
perkhidmatan dengan cekap, cepat dan responsif;
(iii) memberi khidmat nasihat dengan tepat apabila menjawab
sebarang pertanyaan;
(iv) memantau kepuasan hati pelanggan dengan memperoleh
maklum balas pelanggan atau feed back pelanggan dengan izin;
dan
(v) sentiasa menilai tahap pencapaian standard perkhidmatan ke
arah penambahbaikan berterusan atau dengan izin, continuous
improvement.
Pekeliling Kemajuan Pentadbiran Awam ini turut memberi panduan kepada agensi
kerajaan tentang perwatakan dan penampilan petugas kaunter serta program latihan yang
diperlukan bagi petugas barisan hadapan dalam bersemuka dengan pelanggan masing-
masing.
Tuan Yang di-Pertua, Institut Tadbiran Awam Negara (INTAN) adalah antara
agensi latihan utama yang telah menjalankan Program Latihan Perkhidmatan Pelanggan
secara berjadual untuk petugas barisan hadapan agensi kerajaan. Kursus intensif petugas
barisan hadapan kerajaan yang dijalankan itu bertujuan untuk mencapai objektif berikut:
(i) melatih petugas barisan hadapan agar bertindak secara lebih
profesional, cekap dan berbudi bahasa;
(ii) melatih petugas barisan hadapan tentang teknik mengendalikan
pelanggan secara bersopan, berhemah, dan
berperikemanusiaan; dan
(iii) melatih petugas barisan hadapan tentang teknik mengawal
perasaan ketika mengendalikan kerenah pelanggan.
Setakat ini, sejumlah 35 siri Kursus Perkhidmatan Pelanggan melibatkan 1,240
penjawat awam telah dijalankan oleh INTAN bagi tempoh bermula dari tahun 2005 dan
2007. Antara program latihan yang dijalankan ialah:
(i) empat siri Kursus Perkhidmatan Pelanggan Berbudi Bahasa
untuk kumpulan sokongan yang melibatkan 710 petugas barisan
hadapan;
(ii) dua Kursus Pegawai Khidmat Pelanggan yang melibatkan 357
petugas barisan hadapan;
(iii) dua kursus petugas barisan hadapan yang melibatkan 154
petugas barisan hadapan; dan
(iv) satu Kursus Perkhidmatan Pelanggan Budi Bahasa untuk
menyelia yang melibatkan 19 peserta dari kalangan penyelia
petugas barisan hadapan.
Selain program latihan INTAN, kementerian dan jabatan kerajaan seperti Jabatan
Pendaftaran Negara turut mengendalikan program latihan yang dirangka untuk keperluan
agensi masing-masing. Sekian.
Dato' Ikhwan Salim bin Dato' Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Timbalan Menteri. Kelihatan jawapannya sangat komprehensif.
Pertanyaan tambahan saya ialah adakah satu sistem yang berterusan untuk kita
memantau pekerja-pekerja ini agar perkhidmatan diberi adalah hanya yang terbaik dan
bermodal insan tinggi supaya tafsiran rakyat terhadap kerajaan itu semakin baik. Terima
kasih.
Tuan T. Murugiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat yang telah menanyakan soalan berkaitan dengan cara bagaimana penjawat
awam yang mengendalikan orang awam bekerja di jabatan-jabatan kerajaan. Kita dari
masa ke semasa memang membuat pemantauan.
Salah satu caranya adalah pihak MAMPU itu sendiri akan menelefon pejabat-
pejabat di semua jabatan kerajaan dan juga kementerian di mana untuk mengenal pasti
cara bagaimana mereka menjawab telefon umpamanya.
Kedua, kita juga dari masa ke semasa membuat tinjauan atau pun menyamar
sebagai orang awam yang mana ialah daripada MAMPU itu sendiri, menyamar sebagai
orang awam dan melihat sendiri bagaimana mereka menjalankan tanggungjawab mereka.
Adakah mereka bersopan dengan orang awam. Jika sekiranya ada apa-apa kesilapan yang
dilakukan oleh mereka, maka kita akan memanggil mereka, memberi nasihat dan jika
sekiranya perkara ini tidak dapat diselesaikan mungkin mereka akan dihadapkan ke
bahagian tatatertib dan tindakan disiplin akan diambil pada mereka. Pemantauan
berterusan ini akan berjalan berterusan tanpa apa-apa halangan daripada mana-mana
pihak. Terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya Yang Berhormat. Apakah jenis kursus-kursus komunikasi dan
juga perhubungan awam yang bakal dijalankan oleh kementerian Yang Berhormat?
Sebelum sesebuah latihan itu dijalankan, adakah pihak kementerian benar-benar
menjalankan satu training analyst needs dengan izin, untuk memastikan sesebuah kursus
itu benar-benar efektif? Terima kasih.
Tuan T. Murugiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat yang menanyakan soalan tadi. Sebenarnya, kebanyakan kursus yang diadakan
di bahagian untuk melatih penjawat awam ini yang dijalankan oleh pihak INTAN di mana
memang kita membuat kajian sebelum sesuatu kursus itu diperkenalkan. Maka, kita akan
buat kajian dan jika sekiranya kursus-kursus berkaitan ini memang mempunyai kesesuaian
cara mereka berkhidmat dan sebagainya, kita memang memperkenalkannya.
Dari segi MAMPU pula, kami memang sebagai organisasi yang ingin memodenkan
pentadbiran kerajaan yang sedia ada, maka pada masa ini memang diperkenalkan kursus-
kursus telekomunikasi sebagai contoh bagaimana kita hendak berhubung dengan orang
yang lain, atau pun orang telefon, bagaimana kita hendak jawab.
Kedua, untuk mewujudkan satu pentadbiran elektronik di mana kursus dari masa
ke semasa mereka dihantar menjalani kursus elektronik ini di mana dari segi
mengendalikan komputer dan sebagainya. Ini memang ada.
Baru-baru ini, kita juga telah mula memperkenalkan sistem pembayaran bil-bil dan
sebagainya melalui sistem telekomunikasi yang dilengkapkan ini.
4. Puan Siw Chun a/p Eam minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan apakah bentuk program kementerian bagi menangani kemiskinan tegar di
kalangan penduduk-penduduk di kawasan luar bandar seluruh negara.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Senator yang prihatin terhadap isu kemiskinan tegar. Di bawah kementerian
(KKLW) atau pun Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Program untuk membantu perang di dalam kategori kemiskinan tegar ini diberi
nama Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat atau pun (SPKR) dan ia dikategorikan
kepada tiga bidang iaitu untuk:
(i) peningkatan tahap ekonomi;
(ii) peningkatan kualiti kehidupan; dan
(iii) pembangunan modal insan.
(cid:1) 1040
Untuk peningkatan tahap ekonomi, kementerian kita melaksanakan program ini
melalui Program Peningkatan Pendapatan yang memberi bantuan pada kadar tidak
melebihi RM10,000 seorang bagi menjalankan aktiviti ekonomi secara kecil-kecilan demi
meningkatkan pendapatan keluarga dan pemberian Amanah Saham Bumiputera atau ASB
Sejahtera yang bernilai sebanyak RM5,000 seorang.
Untuk peningkatan kualiti kehidupan, kementerian ini melaksanakannya melalui
bantuan rumah dengan menyediakan tempat kediaman yang lebih selesa dan sempurna
serta Program Pembangunan Masyarakat Setempat dengan menyediakan pusat
penempatan baru yang lengkap dengan kemudahan asas.
Dalam bidang ketiga iaitu untuk pembangunan modal insan. Kementerian ini
menjalankan Program Pembangunan Modal Insan ini melalui Program Latihan Kemahiran
dan Kerjaya ataupun PLKK dengan menawarkan kursus kemahiran dalam pelbagai bidang
untuk mendapatkan pekerjaan terutamanya bagi anak-anak miskin tegar. Program
Kecemerlangan Pendidikan ataupun PKP yang bertujuan meningkatkan pencapaian
akademik, Program Pembangunan Minda Insan atau PPMI yang dapat menanam minda
positif, Program Taska yang menyediakan kemudahan kepada ibu-ibu miskin tegar
meletakkan anak-anak mereka untuk diasuh manakala mereka dapat mencari pekerjaan
bagi menambah pendapatan keluarga dan Program Tambahan Makanan Seimbang yang
membantu pertumbuhan fizikal anak-anak miskin tegar.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang datang menjawab pertanyaan saya.
Pertanyaan tambahan saya, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan
menyasarkan untuk mengeluarkan 10,000 keluarga miskin tegar daripada belenggu
kemiskinan melalui Program Lonjakan Mega Luar Bandar atau dengan ringkasnya PLMLB
yang berkonsepkan agropolitan yang dipantau sepenuhnya oleh satu badan iaitu Badan
Bertindak Pelaksanaan Negara yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Pertanyaannya, sejauh manakah pencapaian pelaksanaan agropolitan selaras
dengan hasrat kerajaan menjadikan pertanian sebagai antara industri penting di luar bandar
dan berapa kosnya? Adakah menerusi PLMLB yang berkonsepkan agropolitan ini dapat
menarik generasi muda untuk kembali ke tempat asal masing-masing apabila wujudnya
kegiatan ekonomi di kampung halaman mereka. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun a/p Eam di atas soalan tambahan tadi.
Beberapa kawasan yang telah dikenal pasti untuk pelaksanaan program
agropolitan ini ada yang mulai dilaksanakan sekarang seperti di Pulau Bangi di Sabah tetapi
ia belum bergerak begitu lancar. Ada juga di Sarawak di kawasan Sadong masih dalam
rancangan dan peruntukannya sedang diteliti sekarang oleh kerajaan negeri bersama
dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah ini dan ada lagi beberapa
kawasan yang lain untuk agropolitan ini yang agak kecil sedikit. Akan tetapi sama ada ia
akan berkesan ataupun tidak, setakat ini kita tidak dapat memberi tinjauan kerana ia baru
dilaksanakan. Akan tetapi kita haraplah sekiranya ada kekangan yang kita hadapi kita dapat
atasinya terutama sekali yang berkaitan dengan peserta-peserta yang mengambil
bahagian. Sebab kebanyakan yang menunjukkan minat ataupun yang ada sekarang di
kawasan-kawasan yang disasarkan ini adalah orang yang agak tua-tua sedikit dan orang-
orang yang muda ini lebih ramai sudah keluar dari kawasan tersebut. Itu memang akan
menjadi cabaran kita. Jadi setakat itu sajalah dapat saya jawab untuk Program Lonjakan
Mega yang dipanggil agropolitan ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam laporan Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan terdapat hasrat kerajaan untuk
pembasmian kemiskinan di golongan Orang Asli dan juga di masyarakat Rungus, Suluk,
Orang Sungai dan Bidong di Sabah serta Penan, Kenyah, Kajang dan Kedayan di Sarawak.
Untuk menaikkan taraf hidup mereka selepas kita mencapai kemerdekaan 50 tahun
merdeka masih hidup dalam penderitaan.
Apakah rancangan-rancangan yang disebutkan tadi itu khusus untuk golongan ini.
Golongan yang duduk di pedalaman tetapi miskin tegar. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Memang program-program yang telah saya senaraikan tadi
memanglah khas untuk orang-orang ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita yakin pada tahun 2010 kemiskinan tegar
di seluruh negara dapat kita basmi . Ini kerana mengikut prestasi yang telah kita capai pada
setiap dua, tiga tahun kita dapat setengahkan, we can half..., dengan izin, we can half
percentage of orang yang hard-core poor ini. Jadi kita tidak ada keraguan tentang
pencapaian ini nanti menjelang tahun 2010.
Sekiranya ada program yang tidak begitu berjaya, kita pantau selalu. Misalnya
Program Pembangunan Peningkatan Tahap Ekonomi. Setakat ini kadangkala di sesuatu
tempat hanya 50% saja program ini berjaya dan kita sedang kaji terutama sekali melalui
program yang ketiga iaitu Pembangunan Modal Insan supaya program yang pertama ini
lebih berjaya dan lebih meningkat peratusan yang berjaya. Confident, kita yakin dapat
dihapuskan pada tahun 2010 nanti kemiskinan tegar ini.
5. Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan adakah kerajaan bercadang untuk membayar
pencen bulanan yang minimum berasaskan kepada Pendapatan Garis Kemiskinan atau
PGK dan menubuhkan suatu tabung Senior Social Security Funds untuk golongan peserta
bertepatan dengan manifesto Barisan Nasional yang berpegang kepada tradisi membela
rakyat.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Noriah Kasnon]: Terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Senator Dato' Musa
bin Haji Sheikh Fadzir.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat tidak bercadang untuk membayar pencen bulanan yang minimum berasakan
kepada Pendapatan Garis Kemiskinan atau PGK kerana hal-hal berkaitan pencen bulanan
adalah di luar bidang kuasa kementerian ini. Namun begitu Tuan Yang di-Pertua,
kementerian menyedari akan tanggungjawab kerajaan untuk membantu rakyat khususnya
mereka dari golongan yang miskin dan memerlukan bantuan. Untuk tujuan tersebut,
kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat atau JKM menyediakan pelbagai skim
bantuan bersesuaian yang boleh dipertimbangkan kepada isi rumah yang berpendapatan di
bawah RM720 sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, warga emas yang berumur 60 tahun ke atas dan mempunyai
pendapatan kurang daripada RM720 adalah layak untuk memohon bantuan JKM di bawah
Skim Bantuan Orang Tua yang kadarnya RM300 sebulan seorang. Skim Bantuan Orang
Tua ataupun BOT ini sebenarnya merupakan satu bentuk dengan izin, Senior Social
Security Funds. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir
selepas itu Yang Berhormat Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie.
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab tadi.
Pertanyaan tambahan saya, kita lihat hari ini warga emas 60 tahun ke atas
mendapat bantuan RM300 sebulan kalau pendapatannya bawah daripada RM720.
Bagaimana pula dengan seseorang itu dan pencen tetapi pencennya setiap bulan melebihi
RM720. Akan tetapi kita tengok keadaan sekarang ini iaitu tanggungjawabnya begitu berat,
dengan harga barang melambung tinggi, anaknya masih bersekolah, isterinya tidak bekerja,
apakah mereka ini juga berhak untuk mendapat bantuan daripada kementerian Yang
Berhormat? Terima kasih.
■1050
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat kerana begitu prihatin
akan golongan warga yang telah pencen atau warga emas ataupun saya dengar di
kalangan rakan-rakan ada yang menyebut “warga ranum”.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya walaupun kementerian di bawah JKM
menyalurkan bantuan bulanan yang saya sebutkan tadi sebanyak RM300 sebulan kepada
mereka yang mempunyai pendapatan di bawah paras pendapatan RM720 sebulan sahaja,
tetapi kerajaan begitu prihatin dengan slogan ‘Membela Rakyat’, kepada kumpulan tersebut
Yang Berhormat, JKM turut mengambil kira mereka sebagai golongan yang berkeperluan
dan JKM dalam laporan ataupun dalam proses permohonan tersebut akan mengambil kira
bilangan anak-anak dan tanggungan, keadaan rumah kediaman, umur pemohon dan
mereka yang menjadi ketua keluarga, kecacatan ataupun keuzuran ketua keluarga yang
disebabkan oleh penyakit dan lain-lain. Maknanya Yang Berhormat kerajaan tidak begitu
rigid ataupun tidak begitu ketat mesti mematuhi garis pendapatan di bawah RM720 sebulan
sahaja. Kalau lebih pun Yang Berhormat boleh, kerana trend hari ini Yang Berhormat
adalah lelaki berusia ini mengahwini wanita muda. Dan bila dia sudah pencen dia masih
ada tanggungan yang begitu ramai Yang Berhormat. Terima kasih.
Puan Nordiana binti Datuk Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah, adakah kerajaan mengadakan kajian terhadap
tanggungjawab atau sikap anak-anak terhadap warga tua atau ibu bapa mereka yang
sudah tua? Dan adakah apa-apa tindakan yang boleh dikenakan terhadap anak-anak yang
mengabaikan orang tua mereka? Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya
LPPKN Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua melalui LPPKN pada tahun 2004 telah
mengadakan satu kajian terhadap cabaran menghadapi ataupun menangani masalah
warga emas, iaitu kepada kumpulan 60 tahun ke atas. Dan antara dapatan ataupun finding,
dengan izin, yang kita perolehi daripada kajian penduduk dan keluarga Malaysia tersebut
Yang Berhormat adalah seperti kurang daripada 10% warga emas tinggal bersendirian,
26.6% ini tidak pernah menerima bantuan kewangan daripada anak-anak manakala 50%
lagi warga emas kesunyian dan mereka sanggup dihantar ke pusat-pusat jagaan jika tiada
anak yang sanggup menjaga mereka.
Setakat ini Yang Berhormat kita tidak ada mengambil sebarang langkah
penguatkuasaan ataupun hukuman ke atas mereka yang mengabaikan tetapi, kalau
termasuk di bawah jenayah dera kita ada undang-undang yang boleh dikuatkuasakan ke
atas jenayah di bawah kanun keseksaan. Dan antara langkah oleh pihak kementerian yang
telah diambil ataupun pendekatan yang kita ambil untuk menangani masalah pengabaian
ini, adalah memberi kesedaran kepada anak-anak melalui program-program LPPKN dan
juga kementerian sendiri, seperti menanamkan perasaan tanggungjawab, menghormati dan
berbakti semula kepada ibu bapa, dan ini adalah selari dengan usaha kita untuk
menanamkan nilai-nilai murni dan sebagai adat resam dan budaya kita di negara Malaysia,
negara di sebelah timur ini.
Selain daripada itu juga LPPKN mempunyai program-program modul kasih yang
bukan sahaja mendedahkan ilmu keibubapaan, tetapi juga pembangunan remaja dan juga
pra perkahwinan seperti yang saya sebutkan tadi, untuk menerapkan nilai-nilai murni,
menghormati dan tanggungjawab sebagai anak.
Dan selain daripada itu juga kita pernah mengadakan satu kempen utamakan
keluarga, iaitu ‘Semakin Hari Semakin Sayang’ bermula daripada tahun 2003 tentang peri
pentingnya masyarakat menghayati nilai sesebuah kekeluargaan dan juga hidup
berkeluarga, termasuklah ianya menjadi medium utama kementerian untuk menyebarkan
mesej ini kepada masyarakat.
Dan selain daripada itu juga, sekiranya bantuan kewangan tidak diperlukan tetapi
yang lebih penting daripada dapatan tadi adalah mereka kesunyian dan rasa terpinggir
daripada keluarga.
Jadi kita ada menyediakan rumah-rumah ataupun institusi orang tua Tuan Yang di-
Pertua seperti kita ada sembilan buah rumah Seri Kenangan di seluruh negara dan juga
dua buah Rumah Ehsan ini untuk mereka yang bedridden, dengan izin yang sudah terlantar
uzur dan tidak mampu untuk mengurus diri. Banyak yang dilakukan oleh pihak kerajaan
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
6. Dato’ Wong Siong Hwee minta Menteri Kerja Raya menyatakan, adakah kerajaan
bercadang untuk meneruskan pembinaan Lebuh Raya Kota Bharu ke Kuala Krai, Kelantan
dan berapakah keseluruhan kos pembinaan projek tersebut.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat projek pembinaan jalan baru dari Kota Bharu ke
Kuala Krai telah ditawarkan secara rundingan terus kepada syarikat pada Maju Bina Sdn.
Bhd., dengan harga RM1.8 bilion. Walau bagaimanapun pada masa ini kerajaan telah
membatalkan tawaran tersebut dan membuat keputusan untuk menawarkan projek ini
dengan tiga kaedah perolehan seperti berikut:
(i) 50% nilai keseluruhan projek kepada Syarikat Konsortium
Logistik Berhad secara rundingan terus;
(ii) 35% tender secara terbuka di kalangan kontraktor bumiputera
secara berpakej; dan
(iii) 15% lagi ditender secara terbuka di kalangan kontraktor
bumiputera tempatan juga secara berpakej.
Sekian.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab soalan saya tadi. Jadi
rakyat Kelantan tidak sabar-sabar menunggu lebuh raya tersebut. Kerajaan sudah lama
umum pembinaan lebuh raya tersebut. Jadi saya ingin tahu, bilakah pembinaan projek
tersebut akan dimulakan, tahun depan, tiga tahun lagi ataupun tahun 2020? Sudah lama
diumumkan ini, jadi apabila siap lebuh raya kelak, adakah kerajaan akan mengenakan tol?
Sekian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat,
sebenarnya kita telah pun membuat kajian, kita tahu jalan dari Kota Bharu ke Kuala Krai
volume trafiknya, bilangan kenderaan memang perlukan satu jalan dengan dua hala, dua
lorong. Unjuran ini kita telah buat dan ia memang perlu dibuat sebelum 2010, bukan 2020.
Dan pada masa sekarang kita telah pun menyediakan dokumen-dokumen tender kerana
kita telah pun mengambil kaedah yang lain, iaitu kita perlu pakejkan tender dan dokumen ini
disediakan. Selain daripada itu kerja-kerja awalan sudah pun dibuat, reka bentuk, kerja ukur
dan juga siasatan tanah, pengambilan tanah, semua ini telah pun dibuat. Jadi buat masa
sekarang kita ada menyediakan dokumen tender.
Mengenai soalan yang kedua, kerana ini bukan satu projek penswastaan dan satu
lebuh raya swasta, jadi tidak terlibat dengan syarikat konsesi, maka ianya tidak akan
dikenakan tol. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya
ialah mengapakah berlakunya perubahan kontraktor ini, dan adakah ia melibatkan
sebarang kos tambahan akibat daripada pertukaran kontraktor ini? Sekian, terima kasih.
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, mengenai latar belakang yang
menukar perubahan dari segi kontraktor, saya tidak ada maklumat.
(cid:1) 1100
Yang kita tahu ini adalah kita tanya dari Kementerian Kewangan. Saya tidak ada
butiran yang tepatlah. Saya tidak dapat jawab dengan teliti tapi ini telah pun ditukar kepada
syarikat logistik yang ianya saya difahamkan ada juga sebahagian dari kontraktor yang
dilantik awal sama ada ia ada hubung kait dengan pemaju, Sekian, terima kasih.
7. Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan tentang, banduan menunggu perbicaraan yang berumur di bawah 18
tahun. Berapa ramaikah daripada kalangan ini adalah lelaki atau wanita. Adakah mereka ini
ditempatkan di penjara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan
Salleh]: Dengan hormatnya Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed
Mohamed yang mengemukakan pertanyaan.
Memang benar seperti yang dinyatakan di dalam pertanyaan Yang Berhormat
bahawa terdapat dua kategori banduan iaitu yang sedang ditahan reman sementara
menunggu perbicaraan. Kedua yang telah disabitkan kesalahan oleh mahkamah bicara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia, perangkaan Jabatan
Penjara Malaysia pada 1 Julai 2008 menunjukkan bahawa seramai 127 banduan yang di
bawah umur 18 tahun atau juvana yang ditahan di penjara.
Daripada jumlah tersebut, 93 juvana berkenaan sedang direman. Manakala baki
34 daripadanya adalah banduan yang telah disabitkan kesalahan oleh mahkamah bicara
atas pelbagai kesalahan. Bagi menjawab soalan seterusnya Tuan Yang di-Pertua daripada
93 juvana yang ditahan itu 80 daripadanya adalah lelaki, 13 daripadanya adalah
perempuan. Adapun daripada 34 juvana yang telah disabitkan kesalahan oleh mahkamah
bicara 24 daripadanya adalah lelaki dan 10 daripadanya adalah perempuan. Pada masa
sekarang mereka ditempatkan di 16 buah penjara di seluruh negara, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Hajah Saripah Aminah selepas ini Datuk Wira
Syed Ali.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan saya, dalam kes juvana khidmat kaunseling
meningkatkan keyakinan diri. Pengisian rohani menambah keterampilan dan sebagainya
juga tidak boleh disampingkan kerana hukuman dan pemulihan harus seiring. Di Singapura
para pesalah muda yang ditangkap melakukan kesalahan ringan seperti mencuri buat kali
pertama perlu menjalani satu program bimbingan selama enam bulan yang bertujuan
memulihkan dan membantu mereka untuk kembali ke pangkal jalan.
Oleh yang demikian apakah strategi pihak kementerian di mana lebih banyak
perhatian dapat ditumpukan kepada non punitive approach dengan izin, iaitu dengan tidak
menghukumkan tetapi mendidik dan memberi peluang kepada pesalah-pesalah muda agar
mereka kembali ke pangkal jalan. Terima kasih.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua. terima
kasih atas soalan yang dikemukakan secara soalan tambahan tadi. Untuk makluman Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia, pendekatan Jabatan Penjara bukan sahaja merupakan
hukuman tetapi juga merupakan pemulihan. Sebab itu Jabatan Penjara mempunyai
program pemulihan banduan juvana seperti juga negara-negara maju yang lain. Dalam
program pemulihan banduan juvana ini Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai tiga fasa iaitu
fasa pertama orientasi pembinaan disiplin dalam tempoh tiga bulan. Fasa kedua,
pengukuhan sahsiah tempoh enam bulan sehingga setahun dan fasa ketiga adalah fasa
pra-bebas kemasyarakatan.
Saya amat bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa proses
penghukuman hendaklah berjalan seiring dengan proses pemulihan. Sebab itu kita
mempunyai pelbagai kemudahan di dalam penjara termasuk jugalah apa yang kita
namakan sebagai sekolah integrasi yang terdapat di enam buah penjara di seluruh negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia, dalam tempoh tahun 2004 hingga 2007, contoh dalam
bidang akademik terdapat 16 orang pelajar yang menduduki peperiksaan PMR, daripada 16
orang pelajar itu 10 daripadanya lulus dengan baik. Dan mengambil kira bahawa ada di
antara juvana ini yang memasuki penjara tanpa boleh membaca walau satu perkataan pun,
tidak dapat membezakan antara ‘A’ dan ‘B’.
Mengambil kira faktor tersebut, kejayaan banduan juvana dalam peperiksaan
akademik termasuk ada yang hari ini mempelajari peringkat diploma dalam bentuk e-
Learning. Merupakan kejayaan proses pemulihan yang dijalankan oleh Jabatan Penjara
Malaysia, terima kasih.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri yang menjawab soalan ini. Soalan
tambahan saya, kita sedia maklum bahawa kes-kes juvana ini adalah kepada kanak-kanak
yang berusia 18 tahun ke bawah. Soalan saya adakah kerajaan akan menimbangkan untuk
mengambil tindakan terhadap ibu bapa yang mana anak-anak 18 tahun ke bawah yang
melakukan kesalahan. Terima kasih.
Dato’ Wan Ahmad Farid bin Dato’ Wan Salleh: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali tadi. Setakat
ini kerajaan tidak mempunyai cadangan untuk menjatuhkan hukuman kepada ibu bapa atau
penjaga kanak-kanak itu. Seperti yang kita sedia maklum bahawa mereka yang melakukan
kesalahan jenayah itu iaitu banduan juvana ini adalah terdiri daripada mereka yang datang
daripada broken family iaitu keluarga yang terpisah dan yang menghadapi masalah
keluarga. Itu di antara faktor yang mendorong mereka melakukan jenayah tersebut. Setakat
ini kerajaan memberikan penumpuan kepada pemulihan banduan itu, bukan untuk
menghukum ibu bapa yang berkenaan. Terima kasih
8. Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, sama ada Kerajaan akan menyemak semula harga rumah kos
rendah memandangkan kos pembinaan seperti simen telah meningkat sebanyak 30%
manakala kos besi (steel bars) telah meningkat sebanyak 80% dan apakah langkah-
langkah kerajaan untuk memastikan golongan berpendapatan rendah masih mampu
memiliki rumah-rumah ini.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini secara serentak
bersama dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Azian bin Osman
bertarikh 24 Julai 2008. Memandangkan ia menyentuh perkara yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
KPKT sedia maklum akan kenaikan harga barangan dan kos bahan binaan yang secara
langsung akan menyebabkan kos pembinaan rumah meningkat. KPKT buat masa ini
sedang membuat kajian mengenai kesan kenaikan harga barangan pembinaan ke atas kos
pembinaan rumah. Walau bagaimanapun belum lagi bercadang untuk mengubah harga
jualan rumah kos rendah. KPKT akan memastikan bahawa kajian penetapan harga rumah
kos rendah bukan sahaja akan memberi keutamaan kepada kemampuan golongan
berpendapatan rendah untuk memiliki rumah yang selesa malah juga menjamin
pertumbuhan industri perumahan negara secara keseluruhannya. Terima kasih
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah datang untuk menjawab soalan. Soalan
saya yang pertama ialah apakah kerajaan bercadang untuk mengehadkan kadar bunga
pinjaman 4% kepada pembeli-pembeli rumah PPR dan PRT semoga ia dapat menolong
meringankan bebanan kepada mereka-mereka sebab memandangkan harga barang telah
naik.
Keduanya soalan tambahan saya adakah pihak kerajaan bercadang mengawal
harga-harga rumah selain daripada rumah kos rendah memandangkan harga rumah,
contohnya rumah tengah dua tingkat teres telah dijual dengan harga RM500 hingga RM600
ribu. Ini takut jadi satu bebanan kepada golongan pertengahan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sebanyak 4% Yang Berhormat katakan pada
pertanyaan awal tadi adalah khusus untuk kakitangan perkhidmatan awam atau apa?
Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad: Rumah-rumah PRT dan PPR. Terima
kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Azizah Samad. Tentang kadar pinjaman 4% ini
sebenarnya adalah merupakan suatu kadar yang belum lagi dibuat kajian kerana harga
kadar peratusan pinjaman ini akan sentiasa berubah daripada semasa ke semasa. Walau
bagaimanapun, atas cadangan Yang Berhormat, saya akan mengambil kira dan kerajaan
akan mengkaji tentang kadar ini jika mampu dilihat sebagai satu polisi yang baik.
■1110
Kepada soalan yang nombor dua iaitu untuk mengawal harga perumahan yang
ada pada hari ini, saya ingin memberitahu bahawa industri perumahan adalah satu-satunya
industri yang boleh dijadikan jentera pertumbuhan ekonomi dalam negara kita. Maka sebab
itu, industri ini adalah satu-satunya industri yang mampu untuk menjana pertumbuhan
dalam banyak sektor pembuatan yang ada dalam negara kita iaitu sektor pembuatan bahan
binaan seperti simen, besi, plumbing system, pintu dan banyak lagi bahan-bahan binaan
yang boleh menjadikan satu-satunya jentera pertumbuhan ekonomi yang ada dalam negara
ini.
Sebab itu, harga yang diminta oleh Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Azizah
tadi, kita tidak boleh mengawalnya kerana harga adalah mengikut pasaran. Ini kerana kalau
kita mengawal harga ini bermakna kita juga mengawal semua sektor-sektor yang lain yang
terlibat dalam industri perumahan keseluruhannya. Sebab itu harga pasaran bagi rumah-
rumah yang lain, kecuali rumah kos rendah tidak dikawal kerana ia adalah mengikut harga
pasaran yang ada dalam negara kita. Terima kasih.
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah
dengan kenaikan harga barang dan harga rumah kos rendah masih di tahap yang sama,
maka impaknya adalah ke atas rumah-rumah kos sederhana. Jadi, apakah langkah-langkah
kerajaan untuk memastikan golongan berpendapatan sederhana dan tinggi mampu
membeli rumah-rumah kos sederhana dan ke atas.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Omar.
Saya hendak memberitahu bahawa industri perumahan di bawah Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan ini adalah satu-satunya industri di mana kerajaan hanya memberi
peluang untuk membantu mereka-mereka yang susah di dalam golongan pendapatan
rendah. Sebab itu kita mengawal harga jualan rumah kos rendah.
Manakala, bagi rumah-rumah yang bukan dalam golongan rumah kos rendah,
seperti yang saya jawab tadi, ia adalah merupakan satu-satunya rumah mengikut harga
pasaran. Jadi, kalau pun mereka dari golongan-golongan berpendapatan menengah itu
merasakan mereka itu mampu membeli rumah-rumah yang dibina oleh semua pemaju-
pemaju yang ada dalam negara ini, maka dia tidak menimbulkan apa-apa masalah.
Sasaran kerajaan yang kita buat adalah untuk mereka di dalam peringkat golongan
daripada berpendapatan rendah, di mana gajinya, pendapatan mereka adalah RM2,500
sebulan ke bawah. Kepada mereka yang lebih daripada itu, mereka boleh memilih daripada
semua rumah-rumah yang dibina oleh pemaju-pemaju yang ada dalam negara kita.
Sekian, terima kasih.
9. Tuan Maijol bin Mahap minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan sama ada kerajaan akan membantu pengusaha-pengusaha yang memohon
pinjaman di bawah Skim Pinjaman Mudah Perusahaan Kecil dan Sederhana (IKS) untuk
mengenal pasti jenis perusahaan yang mereka ingin ceburi dan apakah faktor-faktor yang
selalunya menyebabkan kegagalan pengusaha-pengusaha IKS.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew Vui
Keong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Maijol Mahap. Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri ataupun dikenali
sebagai MITI iaitu Ministry of International Trade and Industry dengan izin.
Melalui Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (SMIDEC), ia
menyediakan skim pinjaman mudah bagi enterprise kecil dan sederhana yang bertujuan
untuk membantu syarikat-syarikat yang sedia ada dan baru dalam pembiayaan projek aset
tetap dan modal kerja.
Skim ini dilaksanakan oleh Syarikat Permodalan Kemajuan Perusahaan Malaysia
Berhad iaitu MIDF. Skim ini ditawarkan kepada enterprise kecil dan sederhana (IKS) yang
terlibat dalam sektor-sektor perkilangan, perkhidmatan berkaitan dengan perkilangan dan
perkhidmatan tidak termasuk insurans dan perkhidmatan kewangan. Keputusan mengenai
jenis perusahaan yang ingin diceburi adalah pilihan usahawan itu sendiri.
Walau bagaimanapun, kerajaan sentiasa sedia membantu bakal-bakal pengusaha
untuk mengenal pasti bidang-bidang yang berpotensi untuk diceburi. Bakal-bakal
pengusaha boleh datang ke pejabat SMIDEC berhampiran untuk mendapatkan khidmat
nasihat berkaitan. Di antara faktor-faktor yang menyebabkan kegagalan pengusaha-
pengusaha IKS kurang berjaya adalah seperti berikut:
(i) kurangnya pengalaman, pendedahan serta kecekapan
menguruskan perniagaan terutamanya melibatkan syarikat-
syarikat yang baru beroperasi;
(ii) persaingan sengit akibat daripada terlalu ramai bersaing dalam
sesebuah industri;
(iii) persaingan juga datang daripada negara-negara jiran seperti
Indonesia, Thailand, Myanmar dan Vietnam di mana kos operasi
yang lebih rendah di negara-negara tersebut membolehkan IKS
mereka menawarkan produk yang sama pada harga yang lebih
kompetitif;
(iv) terlalu bergantung kepada sesuatu pelanggan ataupun pasaran
serta kurangnya inisiatif untuk meneroka pemasaran eksport;
dan
(v) masalah kualiti produk yang rendah menyebabkan IKS tidak
dapat bertahan lama.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Industri Kecil dan Sederhana iaitu IKS memberi
sumbangan yang tinggi kepada ekonomi negara kita. Malahan, 99.2% daripada aktiviti
ekonomi negara ini disumbangkan oleh IKS.
Baru-baru ini, pada bulan yang lalu, kementerian telah pun mengumumkan,
memberikan pinjaman dan juga geran sebanyak RM800 juta untuk pengusaha-pengusaha
IKS ini. Soalan saya ialah apakah usaha kerajaan untuk mempromosikan atau
menghebahkan skim ini dan apakah kriteria-kriteria yang digunakan oleh kerajaan dalam
pemberian kemudahan skim ini. Yang pentingnya ialah supaya semua golongan
masyarakat boleh mendapat mengetahui dan menikmati kemudahan yang diberikan oleh
kerajaan ini. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Seperti Yang Berhormat Senator sedia maklum, kerajaan telah pun
mengumumkan peruntukan khas ini pada bulan Jun lalu melalui Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita. Ini telah pun dimaklumkan secara umum dan telah pun disiarkan
melalui akhbar, media dan juga media elektronik. Kementerian iaitu MITI memang akan
terus mengadakan taklimat ataupun program-program dan juga roadshow untuk
menyalurkan maklumat mengenai peruntukan khas RM800 juta ini kepada usahawan-
usahawan IKS.
Kementerian juga berharap Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Dewan Negara ini
dapat memberitahu kepada usahawan-usahawan di kawasan-kawasan Ahli-ahli Yang
Berhormat. Pada setakat ini Tuan Yang di-Pertua, peruntukan RM800 juta ini masih lagi
parking di Kementerian Kewangan dan belum lagi disalurkan kepada MITI.
■1120
Pada masa ini kerajaan tidak ada memperuntukkan jumlah peruntukan khas ini
kepada mana-mana kumpulan mengikut negeri ataupun etnik. Permohonan ini adalah
secara on the first come first serve, basis dan dasarnya ialah mana-mana IKS yang telah
pun mematuhi syarat-syarat dan yang mendapatkan qualification, kelulusan akan dapat
memohon pinjaman yang telah pun disalurkan oleh kerajaan melalui peruntukan khas
RM800 juta ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Armani, kerana Puan Hajah Sharifah Azizah ada
soalan selepas pada ini.
Datuk Armani binti Haji Mahiruddin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sehingga kini lebih 500,000 syarikat perusahaan kecil dan sederhana (IKS) telah
ditubuhkan dan menyediakan 6.5 juta peluang pekerjaan. Soalan tambahan saya, berapa
peratuskah peluang pekerjaan yang disediakan IKS dalam sektor pembuatan dan
bagaimanakah kerajaan menggerakkan pembangunan IKS ini ke satu bidang yang lebih
luas yang mencakupi semua perkara. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Pada setakat ini
Tuan Yang di-Pertua saya tidak ada maklumat mengenai statistik yang dipohon oleh Yang
Berhormat Senator tetapi sehingga Mac tahun ini bilangan syarikat IKS yang telah pun
terdapat di wilayah ekonomi yang telah mendapat bantuan kewangan ialah berjumlah 2,757
di NCER dan juga di ekonomi Iskandar Development Region. SMIDEC telah pun
menyediakan program-program peningkatan kemahiran yang dilaksanakan oleh pusat-
pusat pembangunan kemahiran yang berdaftar dengan SMIDEC di setiap negeri termasuk
di wilayah-wilayah ekonomi yang dibangunkan.
Statistik yang dipohon oleh Yang Berhormat Senator akan saya bekalkan secara
bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tak sedar kedua-dua Yang Berhormat yang
bertanyakan pertanyaan tambahan itu adalah daripada Sabah yang menanyakan soalan
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri juga daripada Sabah. Terima kasih Yang
Berhormat. Silakan Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain.
10. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain minta Menteri Pengangkutan
menyatakan adakah pihak kementerian menyediakan garis panduan bagi pengusaha NGV
yang semakin mendapat sambutan bagi memastikan pengguna tidak teraniaya.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain kerajaan telah pun menetapkan garis panduan
dan peraturan pemasangan NGV agar pemasangan peralatan tersebut mematuhi piawaian
antarabangsa dan selamat digunakan.
Tujuan peraturan ini adalah bagi memastikan pengusaha-pengusaha NGV hanya
memasang sistem peralatan yang tulen supaya pengguna tidak teraniaya. Bagi
pemasangan sistem NGV pengusaha bengkel NGV perlu mendaftarkan dengan pihak JPJ
terlebih dahulu. Untuk peralatan kit aksesori NGV pengusaha perlu mendapatkan kelulusan
daripada SIRIM Berhad sebelum sistem itu dapat dipasang dalam badan kenderaan.
Manakala untuk tangki gas asli pengusaha pula perlu mendapat kelulusan daripada
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja (JKKP).
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, semua pengusaha bengkel NGV adalah
diwajibkan mempunyai sekurang-kurangnya seorang level two satisfied installer yang
mempunyai kelayakan sijil kemahiran Malaysia dalam bidang gas asli kenderaan daripada
Majlis Latihan Vokasional Kebangsaan (MLVK).
Peraturan ini bertujuan bagi memastikan hanya bengkel-bengkel yang layak
sahaja yang dibenarkan untuk memasang NGV bagi mengelakkan daripada sebarang
penipuan terhadap pengguna.
Seterusnya bagi penetapan piawaian Jabatan Standard Malaysia dalam
menetapkan piawaian yang dikenali sebagai MS1096 1997 dengan izin, Code Practice of,
the Use of the CNG Fuels and International Commission Engine. Piawaian ini menerangkan
cara-cara pemasangan sistem CNG dengan betul dan selamat. Jika pemasangan ini tidak
mematuhi peraturan ataupun spec ini merupakan satu kesalahan yang tidak selamat
digunakan. Terima kasih.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, adakah dengan penggunaan NGV ini dapat membantu
kerajaan mengurangkan subsidi petroleum atau sebaliknya. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
NGV ini adalah sungguh murah. Ia hanya 68 sen seliter dan jika sekiranya tangki itu di
install atau dipasang 50 liter kosnya hanya RM34 sahaja berbanding dengan harga minyak
50 liter ialah RM135. Memang murah. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan pemasangan NGV ini adalah salah satu daripada usaha kerajaan untuk
menjimatkan kos serta beban yang dihadapi oleh rakyat adakah kerajaan bersedia dan
bercadang untuk memberikan subsidi khususnya dalam usaha pemasangan enjin baru.
Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kerajaan
belum berhasrat untuk mengadakan subsidi. Walau bagaimanapun, saya ingin maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini dan juga untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat masa kini
kita sudah mempunyai 81 stesen iaitu milik Petronas di seluruh negara dan kita mempunyai
58 bengkel di seluruh negara kecuali Pahang, Terengganu, Perak dan Perlis tetapi ini pun
kerajaan ataupun pihak Petronas juga akan berusaha untuk memasang bengkel di negeri-
negeri tersebut tetapi masa kini untuk makluman Yang Berhormat kerana harganya murah
tetapi untuk memasang ataupun membina bengkel ini memerlukan perbelanjaan RM1.5 juta
seperti yang telah saya maklumkan di Dewan yang mulia ini pada minggu lepas.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Stesen yang
membekalkan NGV itu memang amat berkurangan khususnya di bandar Johor Bahru dan
kini kita nampak bahawa teksi-teksi yang menggunakan NGV itu terpaksa berbaris panjang
untuk mengisi NGV. Saya difahamkan bahawa masalah teknik dan kos untuk menambah
stesen yang membekalkan NGV juga tinggi. Jadi memandangkan bahawa harga minyak
sudah naik dijangka bahawa lebih banyak kereta akan menggunakan enjin NGV apakah
rancangan kerajaan untuk pastikan masalah ini diringankan. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan
Yang Berhormat sebentar tadi bahawa memang kerajaan apabila kita membuat percubaan
ini walaupun sudah bermula lebih daripada lima tahun yang lalu tapi pada waktu harga
minyak murah tidak ada orang yang berminat untuk memasang NGV. Hanyalah pada masa
kini harga minyak telah pun melambung tinggi maka banyaklah pemilik-pemilik kenderaan
yang ingin memasang NGV tetapi oleh kerana dalam keadaan di mana kenderaan di
negara kita ini terlalu banyak kita ada 18 juta kenderaan. Jadi 81 stesen ini memang tidak
mampu sekiranya kalau 18 juta ini juga menukar kepada enjin NGV memang tidak ada
kemampuan pihak Petronas untuk memberikan perkhidmatan.
Namun demikian setelah kajian dibuat oleh pihak kerajaan bersama dengan
Petronas kalau ini permintaan yang sungguh-sungguh daripada pemilik-pemilik kenderaan
saya percaya bahawa kerajaan akan memperhebatkan atau memperbanyakkan lagi stesen-
stesen untuk mengisi minyak termasuklah juga bengkel-bengkel yang ada sekarang ini
perlu ditambah.
11. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, kenapakah DBKL tidak merobohkan rumah-rumah usang sekitar bandar raya
terutama di tepi jalan utama yang terbiar dan yang merosakkan keindahan ibu kota serta
pemandangan pelancong asing. Jika saman tidak diambil endah oleh pemiliknya, kenapa
DBKL tidak mengambil tindakan untuk meroboh.
(cid:1) 1130
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Saravanan a/l Murugan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat yang begitu prihatin terhadap keindahan ibu kota serta pemandangan
pelancongan ibu kota. Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Wilayah
Persekutuan akan menggunakan tindakan merobohkan mana-mana bangunan di Wilayah
Persekutuan sebagai satu langkah yang terakhir.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebagai langkah yang prihatin kita memberi peluang kepada pemilik-pemilik
bangunan di Wilayah Persekutuan untuk membaik pulih dan mengemaskinikan status yang
sedia ada. Kadang-kadang masalah ini timbul bukan sahaja sebab pemilik tidak prihatin,
ada juga beberapa masalah kita ambil kira di mana masalah ini timbul apabila status
pemilikan bangunan dalam pembicaraan kes di mana rakan kongsi membawa masalah ini
ke mahkamah untuk menentukan siapakah pemilik bangunan ini.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini bangunan-bangunan yang didapati
terbiar dalam keadaan usang, pemilik akan diberikan notis supaya mengambil tindakan
untuk membaik pulih atau merobohkan bangunan tersebut. Namun demikian, Jabatan
Bangunan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur masih tidak mengambil tindakan merobohkan
bangunan-bangunan yang terbiar atau usang tersebut atas sebab-sebab berikut:
(i) sebelum tindakan merobohkan dapat dijalankan, pengesahan
daripada jurutera bertauliah perlu dikemukakan untuk dibuktikan
bahawa bangunan berkenaan memang dalam keadaan
berbahaya dan tidak dapat dibaik pulih; dan
(ii) arahan mahkamah yang perlu diperoleh sebelum tindakan roboh
telah dijalankan.
Tindakan merobohkan bukanlah tindakan yang boleh diambil sewenang-
wenangnya. Prosedur harus diikuti supaya masalah tidak berbangkit selepas tindakan
tersebut diambil. Namun demikian sehingga hari ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur atau
Jabatan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah mengeluarkan notis untuk baik pulih
sebanyak 991 notis dan telah dapat membaik pulih bangunan sebanyak 867. Sehingga hari
ini kita telah mengeluarkan pengeluaran notis sebanyak 20 untuk tindakan merobohkan dan
masih dalam perbicaraan di mahkamah. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, kenapakah DBKL tidak membersihkan rumah-rumah setinggan yang
dirobohkan setelah mereka berpindah ke rumah Projek Perumahan Rakyat (PPR).
Membiarkan sisa-sisa perobohan ini bersepah-sepah hampir setahun dan menimbulkan
keadaan yang tidak selesa di persekitarannya. Bilakah agaknya target setinggan sifar atau
semua penghuni setinggan ini berpindah rumah PPR? Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, sebetulnya setiap kali kita mengosongkan kawasan setinggan, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur akan memastikan kawasan-kawasan tersebut dibersihkan. Sekiranya ada
mana-mana kawasan setinggan yang belum dibersihkan, saya mohon Yang Berhormat
mengemukakan panjangkan dan saya akan pastikan Dewan Bandaraya akan mengambil
tindakan dengan segera. Yang kedua mengenai status sifar setinggan, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dan Kementerian Wilayah Persekutuan berhasrat untuk memastikan kita
berjaya untuk memastikan Kuala Lumpur menjadi sifar setinggan by end of this year
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
12. Puan GK Loga Chitra minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan,
bilangan pekerja profesional yang berkhidmat di Multimedia Super Corridor dan negara asal
mereka setakat 2007.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Ramai tidak mahu ikut saya, kita kata “pertanyaan”, dia
masih lagi sebut “soalan”.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Senator. Setakat ini kita mempunyai seramai 48, 161 orang pekerja
profesional daripada keseluruhan 63,000 yang berkhidmat di MSC Malaysia. Dari jumlah
tersebut 10% daripadanya adalah pekerja asing. Kebanyakan daripada mereka ini datang
daripada negara-negara seperti India, Filipina, Indonesia, China, Thailand, UK, Australia,
USA, Jepun dan Singapura. Kalau kita bandingkan dengan 11 tahun dahulu, lebih kurang
pekerja profesional asing ialah 40%, sekarang hanya tinggal 10%. Terima kasih.
Puan GK Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan tambahan
saya, apakah usaha kerajaan untuk melatih tenaga profesional tempatan menggantikan
warga asing di MSC dan apakah kerjasama di antara institut latihan tempatan dengan
industri berintensif pengetahuan untuk meningkatkan tenaga profesional tempatan. Sekian,
terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Ahli Dewan yang mulia ini, sebenarnya cara latihan kita ialah kita bekerjasama dengan
institut pengajian tinggi sama ada awam ataupun swasta. Untuk makluman pada 2007,
tahun lepas sahaja seramai 37,445 graduan ICT telah dihasilkan. Sekarang ini ialah untuk
kita mewujudkan lebih banyak peluang pekerjaan. Sebab itu tumpuan MSC Malaysia ialah
untuk kita bukan sahaja melahirkan industri tempatan dan bidang ICT sebagaimana yang
kita lakukan melalui WCIT atau World Congress on IT untuk mempelawa syarikat
multinasional datang dan juga mewujudkan peluang-peluang business supaya peluang
pekerjaan dapat diwujudkan dengan lebih luas lagi. Sasaran kita ialah setakat ini peluang
pekerjaan di MSC Malaysia 63,000. Setakat ini baru diisi 48,000 dan tahun lepas kita
mengeluarkan 37,000 tenaga mahir dalam bidang ICT. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah, apakah pecahan jenis kepakaran yang dimiliki oleh
profesional yang masih ada di negara kita ini dan setakat ini apakah kejayaan yang di
transfer yang telah diperoleh oleh kerajaan khususnya melibatkan Multimedia Super
Corridor daripada kedatangan profesional asing ke negara kita. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
semua, setakat ini bidang kepakaran yang kita ambil daripada luar ialah:
(i) dalam bidang penggunaan perisian, penggunaan web;
(ii) multimedia ataupun animasi dan grafik;
(iii) gabungan aplikasi;
(iv) pengatur cara (programmer);
(v) sistem keselamatan ICT;
(vi) pembangunan sistem maklumat ataupun information system
development;
(vii) penganalisis sistem IT ataupun IT System Analysis; dan
(viii) pengendali sistem dan jaringan network and system, pemasaran
dan juga pengurusan yang tertinggi.
Itu adalah kalangan profesional yang datang dari luar. Dalam konteks kita sendiri
yang kita beri tumpuan banyak sebenarnya dan banyak sistem yang kita telah lahirkan
dengan transfer of technology terutamanya dalam konteks e-Perolehan, e-Government.
Kita adalah ke hadapan dan begitu juga alam konteks cip kad pengenalan yang
mana sekarang ini kita eksportkan kepada luar negara dan juga airport management
system. Saya boleh berikan senarai. Begitu banyak Tuan Yang di-Pertua mungkin hendak
disenaraikan satu persatu, mungkin mengambil masa.
Kalau Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz mahu saya boleh bekalkan
secara bertulis secara keseluruhan senarai tersebut dan mana-mana Ahli Yang Berhormat
berminat juga, boleh maklumkan kepada saya. Saya akan bekalkan secara bertulis. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Cara dan style Yang Berhormat jawab itu betul-betul
macam timbalan menteri yang menguasai subjek... [Tepuk]
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
13. Tuan Wan Nordin bin Che Murat minta Perdana Menteri menyatakan, mengenai
syarat-syarat yang dikenakan kepada pelajar-pelajar tajaan kerajaan mahupun agensi di
bawah naungan kementerian yang belajar di luar negara apabila tamat pengajian mereka di
sana hampir kesemuanya memilih untuk menetap dan bekerja di tempat mereka belajar
akibatnya negara kita ketandusan tenaga-tenaga profesional khususnya di dalam bidang
perubatan dan kejuruteraan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Mohd Johari bin
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, syarat yang dikenakan
kepada setiap pelajar tajaan Jabatan Perkhidmatan Awam adalah untuk berkhidmat kepada
kerajaan mengikut tempoh yang telah dipersetujui dalam kontrak yang ditandatangani
sebelum pelajar melanjutkan pengajian ke luar negara. Sekiranya mereka tidak pulang
melaporkan diri dalam masa tempoh 30 hari dan mendaftar dengan Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam, bagi urusan pelantikan perkhidmatan awam atau ingkar serta
melanggar sebarang syarat-syarat yang telah ditetapkan, dalam perjanjian tersebut, mereka
akan dikenakan tuntutan ganti rugi seperti yang tertera dalam perjanjian. Dalam tempoh
dua bulan, tiga notis tuntutan akan dikeluarkan oleh pihak JPA kepada pelajar-pelajar dan
penjamin bagi urusan tuntutan ganti rugi tersebut. Sekiranya mereka masih tidak
mengendahkan notis tersebut, nama-nama pelajar dan penjamin ini akan dipanjangkan ke
Jabatan Peguam Negara untuk tindakan undang-undang. Terima kasih.
(cid:1) 1140
Dato’ Abdul Haji Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bangunkah tidak bangun?
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: [Mengangguk kepala]
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Dato’ Rashid dulu, kemudian Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Haji Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah
faktor-faktor yang telah diguna pakai ketika mengubah baru-baru ini biasiswa JPA daripada
90% kepada 45% untuk pelajar-pelajar bukan bumiputera. Terima kasih.
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini akan
dijawab oleh rakan sejawat saya sebentar lagi apabila dia buat gulungan, jawapan yang
lebih padat dan jitu. Oleh sebab soalan ini pun agak lari daripada saya punya ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Wan Nordin.
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya adalah, selain daripada tindakan undang-undang yang tidak
mengikuti kontrak yang diambil oleh kerajaan. Adakah usaha-usaha lain umpamanya dalam
bidang sektor perubatan bagi memujuk mereka ini pulang berkhidmat di negara kita?
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
soalan ini telah banyak kali dijawab di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat.
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Jadi setakat hari ini untuk pengetahuan Yang
Berhormat sekalian, ada 236 orang pelajar perubatan yang tidak balik. Jadi sebenarnya kita
telah buat macam-macam cara, kita pujuk, kita rayu dan sebagainya.
Pada ketika dulu kita hanya mengenakan bayaran token, maknanya bayaran
sebanyak RM150 ribu. Jadi ada yang bayar, ada yang tidak bayar tetapi oleh sebab itu,
oleh sebab perbelanjaan yang kita buat setakat ini terlalu besar, investment kita iaitu
sekarang ini menghantar pelajar perubatan mengambil belanja yang begitu besar iaitu
hampir RM1 milion untuk melatih seorang doktor. Oleh sebab itu, kita tidak ada cara lain
melainkan kita kena ambil tindakan seperti yang saya sebutkan tadi. Terima kasih.
14. Dato’ Lee Sing Chooi minta Menteri Kesihatan menyatakan, pada tahun 2007
dan 2008, bilangan kes pemeriksaan makanan atau bahan makanan yang telah gagal dari
segi kesihatan, senaraikan 10 kategori makanan atau bahan makanan yang gagal dalam
pemeriksaan dan nyatakan bilangan kes bagi setiap kategori tersebut.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih. Oleh sebab list nya adalah panjang dan kategori yang ditanya
untuk tahun 2007 dan 2008, saya minta izin jawapan ini dijawab secara bertulis dan saya
bagi list ini kepada Yang Berhormat Senator. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan.
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah timbalan
menteri berikan kategori-kategori utama itu, di kategori manakah kita gagal dalam kes-kes
pemeriksaan dan adakah juga pemeriksaan susu yang dibekalkan ke sekolah? Kerana
keracunan makanan susu ini sering kita dengar. Apakah tindakan Kementerian Kesihatan
yang akan diambil supaya kes-kes ini dapat dikurangkan dan tidak berlaku langsung
dengan GMP yang dikawal ketat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkasnya apakah pendekatan dasar dan pelaksanaan,
what is the policy approach to this issue?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih soalan tambahan daripada Yang Berhormat Dato’ Lee Sing
Chooi.
Saya begitu tertarik dengan keprihatinan Yang Berhormat Senator mengenai hal
ini. Sebahagian daripada makanan Yang Berhormat tanya itu, makanan yang berasaskan
kepada dairy produk adalah sebahagian daripada makanan yang kita dapati terdedah
kepada elemen-elemen kemasukan bahan-bahan toksin.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, bahawa satu jawatankuasa yang
dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Jawatankuasa bersama ini adalah untuk
memastikan segala dengan izin, end-to-end daripada awal sehingga ia sampai kepada
mereka yang menerima program susu sekolah ini telah kita kaji dan kita sedang
memperincikan dan jika tidak ada masalah...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin bertanya, minta maaf saya ganggu sebentar
Yang Berhormat. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri
sama ada beliau hadir untuk juga menjawab pertanyaan nombor 15?
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan
Salleh]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya boleh kata dua dalam satu. Saya hadir
sebagai Senator, Ahli Dewan Negara dan juga kalau benda itu dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat bersedia untuk menjawab
pertanyaan nombor 15?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Saya bersedia.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila sambung, saya akan benarkan
pertanyaan nombor 15 kerana ia ada kaitan dengan isu yang menjadi persoalan bagi rakyat
masa kini.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Untuk memastikan, ia ada dua pengilang
sahaja di Malaysia yang bekalkan. Satu di Sabah, satu lagi Dutch Lady. Dutch Lady ini
adalah satu syarikat multi nasional.
Saya telah pun pergi ke kilang bagi memastikan GMP yang dipunyai oleh Dutch
Lady ini memenuhi kriteria-kriteria yang telah ditetapkan oleh kementerian. Jadi saya pasti
jika kita menjalankan setiap end-to-end needs ini dengan izin, kes-kes keracunan makanan
ekoran daripada susu yang terdedah kepada elemen-elemen keracunan akan dapat kita
kurangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Wan Hazani.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya wakilkan Puan Hajah Wan Hazani?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Sebab pertanyaan terakhir, saya benarkanlah.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bagi pihak Wan
Hazani, saya kemukakan soalan nombor 15. Terima kasih.
[Soalan No.15 – Y.B. Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor tidak hadir]
15. Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, kenapakah pihak polis tidak memberi apa-apa maklum balas setelah aduan
dikemukakan di balai polis untuk kes-kes jenayah yang telah dilaporkan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan
Salleh]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Wan Hazani yang mengemukakan pertanyaan dan kepada Senator Datin Paduka Nor
Hayati yang mengemukakan pertanyaan bagi pihak Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia, sebelum ini tidak ada
peruntukan untuk mana-mana warganegara mengemukakan pertanyaan kepada polis
tentang apakah status laporan polis yang telah dibuat oleh mereka tetapi pindaan kepada
kanun tatacara jenayah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh ulang dengan jelas, ulangi apa Yang
Berhormat sebut tadi? Sebelum ini...
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Sebelum ini Tuan Yang di-Pertua
tidak ada peruntukan undang-undang yang membolehkan seorang warganegara yang
membuat laporan polis untuk bertanyakan tentang status laporan polis yang telah dibuat
olehnya. Akan tetapi selepas pindaan kepada kanun tatacara jenayah yang berkuat kuasa
pada 7 September 2007, tahun lepas, pihak polis dikehendaki memaklumkan status
penyiasatan sesuatu laporan polis yang telah dibuat.
Namun begitu peruntukan tersebut tidak memberikan hak secara automatik tetapi
bergantung pada perkara-perkara berikut, laporan yang dibuat mestilah berkaitan dengan
satu kesalahan yang lazim ditangkap. Dalam istilah Inggerisnya dengan izin disebut,
sensible offense dan pengadu dikehendaki membuat permohonan untuk mengetahui status
kesnya setelah tempoh empat minggu dari tarikh laporan polis tersebut dibuat.
Peruntukan ini Tuan Yang di-Pertua mempunyai satu pengecualian iaitu sekiranya
pihak polis mendapati bahawa tindakan memaklumkan status penyiasatan kes tersebut
akan menjejaskan pendakwaan atau boleh mengganggu proses siasatan. Maka pihak polis
di dalam budi bicara mereka boleh memilih untuk tidak memberikan maklum balas.
Tuan Yang di-Pertua: Maknanya undang-undang beri kuasa kepada polis memilih
hendak benar atau tidak benar?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Budi bicara kepada pihak polis.
Tuan Yang di-Pertua: Undang-undang beri polis hak budi bicara?
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Di bawah Seksyen 107A, Kanun
Tatacara Jenayah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada pertanyaan tambahan Yang Berhormat. Masa cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
■1150
USUL
KAJIAN SEPARUH PENGGAL
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 27(3) Dewan ini
mengambil ketetapan-ketetapan berikut:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan pertumbuhan ekonomi yang menggalakkan dan
pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal pelaksanaan
Rancangan Malaysia Kesembilan meskipun ekonomi Malaysia terus
berhadapan dengan pelbagai ketidaktentuan terutamanya kenaikan harga
minyak petroleum mentah dunia;
merestui usaha kerajaan bagi melaksanakan Misi Nasional untuk
mencapai matlamat Wawasan 2020 bagi menjadikan Malaysia sebuah
negara maju;
meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan
yang bertujuan melaksanakan strategi dan program serta menyediakan
peruntukan bagi menjadikan Malaysia sebuah negara yang teguh dan
bersatu padu seperti dibentang dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun
2008;
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia
supaya berusaha dengan keazaman yang teguh dan terus menyokong
kerajaan untuk membina Malaysia sebagai sebuah negara yang makmur,
progresif, adil, berdaya tahan dan berdaya saing.” [22 Julai 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Sukacita saya dengan hormatnya menjemput Timbalan
Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi untuk menyambung.
11.50 pg.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum Dewan ditangguhkan kelmarin,
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin menyatakan bahawa Astro
menayangkan terlampau banyak iklan. Suka saya terangkan di sini, mengikut syarat
lesennya, Astro diwajibkan tidak melebihi 10 minit untuk pengiklanan dalam satu jam, tetapi
Astro pada masa kini menggunakan hanya 2 hingga 5 minit sahaja dan mengikut syarat
lesennya juga, Astro diwajibkan menayangkan atau menggunakan 2 minit untuk
perkhidmatan pengumuman awam.
Tuan Yang di-Pertua, suka juga saya terangkan bahawa dari keuntungan yang
diperolehi oleh Astro dalam advertisement atau pengiklanan itu, Astro juga menyumbang
kepada masyarakat melalui misalnya, Relay for Life oleh MAKNA dan menyumbang juga
kepada Budi Penyayang, badan-badan kebajikan dan mempromosikan kesenian dan
kebudayaan di negara kita.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat, boleh saya pohon laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak beri laluan?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Kalau berkenaan dengan ini.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi laluan. Tadi saya terdengar bahawa Astro itu
rupanya mempunyai syarat-syarat yang tertentu dalam pelesenannya. Kadangkala saya
keliru sama ada Astro masa kini terletak di bawah Akta Penyiaran yang sejauh mana saya
tahu telah dimansuhkan, sama ada Astro kini akan pindah, dengan izin, migrate, kepada
Akta Multimedia dan Komunikasi dan jika tidak, apakah pendekatan dan dasar KTAK bila
pindahan ini akan dilakukan, kerana sejauh mana saya tahu ASTRO telah wujud lebih
kurang lapan tahun. Jadi bila akan dipindahkan supaya apa-apa yang ditimbulkan oleh
rakan sejawatan saya, Tan Sri Datuk (Dr.) Jins akan lebih terkawal daripada Akta
Multimedia dan Komunikasi, apakah pendekatan kementerian sekarang?
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Gooi. Sebenarnya Astro pada masa ini masih dalam rejim yang lama iaitu
Broadcasting Act. Ianya tidak bermakna Astro boleh lari daripada tanggungjawab ataupun
syarat-syarat yang telah ditetapkan dalam lesen yang Astro ada pada masa ini, dan saya
telah difahamkan bahawa Astro dalam masa terdekat dan sebelum hujung ataupun pada
hujung tahun ini akan berpindah ke AKM 98 dan kita harap Astro boleh dikawal oleh SKMM
pada masa itu. Tuan Yang di-Pertua..
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Mohon laluan, Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih. Pertanyaan saya berkenaan dengan Astro juga. Saya ingin minta
penjelasan daripada Yang Berhormat sendiri iaitu tentang Astro. Pelesenan yang
dikeluarkan oleh kementerian Yang Berhormat sendiri di mana Yang Berhormat
mengatakan, bahawa tidak ada garis panduan tentang filem-filem yang ditayangkan di
Astro, yang mana tidak melalui Lembaga Penapisan Filem yang ditubuhkan oleh
kementerian ataupun daripada kerajaan sendiri, iaitu Kementerian Dalam Negeri.
Jadi bagaimana Astro boleh ada satu lagi Lembaga Penapisan Filem yang
ditubuhkan oleh Astro sendiri, dan bagaimanakah lesen ini boleh dikeluarkan, diberikan
kebenaran kepada Astro? Dan adakah ini adil kepada syarikat-syarikat ataupun TV swasta
yang lain, di mana filem-filem mereka bila ditayangkan di dalam televisyen mereka mesti
melalui Lembaga Penapisan Filem? Apakah rasionalnya Astro diberi kemudahan dan
kelulusan begini padahal televisyen swasta lain tidak dibenarkan? Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Musa. Berkenaan dengan self-censorship atau kendiri yang dikawal selia oleh Astro
sendiri berkenaan dengan filem-filem ataupun tayangan-tayangan yang ditayangkan oleh
penyalur ataupun broadcaster yang disebut tadi, iaitu memang benar bahawa pada masa
ini oleh kerana Astro belum lagi dilesenkan dalam AKM 98, oleh yang demikian Astro tidak
dikawal selia oleh SKMM. Walau bagaimanapun...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab saya berminat dalam soal meleraikan kekaburan,
boleh Yang Berhormat menjelaskan? Keadaan hari ini menyentuh Astro bukanlah kerana
Astro diberikan keistimewaan, tetapi timbul dari kebetulan kerana ianya dilesenkan dahulu
di bawah Akta Penyiaran yang mana dimansuhkan, kemudian timbul akta baru yang mana
pelesenan dan syarat-syaratnya bagi Astro itu hendaklah di bawah akta yang baru, yang
mana Yang Berhormat telah jawab tadi akan dibawa pada penghujung tahun. Adakah itu
benar?
Maka saya hendak cuba leraikan kekaburan seolah-olah Astro diberi sesuatu
keistimewaan kepada yang nyatanya, ia timbul kerana wujudnya makhluk nama Astro ini di
waktu undang-undang dahulu yang kini dimansuhkan, dan hendaklah sekarang dimasukkan
ke bawah undang-undang baru.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang betul iaitu Astro tidak diberi kelonggaran ataupun keistimewaan lebih dari stesen-
stesen televisyen yang lain dan diharapkan bahawa bila Astro sudah dilesenkan di bawah
AKM 98, maka dapat...
Tuan Yang di-Pertua: Mungkin sebab Yang Berhormat guna ungkapan ringkas,
AKM, kalau sebut akta...
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Akta Komunikasi dan Multimedia Malaysia
1998, maka kita dapat menengok bahawa Astro akan juga tertakluk kepada syarat-syarat
yang ada kepada stesen-stesen yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
mencadangkan supaya Institut Kefahaman Islam Malaysia atau IKIM menambahkan lagi 30
stesen pemancar supaya meliputi kawasan luar bandar. Beliau turut mencadangkan supaya
kerajaan menurunkan sewa bulanan internet yang dikenakan oleh syarikat-syarikat di
seluruh negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini Radio IKIM beroperasi
dengan menggunakan sebanyak 12 stesen pemancar utama yang terletak di seluruh
negara meliputi Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Penggunaan frekuensi Radio
FM terutamanya di kawasan utara, tengah dan selatan Semenanjung Malaysia sudah pun
berada pada tahap yang maksimum.
(cid:1) 1200
Manakala bagi Sabah dan Sarawak pula masih terdapat ruang untuk
meningkatkan potensi penyediaan kemudahan itu. Mengenai keperluan bagi menambah
sebanyak 30 lagi stesen pemancar untuk Radio IKIM di seluruh negara, beberapa faktor
perlu diambil kira seperti:
(i) kawasan sasaran liputan, bagaimanakah keadaan
demografinya;
(ii) lokasi pemancar, adakah lokasi itu mempunyai kemudahan yang
mencukupi;
(iii) kos pemancar dan operasi; dan
(iv) penggunaan frekuensi semasa dan kekosongan frekuensi untuk
diperuntukkan.
Pada masa yang sama, pihak IKIM juga sedang berusaha dan merancang untuk
menambah bilangan stesen pemancar di seluruh negara. Walau bagaimanapun kerja-kerja
pembinaan dan penyelenggaraan stesen pemancar memerlukan perbelanjaan yang tinggi.
Bagi penduduk yang mempunyai kemudahan internet, rancangan-rancangan Radio IKIM
juga boleh diikuti melalui internet menerusi laman web IKIM di www.ikim.gov.my. Tuan
Yang di-Pertua, mengenai cadangan supaya sewa bulanan internet dikurangkan, saya ingin
menjelaskan di Dewan yang mulia ini bahawa kadar sewa bulanan bagi perkhidmatan
internet ditentukan oleh kuasa pasaran dan persaingan di kalangan pembekal perkhidmatan
internet.
Pendekatan deregulation yang dilaksanakan ini juga membenarkan pembekal
perkhidmatan memperkenalkan pelbagai produk dan pakej baru perkhidmatan mereka yang
meliputi perkhidmatan tambah nilai atau value added services untuk menarik minat
pelanggan. Dalam hal ini, kementerian ini menerusi Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia selaku pengawal selia industri komunikasi sentiasa memantau persaingan ini
terutamanya dalam memastikan promosi dan penyebaran maklumat yang dibuat oleh
pembekal-pembekal perkhidmatan, tidak mengelirukan pengguna.
Pada masa ini, harga langganan internet yang terendah ditawarkan pada kadar
yang berpatutan iaitu pada harga RM20 untuk penggunaan selama sepuluh jam.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya beri ke atas
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sekali lagi saya
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi. Saya berjanji bahawa
kementerian ini...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya memohon laluan.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: ...Akan sentiasa mengambil perhatian
terhadap...
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat mohon laluan di ambang Yang
Berhormat berhenti.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak beri laluan?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, kalau dapat saya
habiskan perenggan ini dan bagi laluan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Saya berjanji bahawa kementerian ini akan
sentiasa mengambil perhatian terhadap sebarang teguran dan pandangan yang membina
dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya untuk menangani semua masalah
yang berkaitan dengan kepentingan orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya
mohon maaf kerana terpaksa bertanya di ambang Timbalan Menteri akan berhenti.
Pertama yang berkenaan dengan IKIM tadi, saya mungkin tidak memahami secara
teknikalnya bagaimana pemasangan stesen pemancar ini. Walau bagaimanapun, jika
dibandingkan dengan stesen Era ataupun stesen-stesen radio yang lain, liputan yang
didapati adalah lebih meluas. Sekiranya kita mendengar siaran Radio IKIM di dalam kereta,
kita akan mendapati hanya di bandar-bandar utama sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Oh Yang Berhormat ikuti dua-dua penyiaranlah, Era dan
IKIM?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Ya, saya ikut kedua-dua. Sekiranya kita
mengikuti kawasan bandar kita akan dapati keluar sedikit daripada kawasan bandar terus
tidak dapat. Jadi perkara ini kadang-kadang mengganggu dan banyak kali saya rasa
sampai di seluruh Malaysia sikit sahaja kawasan liputan yang diliputi oleh Radio IKIM dan
kita sudah melihat sudah tujuh tahun dia ditubuhkan. Jadi adakah kerajaan mempunyai
perancangan untuk menggabungkan ataupun mungkin boleh menyewa stesen-stesen lain
untuk diberikan kepada IKIM bagi menambahkan kawasan liputan.
Kedua, berkenaan dengan sasaran kerajaan untuk menjadikan Malaysia ini 50%
diliputi oleh perkhidmatan internet. Kita melihat bagaimana Kementerian Pengajian Tinggi
bercadang untuk membenarkan kafeteria-kafeteria yang menawarkan khidmat WiFi untuk
masuk ke universiti semata-mata untuk menjadikan kawasan universiti semua kawasan
yang mempunyai liputan internet. Jadi kalau dengan pengurangan yang tidak seberapa
kepada pengguna-pengguna internet khususnya untuk suri rumah di kawasan rumah dan
juga kepada pengusaha-pengusaha kecil yang mana kalau bayaran sewa bulan internet
kepada syarikat, bayaran yang dikenakan adalah tinggi berbanding dengan bayaran yang
dikenakan kepada individu.
Jadi sekiranya syarikat-syarikat kecil ini tidak diberikan galakan dan sewa yang
lebih murah, bagaimanakah kerajaan mensasarkan agar 50% itu dapat dibuat oleh pihak
kerajaan dalam masa yang sudah ditargetkan? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Mumtaz dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan di hujung-hujung
penggulungan Yang Berhormat menanyakan dua soalan iaitu satu, membandingkan Radio
IKIM dengan Radio Era di mana IKIM lebih kurang memuaskan dari pancaran yang diterima
dari Radio Era. Ini adalah satu observation yang patut kita dengar dan saya akan
menyampaikan observation ini kepada yang berkuasa untuk cuba kalau dapat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang berkuasa itu Yang Berhormat, yang
bertanggungjawab.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Menteri saya dan begitu juga SKMM, kita
akan mencuba dan berunding dengan IKIM sendiri adakah mereka dapat memperluaskan
lagi liputan Radio IKIM ini. Berkenaan dengan sasaran untuk mendapatkan 50% dari isi
rumah di Malaysia menggunakan internet pada tahun 2010, kementerian ini bersungguh-
sungguh menyediakan prasarana untuk menambahkan pelanggan-pelanggan internet.
Oleh yang demikian...
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat, boleh mohon laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat belum selesai lagi Yang Berhormat.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Oleh yang demikian, kementerian ini
dengan bersungguh-sungguh menyeru semua yang telah diberi lesen untuk menyediakan
WiMAX akan menyediakan WiMAX mengikut jadual yang mereka janjikan. Setelah
perkhidmatan WiMAX disediakan di negara kita maka penebusan jalur lebar dan
penggunaan internet akan bertambah dan akan meningkat lebih cepat lagi dari yang telah
kita saksikan pada masa sekarang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak beri laluan?
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Saya ingat sudah habis Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput
Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan untuk menjawab dan menggulung. Yang
Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan ini doktor ya?
12.09 tgh.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Sama
dengan Tuan Yang di-Pertua, doktor pencen.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lesen mengamal tahunan lagi tidak?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Ada. Tuan Yang di-Pertua saya bimbang
takut sahabat saya Yang Berhormat Timbalan Menteri Komunikasi dia tidak boleh landing.
Kalau dia tidak boleh landing saya tidak boleh take off. Ada tujuh Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator yang terlibat dalam perbahasan.
■1210
Tuan Yang di-Pertua: Sesuailah kalau keadaan lembap-lembap macam ini kita
berseloroh atau bergurau sedikit.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Ada tujuh Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator terlibat dalam perbahasan kajian separuh penggal iaitu Yang Berhormat Hajah
Syarifah Azizah binti Dato’ Syed Zain, Yang Berhormat Senator Siw Chun a/p Eam, Yang
Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang
Berhormat Datuk Senator Sim Kheng Hui, Yang Berhormat Senator Haji Muhamad bin
Yusof dan Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap.
Saya bagi pihak kementerian mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Saya
juga minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua kerana sesetengah saranan dan pertanyaan
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun saya jawab secara terperinci dalam persoalan
lisan. Maka, saya kira tidak perlu saya terangkan sekali lagi perkara-perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlu rujuk sahaja jawapan kepada tarikh
atau sekian-sekian.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Baik Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Senator Hajah Syarifah Azizah binti Syed Dato’ Syed Zain meminta penjelasan
daripada kementerian sama ada pusat-pusat perubatan dan kaunseling persendirian dan
swasta yang menguruskan tentang pesakit AIDS di negara ini diberi pemantauan ataupun
penyeliaan.
Ingin saya maklumkan bahawa kementerian secara berskala di peringkat
kementerian, di peringkat negeri dan di peringkat daerah memang sentiasa menghormati
mereka-mereka yang terlibat dalam perawatan dan juga kaunseling pesakit AIDS yang
sekarang ini telah mencecah 70,000 orang seluruh negara.
Kita sangat berterima kasih kepada mereka-mereka ini terutamanya daripada NGO
kerana tanpa mereka, aktiviti-aktiviti perawatan dan kaunseling mengenai HIV AIDS ini tidak
akan dapat berjalan dengan baik apatah lagi sesetengah NGO ini kita beri bantuan
daripada kementerian.
Yang Berhormat Senator Siw Chun a/p Eam juga meminta penjelasan mengenai
jumlah peruntukan di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk hospital-hospital
awam. Ingin saya maklumkan bahawa kita peruntukan RM1.93 bilion untuk pembinaan
hospital baru. Sementara untuk naik taraf adalah berjumlah RM2 bilion semuanya
menjadikan keseluruhan peruntukan adalah dekat dengan RM4 bilion di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga ingin menanyakan
sama ada di Hospital Tengku Ampuan Rahimah, Klang di mana bangunan tambahan wad
kecemasan baru ini sedang dibina dan dijangkakan siap pada bulan Oktober 2008. Akan
tetapi bangunan yang sedia ada tidak akan kita robohkan. Cuma kita akan gunakan untuk
aktiviti-aktiviti lain.
Yang Berhormat Senator Sim Kheng Hui juga...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya minta laluan. Yang Berhormat Menteri, sebenarnya saya tanya itu bukan
masalah wad kecemasan tetapi hospital baru tambahan bagi hospital bersalin yang
dijangka sepatutnya dibuat di dalam kawasan hospital. Kononnya kementerian hendak beli
satu lagi bangunan lain, swasta yang berada di luar kawasan hospital secara
spesifiknyalah. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Itu wad bersalin.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kalau Yang Berhormat tidak mempunyai data-
data yang spesifik, Yang Berhormat boleh memberi notis.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
selalu membantu saya, senang sedikit kerja saya. Ini perkara baru. Dalam perbincangan
kita yang mutakhir, lists yang kita persetujui dengan EPU dan MOM, tidak ada lagi
rancangan untuk beli itu. Jadi saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat apabila saya
dapat makluman yang lebih jelas lagi.
Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui bertanyakan sama ada kerajaan
akan membina hospital selain daripada Hospital Umum Sarawak di Kuching. Ini saya sudah
jawab pada dua hari lepas. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Senator Datuk Sim
Kheng Hui juga maklum bahawa kekurangan pegawai perubatan, doktor dan juga doktor
pakar di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak adalah satu fenomena yang perlu
kita selesaikan dan kita susun. Ini supaya ada elemen-elemen pendemokrasian dan
keadilan dalam orang ramai dan rakyat jelata dapat menikmati kemudahan kesihatan dan
perubatan di merata tempat tidak kira di kota mahupun di desa.
Oleh yang demikian, kita sedang merangka beberapa cadangan konkrit supaya
perkhidmatan doktor dan juga doktor pakar ini dapat kita bendung dan kita dapat cukupkan
dari semasa ke semasa. Buat masa ini kita hanya dapat memenuhi kuota untuk Sabah dan
Sarawak terutamanya Sarawak setakat 67%. Jawatan ada 100%, tetapi pengisian hanya
67%. Malah di Sarawak ini lebih baik daripada negeri asal saya iaitu negeri Johor.
Negeri Johor hanya 52% pengisian doktor. Jadi kalau Yang Berhormat Datuk Sim
tidak puas hati, saya lagi tidak puas hati tetapi apa hendak buat semua orang tidak cukup.
Semua orang kena buat pengorbanan terutama di Sabah dan Sarawak. Salah satu
pendekatan di Sarawak siapa juga yang membuat latihan doktor atau housemanship di
Sarawak dia tidak boleh keluar daripada Sarawak selepas tiga tahun berkhidmat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Muhamad bin Yusof
juga menyarankan supaya sama ada kementerian berusaha untuk mengkaji gaji dan juga
elaun pegawai perubatan dan juga pegawai-pegawai paramedik di Kementerian Kesihatan.
Kita sebenarnya berusaha sedaya-upaya bagi memastikan kita tidak boleh naikkan gaji
sama dengan gaji yang ditawarkan oleh sektor swasta kerana sektor swasta, gaji dan
emolumennya Tuan Yang di-Pertua pun tahu biasanya lima kali ganda daripada apa yang
ditawarkan oleh sektor awam. Jadi, kita tidak boleh lawan. Cuma yang kita hendak pastikan
adalah satu, suasana pekerjaan yang baik.
■1220
Kedua, elaun mereka kita pertingkatkan. Sehingga tahun 2005 sehingga sekarang,
kita sudah naikkan elaun. Sebagai contoh, dahulu masa Tuan Yang di-Pertua dan saya
berkhidmat dalam hospital awam, tidak ada on call allowance. Sekarang sudah ada dan
mereka ini dibayar RM50 hingga RM170 sehari, banyak itu.
Elaun ini akan kita kaji dari semasa ke semasa dan paling terbaru, untuk
mengurangkan queue di Jabatan Kecemasan dan Jabatan Pesakit Luar di klinik-klinik
kesihatan dalam kuota kita panjangkan waktu rawatan sehingga 9.30 malam. Bagi mereka
yang membuat kerja selepas syif yang dibenarkan, kita naikkan waktu insentif kerja satu
jam RM80. Jadi, kalau dia kerja pada hari itu 10 jam, dia dapat RM800. Kita juga galakkan
pegawai perubatan pakar untuk buat pembedahan pada hari Sabtu. Jadi, untuk doktor
pakar yang membuat pembedahan pada hari Sabtu, kita beri mereka RM200 untuk satu
jam.
Walau bagaimanapun, apa juga yang kerajaan buat untuk memastikan doktor dan
juga doktor pakar terus berada dalam perkhidmatan awam akhirnya bergantung kepada hati
mereka. Kalau mereka mempunyai rasa kebertanggungjawaban yang tinggi, mereka akan
terus berada dalam kerajaan bukan sahaja selepas mereka pencen pada umur 58. Malah,
ramai di antara mereka masih terus berkhidmat walaupun mereka sudah habis umur
bersara wajib.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih pada menteri yang menjawab. Oleh sebab, menteri sendiri
mempunyai pengalaman sebagai doktor, saya ingin bertanya adakah untuk doktor-doktor
yang bertugas di Jabatan Kecemasan, mereka ini diberikan insentif tambahan.
Memandangkan pengalaman peribadi saya. Saya pernah melihat seorang doktor
menghadapi lima kes kematian dalam masa dua jam. Jadi, dengan kadar RM150, adakah
berbaloi doktor yang baru sahaja habis housemanship ini bertugas seorang ini dan terpaksa
menghadapi dan menenangkan keluarga yang kehilangan lima orang dalam masa dua jam.
Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Hajah Mumtaz. Itu okey lima orang. Ini kerana pada waktu beliau bertugas, malaikat maut
juga bertugas. Saya hendak terangkan bahawa di Jabatan Kecemasan, bukan dia seorang
sahaja yang berkhidmat, kita ada trial system. Persoalan ini juga ditanya oleh Yang
Berhormat Senator Haji Muhamad.
So, di Jabatan Kecemasan, dia tidak ada on call, dia kerja syif. Biasanya di
hospital-hospital yang mempunyai pakar, yang pertama sekali dia ada trial system. Trial
system, maknanya sistem di mana apabila pesakit datang, dia akan dinilai tahap
kecemasannya. Selepas itu, mereka akan diperiksa oleh seorang medical personal yang
boleh menilai sama ada kes yang datang itu adalah kes betul-betul emergency, life
threatening dengan izin, atau kes yang cold case umpamanya demam biasa. Jika cemas,
dia terus taruk ke merah iaitu dia akan terus diperiksa oleh pegawai perubatan. Dia akan
terdedah kepada banyak department dan juga ujian. Kalau dia boleh tunggu, kita taruk
dalam yellow zone.
Kalau peringkat demam biasa atau tidak boleh buang air besar lima hari, hari
kelima baru dia datang. Maknanya itu, masih boleh tahan lagi. Kita taruk dia dekat hijau.
Jadi, kebanyakan doktor yang berkhidmat di Jabatan Kecemasan ini adalah mereka yang
betul-betul terlatih. Sekarang kita wajibkan umpamanya dalam rotation, dengan izin
housemanship.
Dahulu kita hanya buat empat rotation pediatrik (kanak-kanak), pembedahan
(surgery), perubatan (medicine), O&G (sakit puan) - bersalin ini wajib dan juga ortopedik,
either one, empat sahaja. Namun sekarang, oleh sebab kita dapati perlunya pegawai
perubatan terdedah kepada kes-kes kecemasan maka mereka wajib sewaktu dua tahun
membuat latihan housemanship, salah satu bidang yang perlu mereka buat posting selama
empat bulan adalah di Jabatan kecemasan. Itu satu, untuk doktor.
Namun, untuk penolong pegawai perubatan, dahulu hospital assistant (HA) atau
medical assistant, mereka juga diwajibkan dalam kursus diploma mereka terdedah kepada
kecemasan dan trauma. Jadi, kita hendak letakkan pegawai-pegawai yang betul-betul mahir
supaya mereka boleh berhadapan dengan apa juga risiko seperti lima kematian dalam
masa dua jam. Mereka boleh mengatasi isu tersebut dan kalau tidak cukup, head
department boleh panggil pegawai perubatan yang on call untuk membantu mereka.
Yang Berhormat Senator Siw Chun juga menanyakan sama ada, adakah bentuk
pemantauan yang dilakukan kepada hospital-hospital swasta...
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan.
Bolehkah dinyatakan tentang kadar kematian di negara ini, dengan jumlah pesakit jika
dibandingkan dengan negara-negara maju seperti Eropah atau pun Amerika dari segi
jumlah kematiannya. Maksud saya, perbandingan peratus kematian dengan pesakit yang
dimasukkan dengan negara maju jika dibandingkan dengan negara kita, Malaysia. Terima
kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Negara kita itu saya ada tetapi negara
maju itu saya tidak boleh. Hendak ada reference. Sepuluh sebab kematian yang terjadi di
hospital, nombor satu adalah neoplasm ataupun kanser. Yang masuk ke hospital awam
dekat dua juta pesakit dan mereka memasuki ke 134 buah hospital. Sementara yang mati
dalam hospital, dia datang hidup kemudian mati dekat hospital lebih kurang 98,000.
Nombor satu tadi itu adalah kanser dan nombor dua baru road traffic accident. Jadi, saya
tidak faham apa Yang Berhormat Senator hendak tahu tetapi saya rasa dia hendak tahu
sama ada trend negara kita dengan trend negara maju adalah sama.
(cid:1) 1230
Saya kira lebih kurang sama dia punya trend kemasukan dan kematian itu kerana
kita sudah bergerak daripada negara membangun kepada negara yang maju menjelang
tahun 2020.
Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun a/p Eam bertanyakan sama ada wujud
atau tidak kaedah yang digunakan untuk memastikan sistem pemantauan ke atas hospital-
hospital swasta dan juga hospital-hospital awam. Satu mengenai kualiti hospital, kita ada
dengan izin, Public Health Care Facility Act 1998 dan regulationnya telah pun diguna pakai
semenjak 2006 dan setakat ini semua hospital swasta ini tertakluk kepada regulation
peraturan-peraturan yang ada di bawah akta tersebut. Bagi hospital awam dan juga hospital
swasta kita galakkan mereka untuk terlibat dalam apa yang kita katakan Program
Peningkatan Kualiti iaitu Quality Assurance Program atau QAP dan pengiktirafan ISO dan
di hospital awam sebanyak 65 hospital sudah pun mendapat akreditasi. Program ini adalah
program yang berterusan supaya tiap-tiap bidang yang diberikan kepada pesakit-pesakit
mempunyai input dan output yang efektif.
Yang Berhormat Tuan Maijol bin Mahap juga menanyakan mengapakah sangat
berkurangan infrastruktur di hospital terutamanya di wad-wad bersalin. Orang bersalin ini
dia tidak sakit Tuan Yang di-Pertua, tetapi nak bersalin itu sakit. Dia adalah normal, dia
bukan penyakitlah tetapi, oleh kerana rakyat kita masih produktif.
Jadi kebanyakan kita punya penggunaan katil di hospital adalah bersangkut paut
dengan isu-isu tentang kelahiran bersalin. Walau bagaimanapun, di Sabah hanya tiga
hospital saja yang dengan izin bed occupancy rate lebih daripada 70% iaitu Hospital Kota
Marudu, Hospital Queen Elizabeth, Kota Kinabalu dan Hospital Tawau.
Yang lainnya semuanya kurang daripada 70%. Ini menunjukkan bahawa rakyat
Sabah tidak sakit dan sihat tetapi, dia tetap juga nak minta banyak hospital. Walau
bagaimanapun, kes-kes kekurangan katil bagi kelahiran ini kita pandang serius. Sebab itu
kita akan terus menambah facility serta kemudahan bersalin mengikut kriteria-kriteria yang
telah kita tetapkan. Sebagai contoh kita tetapkan bagi setiap 750 kelahiran, kita mesti
sediakan satu bilik bersalin. Jika ada 5,000 kelahiran, kita mesti juga sediakan satu bilik
bedah materniti. Maknanya bilik bedah materniti, ia mesti ada doktor bius dan juga doktor
anestetik dan ginekologi yang akan bersedia jika kelahiran tersebut memerlukan
pembedahan...
Puan Siw Chun a/p Eam: Pohon laluan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa bersalin itu
tidak ada perasaan sakit. Itu tidak benar. Mungkin beliau tidak dapat merasainya kerana
beliau seorang lelaki.
Tuan Yang di-Pertua: Bersalin itu sakit tetapi bukan penyakit.
Puan Siw Chun a/p Eam: Ya, bukan penyakit tetapi, apabila saya dengar tentang
kekurangan katil, bukan saja facility kekurangan katil Tuan Yang di-Pertua, perangai, tabiat
ataupun keprihatinan jururawat pun satu masalah juga. Oleh kerana kesakitan untuk
melahirkan anak ini kadang-kadang wanita terpaksa menjerit-jerit. Betul tidak Yang
Berhormat Puan Nordiana? Saya pernah dengar salah seorang jururawat yang memarahi
seorang wanita yang sedang menghadapi kesakitan untuk melahirkan anak. Jururawat itu
mengatakan, “Apa ini, bila seronok tidak jerit-jerit bagi tahu orang, bila nak bersalin baru
nak jerit-jerit”... [Beberapa Ahli ketawa]
Jadi saya berharaplah supaya pihak kementerian memberi taklimat yang betul-
betul kepada jururawat yang akan menjaga di bilik bersalin itu supaya jangan mengeluarkan
kata-kata sebegitu. Itu saja yang saya minta daripada pihak kerajaan. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Pohon laluan berkaitan perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri masih beri
laluan. Yang Berhormat Timbalan Menteri nak beri laluan?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Nanti dulu. Seronok ini. Dekat nak habis
dah Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak kata tidak sakit. Saya kata dalam bahasa Inggeris
pregnancy is not a disease. Mengandung itu bukanlah penyakit tetapi nak melahirkan itu
mesti sakit. Memanglah saya tidak pernah ada pengalaman.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri menggunakan
ungkapan pregnancy. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri menggunakan istilah child
birth, child birth is not a disease.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jadi kalau ada jururawat yang berkata
begitu, mungkin dia tidak pernah beranak macam saya jugalah tetapi kita pandang serius ini
Yang Berhormat Puan Siw Chun a/p Eam. Kita pandang serius sebab itu Yang Berhormat
Menteri akan lancarkan program memperbaiki soft skill jururawat dan juga paramedik.
Antaranya konsep yang saya sendiri faham iaitu sekarang ini jururawat digalakkan
mengamalkan banyak ‘S’ - senyum, sentuh, sopan, dan macam-macam lagilah bagi
memastikan pesakit sentiasa dijaga dengan baik...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Yang Berhormat Timbalan Menteri, mohon
laluan?
Tuan Yang di-Pertua: Satu laluan pending. Yang pertama belum habis lagi.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Saya nak lambat sikit saja supaya secara
khususnya ada elemen-elemen hospitaliti dalam hospital.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna kementerian sedar terdapat di sini yang perlu
diperbaiki dan kementerian akan melancarkan kempen meningkatkan soft skill yang mana
di antara soft skill itu bukan sangat medical skill tetapi human skill.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Betul Tuan Yang di-Pertua tetapi kita
kena ingat juga mereka ini manusia. Mungkin sudah lama bekerja dalam bilik bersalin.
Sudah biasa dengar, mungkin dah biasa marah orang. Bila dah jadi biasa, jadi
alah bisa tegal biasalah. Jadi orang-orang ini yang patut kita beri tumpuan supaya mereka
jadi manusia balik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dulu,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kemudian Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin
Awang Chik.
(cid:1) 1240
Puah Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
cuma ingin menambahkan sedikit maklumat, daripada kajian yang saya minta daripada
pegawai penyelidik untuk buat kajian didapati trend kelahiran sebenarnya di Malaysia
dilaporkan menurun. Jadi saya agak pelik bila Timbalan Menteri mengatakan bahawa
perkara ini trendnya sekarang ini amat subur sebab trend sekarang dari segi kadar
kelahiran negara kita menurun dari tahun ke tahun, itu yang pertama.
Keduanya berkaitan dengan kadar kelahiran daripada semakan yang dibuat,
Sabah sebenarnya mencatatkan kelahiran yang lebih kurang sama dengan Selangor
berbanding dengan negeri-negeri lain. Jadi tidak pelik kalau Senator Maijol Mahap
memohon tambahan katil untuk kes-kes bersalin di Sabah. Kerana mengikut daripada
perangkaan yang saya dapati Sabah merupakan negeri yang paling banyak pertambahan
kelahiran setiap tahun. Itu sahaja untuk maklumat terima kasih.
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Ya dia berbeza-beza macam kelahiran rakyat
kita masih produktif yang paling mutakhir kalau ikut Midterm Review 3.8 tetapi kelahiran dari
etnik Cina berkurangan berbanding dengan etnik Melayu dan bumiputera. Mungkin dia
combination of this menjadikan dia nampak berkurangan. Selangor dengan Sabah saya
tidak berani hendak komenlah sebab Selangor lain kerana dia banyak elemen imigran
daripada penghijrahan daripada kampung ke bandar. Sementara di Sabah adalah memang
betul-betul rural immigrant...
Tuan Yang di-Pertua: Ada kaitan dengan musim program televisyen tidak?
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Saya tanya juga Tuan Yang di-Pertua mana-
mana kajian yang dibuat oleh profesor mana-mana di universiti nampaknya tidak ada lagi
buat kajian kelahiran dengan musim-musim popular TV series, belum lagi ada kajian dibuat.
Kalau ada saya akan bentangkan pada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Haji Roslan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik yang dikatakan banyak ‘S' tadi. Kenapa tidak, masukkan ‘syok’, ‘sedap selalu’ atau
orang Terengganu, ‘sokmo’? Terima kasih.
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Apa yang ‘S' ini saya dimaklumkan sudah ada
11S semuanya yang positif. Jadi yang negatif itu semua kita ‘S' juga, ‘simpan’.
Tuan Yang di-Pertua: Datin Paduka Nor Hayati kemudian Puan Nordiana.
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Timbalan Menteri tadi
saya sudah dengar mengatakan bahawa...
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri ini banyak peminatlah.
Datin Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: ...Berbanding dengan
Sabah dan Selangor lebih kurang dia punya pesakitnya dan orang yang bersalin. Saya
mewakili Selangorlah kebetulan saya duduk selaku pengerusi Lembaga Pelawat Hospital
Daerah Klang.
Saya hendak tahu mengenai bayi tabung uji yang dikenal pasti oleh kementerian
ada tabung IVF tetapi saya hendak tahu adakah kementerian bercadang untuk menambah
makmal di beberapa hospital yang telah menjalankan proses IVF ini. Kemudian saya juga
ingin tahu berapa banyak pakar forensik yang diperuntukkan untuk setiap hospital kerana
kita lihat pakar forensik ini terkejar-kejar.
Macam Klang saya ingat kita ada satu tetapi baru ini kita mohon dapat dua tetapi
mereka ini bila tiba kematian mereka ini kadang-kadang berada di Kelantan, berada di court
tidak dapat menyelesaikan masalah post mortem yang berada di hospital.
Saya mohon juga mengenai ambulans oleh kerana Hospital Klang di antara yang
menampung banyak pesakit-pesakit. Saya difahamkan bahawa dengan kapasiti Klang kita
memerlukan lebih kurang 20 ambulans tetapi yang ada hari ini hanyalah tujuh sahaja dan
daripada tujuh ini empat rosak hanya tiga yang bergerak. Jadi bagaimana kita hendak ambil
orang secara efektif? Terima kasih.
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Saya lupalah Yang Berhormat saya lantik
Yang Berhormat dahulu jadi Lembaga Pelawat ya.
Mengenai dengan IVF ini pasal kesuburan, kita ada klinik Fertility Clinic di HKL.
Akan tetapi saya akui makmal kesuburan yang membuat proses IVF baik di Kementerian
Kesihatan mahupun di LPPKN, dia punya success rate tidak macam makmal yang
dikelolakan oleh swasta. Mungkin kerana kita kurang kepakaran atau makmal kita tidak
dipenuhi dengan kelengkapan-kelengkapan yang terbaik.
Saya bagi contoh kalau tidak silap saya success rate IVF di hospital kerajaan
ataupun LPPKN, dia punya success rate hanya paling banyak 15%. Maknanya kalau 100
pasangan membuat IVF, 15 pasangan sahaja yang berjaya sementara di sektor swasta dia
punya success rate 50%.
Bila kita bercerita tentang success rate ini, ia sedikit sebanyak membebankan
dana pembayar cukai kerana setiap yang berjaya itu okeylah, tetapi setiap kegagalan itu
melibatkan kos. Jadi kalau kita buat 100 kita berjaya, hanya 15 berbanding dengan sektor
swasta membuat dua kali, satu berjaya 50% success rate. Maka kita perlu juga memikirkan
bagaimana servis perkhidmatan ini boleh kita beri kepada sektor swasta jika dan syarat rate
atau fee yang dikenakan oleh sektor swasta itu berpatutan.
Mengenai kemudahan pakar forensik. Pakar forensik ini dia mustahak tetapi
kadang-kadang tidak penting atau dia penting tidak mustahak. Ia hanya diperlukan bila ada
kes-kes forensik, hendak buat post mortem. Kita ada lebih kurang 20 pakar dan kita tidak
boleh letakkan semua pakar forensik kita di tiap-tiap hospital. Sebab berurusan dengan
orang yang sudah mati Tuan Yang di-Pertua, kepakaran yang tidak diminati orang. Jadi
hendak suruh orang jadi pakar forensik ini pun susah. Jadi apa yang kita lakukan kita bagi
kepada zon dan mereka akan ajar dan latih pegawai-pegawai perubatan biasa, jika ada
kes-kes hanya yang memerlukan kepakaran seperti ada kes medical juga baru dia datang
untuk buat pembedahan. Kalau tidak, kalau dia kes biasa sebab tujuan post mortem adalah
untuk mengetahui sebab si polan itu mati. Asal tahu sebab tidak ada masalah.
Selain daripada itu kita juga akan terus menerus menambah kepakaran forensik ini
bagi memastikan keperluan negara sentiasa cukup. Ambulans kita dalam peringkat terakhir
kita bagi satu syarikat untuk membekalkan 100 unit. Akan tetapi untuk buat 100 unit
ambulans daripada bulan tiga tahun ini, dia ambil masa sehingga setahun untuk proses
hendak buat, jadi dia ambil masa. Kita bagi priority kepada hospital-hospital di mana
penggunaan ambulansnya adalah terlalu kerap. Membekalkan ambulans sahaja tidak
menyelesaikan masalah sebab itu kementerian sedang membuat satu kajian bagi
memastikan free hospital care, kita ada free maknanya sebelum datang hospital sudah ada
rawatan kemudian intra hospital care and post hospital care.
Kita sedang fikirkan bagaimana kita hendak perbaiki dan tambah nilai baik di free
hospital care bukan sahaja dengan adanya ambulans, tetapi juga dengan penyediaan staf,
paramedik, pemandu yang juga boleh jadi paramedik pada bila-bila masa jika berlaku
keperluan untuk merawat pesakit sebelum mereka sampai ke hospital.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ada satu lagi Puan Nordiana, kemudian saya ingin
ingatkan Yang Berhormat...
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Saya sudah hendak landing ...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi ingin hendak ingatkan Yang Berhormat kiranya Yang
Berhormat tidak ingin sambung sehingga lepas pukul 1, sila habiskan.
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Habis dah ini, habis.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Puan Nordiana.
■1250
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berbalik kepada mengenai wad bersalin perlu kepada tambah katil di wad bersalin, tetapi
juga doktor-doktor yang bertugas di dewan bersalin atau labour room. Ini berdasarkan
pengalaman saya dua kali bersalin di Hospital Besar Terengganu yang pertamanya,
terutamanya doktor-doktor yang on call di sebelah tengah malam sehingga ke pagi kerana
yang pertama itu pengalaman saya. Maklumlah bersalin ini dia tidak ada waktu, ia datang
begitu sahaja, jadi yang kes pertama itu saya kena pukul empat pagi dan saya bersalin
tanpa ada doktor. Yang itu anak saya meninggal. Lepas itu untuk keluar daripada labour
room itu terpaksa menunggu di lorong di dalam dewan bersalin itu sehingga satu jam untuk
tandatangan doktor, kerana doktor sibuk dengan patients lain. Jadi kami menunggulah
bersidai dua tiga orang untuk tandatangan, untuk keluar daripada wad.
Kedua pun perkara yang sama, jadi inilah saya minta kerana walaupun ianya
bukan penyakit tetapi ia banyak risikonya kalau tidak diambil perhatian yang lebih. Terima
kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Harap kali
ketiga, keempat, kelima pun di Hospital Terengganu juga jangan tukar hospital lain.
Cadangan-cadangan Yang Berhormat itu saya ambil maklum dan saya juga rasa sedih
Yang Berhormat kena tunggu satu jam sehingga doktor boleh attend kepada isu-isu pesakit
lain. Walau bagaimanapun cadangan ini akan kita ambil kira. Kita semua tahu bahawa
negara memang memerlukan lebih ramai doktor dan kita jangkakan menjelang 2015 kita
latih 2000 orang doktor satu tahun. Kerjasama di antara Kementerian Kesihatan dengan
Kementerian Pengajian Tinggi dan juga JPA dan perkara ini akan selesai sikit masa lagi
dan kita akan hantar lebih ramai pakar sakit puan dan perbidanan supaya mereka dapat
memberi khidmat bukan sahaja di bandar tetapi juga di kampung.
Sekian saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Mana-mana saranan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang tidak dapat saya bentangkan secara terperinci, kakitangan
Kementerian Kesihatan akan sentiasa memastikan cadangan-cadangan daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator. Kita ambil maklum dan kita ambil tindakan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya saya rasa terpanggil untuk sebut perkara ini,
iaitu di antara yang paling susah ialah hendak urus doktor ataupun hendak urus pasukan
doktor. Jadi saya bersimpati dengan pengarah-pengarah hospital dan kementerian.
Sukacita saya menjemput Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan
untuk menjawab.
12.53 tgh.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun telah
mencadangkan agar pihak kementerian mengambil kira dan memasukkan kebudayaan dan
kesenian kaum minoriti seperti etnik Siam dalam senarai Program Merakyatkan Seni
Budaya ataupun PMS sebagai contoh Pesta Loy Krathong dan Pesta Songkran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun ini seperti juga tahun-tahun
yang lepas, kementerian memang mengambil kira dan memasukkan kebudayaan dan
kesenian kaum minoriti seperti etnik Siam dan minoriti lain seperti Orang Asli, etnik Sabah
dan Sarawak dalam senarai Program Merakyatkan Seni Budaya. Perlaksanaannya adalah
melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara di peringkat ibu pejabat dan negeri.
Pada tahun 2006 dua Program Merakyatkan Seni Budaya melibatkan masyarakat
Siam telah diadakan, iaitu Festival Loy Krathong berskala kecil di Kangar, Perlis pada 8
hingga 10 November 2006 dan juga Festival Songkran berskala besar di Padang Watt Naka
Kedah pada 15 hingga 16 April 2006.
Bagi tahun 2007, tiga PMS yang melibatkan masyarakat Siam telah diadakan iaitu
Pesta Songkran berskala kecil di Wat Sukhontharam, Kampung Kubang Panjang, Tumpat
di Kelantan pada 13 April 2007. PMS bersama masyarakat Siam berskala kecil di Kampung
Teresek, Pasir Mas di Kelantan pada 20 April 2007.
Pesta Loy Krathong peringkat negeri Perlis berskala sederhana di esplanad
Sungai Perlis pada 30 November hingga 1 Disember 2007. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat pada 2008 pula dua PMS melibatkan masyarakat Siam telah dan akan diadakan
iaitu perayaan Songkran dan Pesta Air Kelantan 2008 di kawasan luar bandar di Tumpat
Kelantan pada 11 April 2008. PMS bersama masyarakat Siam Sungai Tiang Kedah yang
akan diadakan pada bulan Ogos 2008.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun juga bertanyakan
berkenaan bilangan Program Merakyatkan Seni Budaya sepanjang tempoh tiga tahun, iaitu
dari tahun 2008 hingga tahun 2010 yang akan dilaksanakan di seluruh negara dan
berapakah peruntukan bagi setiap program tersebut. Untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat jumlah Program Merakyatkan Seni Budaya pada setiap tahun ialah 158 aktiviti
dan bagi tempoh antara 2008 dan 2010 jumlahnya ialah sebanyak 474 aktiviti.
Menyentuh mengenai peruntukan yang terlibat pula ia adalah berasaskan skala
program di mana anggaran kos bagi PMS berskala besar ialah berjumlah RM200,000.
Skala sederhana RM80,000 hingga RM90,000. Skala kecil ialah RM30,000.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat...
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua minta laluan.
Tuan Teng Boon Soon: Silakan.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengambil kesempatan ini
mengucapkan jutaan terima kasih kepada pihak kementerian yang dulunya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat itu dia tidak hendak sambung lepas pukul
satu itu.
Puan Siw Chun a/p Eam: Ya, saya cuba pendekkan. Yang dulunya dikenali
sebagai Kementerian Kebudayaan, Kesenian dan Warisan dan sekarang dikenali sebagai
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan Malaysia yang telah
mendengar luahan hati saya. Selama enam tahun saya berada di Parlimen ini dan telah
memberikan peruntukan yang banyak tidak banyak, sikit tidak sikit iaitu berskala sederhana
untuk saya menjayakan kedua-dua pesta ini, iaitu Pesta Songkran dan juga Loy Krathong.
Akan tetapi apa yang saya pohon...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kena datang balik pukul 2.30 petang
Yang Berhormat.
Puan Siw Chun a/p Eam: ...Seikhlas-ikhlas hati saya ialah kalau boleh
masukkanlah kedua-dua program ini berterusan. Jangan terputus-putus. Kadang-kadang
ada kadang-kadang tiada dalam program itu. Jadi masyarakat Siam yang minoriti ini
tertanya-tanyalah kenapa tahun ini tidak ada, tahun lepas ada, dua tahun lepas ada. Inilah
masalahnya. Jadi saya mintalah supaya pihak kementerian terutamanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang begitu prihatin kepada kaum Siam ini supaya terus masukkan
kedua-dua program ini yang sememangnya diminati oleh orang ramai iaitu Pesta Songkran,
dengan izin, Water Festival dan juga Pesta Loy Krathong yang memang popularnya dengan
Miss Loy Krathong. Tuan Yang di-Pertua pun tahulah tentang pesta ini kerana dia pernah
jadi Menteri Besar Perlis. Hanya ini saja permohonan saya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, saranan Yang Berhormat Puan Siw
Chun itu kementerian ini mengambil maklum dan akan masukkan cadangan itu seperti yang
dicadangkan.
Akhir sekali saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil perhatian dan tindakan atas perkara yang telah
dibangkitkan oleh semua Ahli Yang Berhormat. Jadi sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa cukup, Ahli-ahli Yang
Berhormat mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan bersidang semula pada pukul 2.30
petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat yang mewakili Kementerian
Sumber Manusia.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Noraini binti Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Sumber Manusia
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
telah membangkitkan isu-isu mengenai Kementerian Sumber Manusia ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Maijol Mahap, mencadangkan
supaya bilangan kursus-kursus profesional di IKM dan ILP diperbanyakkan dan beliau
memberi contoh di IKM di Kota Marudu hanya terdapat 70 orang pelatih sahaja.
Sedangkan jumlah penduduk di kawasan tersebut adalah melebihi 10,000 orang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, ILP di bawah
Kementerian Sumber Manusia menawarkan kursus-kursus bidang kemahiran sehingga
peringkat diploma...
Tuan Maijol bin Mahap: Mohon laluan. Hendak minta aplikasi pembetulan.
Dato' Noraini binti Ahmad: Baru start.
Datuk Chandrasekar Suppiah: Pembetulan, pembetulan... [Ketawa]
Dato' Noraini binti Ahmad: Okey, tak apa. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Maijol bin Mahap: Minta maaf. Ini jumlah penduduk bukan 10,000 tapi
100,000...
Dato' Noraini binti Ahmad: Okey.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih.
Dato' Noraini binti Ahmad: Okey, terima kasih dan minta maaf atas kesilapan
tersebut. 100,000 orang dan...
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin Yang Berhormat tak nampak kosong dekat
belakang tak?... [Ketawa]
Dato' Noraini binti Ahmad: Saya kira juga ini. Kosong ini ah, tapi tak apalah. Ya
lah, usia kita pun... Untuk makluman Dewan yang mulia ini, ILP sebenarnya di bawah
Kementerian Sumber Manusia menawarkan kursus-kursus bidang kemahiran sehingga
peringkat diploma dan KSM melalui Jabatan Tenaga Manusia atau JTM, mempunyai 28
buah institusi latihan yang memberikan latihan kemahiran secara sepenuh masa dan juga
separuh masa.
Bagi tujuan memenuhi keperluan latihan kemahiran di negeri Sabah, terdapat tiga
buah ILP iaitu ILP Kota Kinabalu, ILP Sandakan dan ILP Labuan. Ketiga-tiga ILP ini
menyediakan latihan dalam 19 kursus dan enrolmen bagi sesi 1/2008 yang berjumlah 1,989
pelajar.
Bagi pengambilan Julai tahun 2008 pula, ketiga-tiga ILP berkenaan telah
mengambil sebanyak 850 orang pelatih untuk menjalani kursus-kursus teknikal yang
ditawarkan dan bagi makluman Dewan yang mulia ini, majoriti iaitu melebihi 90% pelatih ILP
adalah daripada negeri Sabah. Untuk IKM, kami tidak boleh menjawabnya kerana ianya
adalah di bawah Kementerian Usahawan dan Koperasi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Heng Seai Kie menyeru supaya
kerajaan melaksanakan pembangunan sumber manusia dan modal insan melalui
penguasaan bahasa Inggeris. Beliau juga mencadangkan menstrukturkan semula
pekerjaan melalui pengajian tidak mengikut etnik dan KSM melalui ILJTM, menjalankan
latihan kemahiran berasaskan kokurikulum latihan yang dibangunkan berdasarkan kepada
Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan ataupun NOSS dan di samping itu,
kokurikulum juga merangkumi elemen-elemen keupayaan teras ataupun core abilities
seperti kemahiran bahasa Inggeris, komunikasi dan lain-lain. KSM sentiasa mengambil
berat kepentingan dalam penguasaan bahasa Inggeris ini dan sehubungan dengan itu
semua pelajar di bawah ILJTM diwajibkan mengambil subjek bahasa Inggeris mulai tahun
2005.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu juga, majikan yang mendaftar dengan
Pembangunan Sumber Manusia Berhad juga boleh mendapatkan bantuan kewangan dari
Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia ataupun KWPSM, apabila melatih
pekerja mereka dalam pelbagai bidang kemahiran termasuklah kursus-kursus bahasa
Inggeris dan daripada tahun 2003 sehingga 30 Jun 2008, sebanyak 48,189 tempat latihan
telah diluluskan bagi pekerja untuk mengikuti Program Bahasa Inggeris ini dan melibatkan
bantuan kewangan sebanyak RM23.45 juta.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan untuk menstrukturkan semula
pengajian supaya tidak mengikut etnik, ingin kementerian kami jelaskan bahawa pada masa
ini memang tiada peruntukan undang-undang yang khusus yang menyentuh tentang
komposisi kaum yang perlu dipatuhi oleh majikan dalam mengisi kekosongan jawatan di
syarikat tersebut. Majikan sebenarnya bertanggungjawab untuk menetapkan kriteria dan
syarat tertentu yang perlu dipatuhi oleh pencari kerja untuk mengisi kekosongan.
Di samping itu, pencari kerja juga adalah bebas untuk memilih dan memohon kerja
yang diingini. Dalam usaha memastikan keharmonian perusahaan dan mencapai matlamat
perpaduan nasional, KSM melalui JTK sentiasa menasihatkan majikan agar mengimbangi
komposisi kaum di syarikat mereka supaya tidak menggaji kaum tertentu sahaja bagi
mengisi kekosongan di jawatan di peringkat eksekutif ataupun bukan eksekutif. Perkara ini
dilaksanakan melalui Program Lawatan Promosi dan Pemeriksaan Pembangunan yang
dilakukan kesemua premis majikan. Namun begitu, KSM juga telah mengambil langkah-
langkah untuk memastikan tidak ada ataupun tidak wujud mana-mana unsur diskriminasi
dalam pengambilan ataupun penempatan pekerja di semua peringkat jawatan. Sebagai
contohnya, majikan dilarang menetapkan seperti syarat untuk tahu sesuatu bahasa ataupun
mahu mengambil mana-mana kaum dalam pengisian sesuatu jawatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Siw Chun a/p Eam ingin tahu
apakah insentif yang ditawarkan oleh doktor pakar bagi menarik mereka pulang ke tanah air
dan berapakah ramai yang telah pulang?
■1440
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia pihak kementerian telah melaksanakan
program menggalakkan warganegara Malaysia yang berkepakaran pulang ke Malaysia
semenjak tahun 2001. Tujuannya adalah untuk menarik golongan profesional Malaysia
termasuklah doktor-doktor pakar.
Antara insentif yang ditawarkan untuk menarik minat golongan ini untuk kembali ke
tanah air adalah yang pertamanya semua barangan persendirian yang dibawa balik itu
dikecualikan daripada cukai. Kemudian, dua buah kereta yang dibawa balik dikecualikan
daripada duti import, duti eksais, cukai jalanan dan bagi permohonan sekiranya telah
berkahwin, kalau bagi suami atau isteri mereka bilangan kereta yang dikecualikan daripada
duti import, duti eksais dan juga cukai jalanan dihadkan kepada dua buah kereta.
Suami ataupun isteri dan juga anak pemohon yang bukan rakyat Malaysia diberi
taraf PR dalam tempoh enam bulan selepas kembali ke tanah air. Suami atau isteri kepada
pemohon yang mempunyai kelulusan yang diiktiraf dan mempunyai kepakaran yang
diperlukan oleh industri, dibenarkan untuk memohon pas pengajian di Jabatan Imigresen
Malaysia. Sehingga 20 Julai 2008, bilangan pengamal perubatan dan kesihatan yang telah
kembali adalah seramai 217 orang.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang
Berhormat.
Dato' Noraini binti Ahmad: Okey, silakan.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Insentif begitu lumayan sekali kepada
mereka ini untuk kembali ke tanah air untuk bertugas. Apa pendapat Yang Berhormat,
apakah kementerian Yang Berhormat dapat berbincang dengan Kementerian Pengajian
Tinggi tentang student yang hendak pergi keluar negara ini sama ada melalui biasiswa
kerajaan untuk ada prasyarat yang mereka ini perlu balik menunaikan tanggungjawab
kepada kerajaan yang telah membiayai pengajian di luar negara ataupun tidak. Apa
pendapat Yang Berhormat?
Dato' Noraini binti Ahmad: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat
dan terima kasih juga di atas keprihatinan Yang Berhormat untuk remaja-remaja ataupun
anak-anak muda kita yang belajar di luar negara yang diharapkan mereka dapat berbakti
kepada negara ini. Bagi saya sebab kita memang sentiasa berunding dengan mana-mana
agensi kerajaan termasuk jugalah dengan Kementerian Pengajian Tinggi terutamanya
apabila mereka mendapat biasiswa daripada kerajaan, kami merasakan adalah sepatutnya
mereka kembali ke tanah air dan seterusnya berbakti kepada negara yang tercinta ini.
Saya menyambung Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Puan G. K
Loga Chitra pula menyarankan supaya kerajaan meningkatkan pembangunan latihan
kemahiran melalui kerjasama di antara Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian
Sumber Manusia. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya KSM memang sentiasa prihatin dan
kami juga komited dalam meningkatkan pembangunan latihan kemahiran untuk menuju ke
arah melahirkan tenaga kerja mahir yang terlatih untuk memenuhi keperluan sektor
perindustrian negara. Antara langkah yang diambil adalah melalui kerjasama dengan
pelbagai agensi seperti yang kalau tadi kita memang sangat bangga kalau kita dapat
bekerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi, tapi yang ini juga kita sanggup untuk
bekerjasama dengan agensi seperti Kementerian Pelajaran.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini sebenarnya telah ada persefahaman dan
kerjasama yang telah wujud antara kementerian kami dengan Kementerian Pelajaran dalam
pembangunan latihan kemahiran melalui penawaran latihan kemahiran di sekolah
menengah teknik atau SMT, sehingga mereka dianugerahkan Sijil Kemahiran Malaysia atau
SKM.
Sehingga kini sejumlah 61 buah SMT telah ditauliahkan untuk menjalankan 305
program latihan kemahiran dalam bidang-bidang seperti automotif, juruelektrik, pemesinan
dan pembuatan perabot. SMT juga telah mengguna pakai National Occupational Skill
Standard atau NOSS, yang dibangunkan oleh pakar industri. Latihan kemahiran ini boleh
ditingkatkan dengan SMT menawarkan lebih banyak program yang mempunyai permintaan
yang tinggi. Di samping itu, latihan kemahiran juga boleh dikembangkan ke sekolah
menengah yang lain.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain yang telah
membangkitkan isu-isu berkaitan kementerian saya di Dewan yang mulia ini yang
kemungkinannya dalam waktu yang begitu singkat ini tidak dapat kami jawab ataupun tidak
sempat untuk kita memaklumkan dengan lebih lanjut, saya ingin memaklumkan bahawa
kementerian saya memang sentiasa dan sangat menghargai segala teguran, komen,
cadangan dan juga pandangan yang membina dan akan mengambil perhatian dan tindakan
yang sewajarnya terhadap isu dan cadangan yang dikemukakan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
2.47 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan
Jelaing anak Mersat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
kementerian untuk menggulung perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan pada petang ini.
Seramai lima Ahli Yang Berhormat yang menyentuh perkara-perkara yang
berkaitan dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dan
kementerian mengucapkan banyak terima kasih kerana keprihatinan Yang Berhormat-Yang
Berhormat sekalian dalam kita memerhatikan kekangan yang ada pada rakyat yang
diakibatkan oleh kenaikan harga minyak.
Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung menyentuh tentang harga barang,
Yang Berhormat Datuk Chew Vun Ming menyentuh tentang transport ataupun
pengangkutan barang-barang makanan, Yang Berhormat Dato' Dr. S. Vijayaratnam
menyentuh tentang fleet card untuk teksi dan bas dan pengangkutan yang lain, Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz menyentuh tentang lesen intellectual property ataupun hak
property intelek Malaysia dan Yang Berhormat Dato' Musa menyentuh tentang subsidi yang
perlunya dikaji semula untuk rakyat yang sepatutnya menerima subsidi.
Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, saya cuba menjawab semua hal yang
dibangkitkan di sini dengan seberapa yang boleh. Izinkan saya juga mengambil
kesempatan ini juga untuk menerangkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian
mengenai langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian di dalam menangani isu
kenaikan harga di samping menjawab beberapa persoalan yang saya sebutkan tadi di
sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan.
Sebagai sebuah kementerian yang bertanggungjawab di dalam sektor
perdagangan pengedaran, kementerian tidak terlepas daripada berdepan dengan isu-isu
kenaikan harga barangan dan penguatkuasaan seperti aktiviti sorok stok atau barang perlu
oleh peniaga dan pengeluar. Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung ada
menyentuh tentang peniaga-peniaga yang sengaja menyimpan stok bagi tujuan menaikkan
harga.
■1450
Kementerian memandang serius kepada isu penyimpanan stok secara sengaja
oleh peniaga tidak beretika dan tidak bertanggungjawab ini kerana ia sememangnya akan
memberi kesan yang negatif terhadap harga barangan.
Di dalam merangka strategi untuk menangani isu-isu seperti ini tindakan
penguatkuasaan secara berterusan sentiasa diperketat dan skop penguatkuasaan
diperluaskan. Antara langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan ialah untuk menubuhkan
satu badan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri iaitu
Majlis Harga Barang Negara untuk menentukan bahawa harga barang ini berpatutan dan
juga stok barang ini cukup di dalam simpanan kita di Malaysia.
Begitu dengan dari segi penguatkuasaan, kita pun telah mengadakan beberapa
pemeriksaan ke atas gudang-gudang, ke atas pengeluar-pengeluar di seluruh negara untuk
kita memantau pengeluaran dan juga harga barangan yang ada di dalam stok. Buat masa
kini di peringkat kementerian ataupun Bahagian Penguatkuasaan di peringkat negeri dan
juga peringkat daerah di mana pemantau-pemantau harga yang berjumlah 2,000 orang
sekarang ini di seluruh Malaysia untuk membantu memantau harga barangan. Setiap hari
kementerian menerima maklum balas jumlah kawasan-kawasan yang telah diperiksa dan
jumlah barangan yang telah disita dan juga jumlah kompaun yang telah kita ambil di dalam
penguatkuasaan itu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kerajaan juga sedang
mengkaji untuk menubuhkan sebuah syarikat milik kerajaan bagi mengendalikan
pengedaran barang generik ini agar ia sampai kepada sasaran terutama yang tinggal di
kawasan luar bandar dan pendalaman.
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan langkah-langkah pemantauan oleh pihak berkuasa ini. Setakat ini
apakah keberkesanan langkah-langkah yang telah dijalankan oleh penguat kuasa ini kerana
saya difahamkan banyak beras 15% yang sampai pada awal pagi tetapi pukul 10 pagi
sudah tidak ada terutama di stesen-stesen minyak dan di kedai-kedai di kawasan bandar.
Begitu juga apakah langkah-langkah pemantauan yang dibuat terutama di kawasan luar
bandar. Saya difahamkan ada beras jenis ST 15% ini yang di pakej semula untuk dijual
daripada harga RM18 kepada RM35 terutama di kawasan-kawasan pendalaman. Jadi,
saya ingin bertanya lagi, berapakah penangkapan yang telah dibuat oleh penguat kuasa
dan juga yang telah dihadapkan ke mahkamah. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat Senator Osman.
Berkaitan dengan pengeluaran beras ST 15% iaitu Super Tempatan 15%, memang pada
satu ketika kita menghadapi masalah. Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna telah pun berbincang dengan agensi BERNAS dan juga melalui Ministry
of Agriculture ataupun Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan selepas itu
keadaannya bertambah baik. Begitu juga bagi pemantauan di luar bandar, kita
menempatkan pemantau-pemantau harga kita yang terdiri daripada graduan-graduan yang
dilantik di setiap daerah di seluruh Malaysia untuk memberi laporan kepada pegawai
penguat kuasa di pejabat negeri ataupun ibu pejabat supaya tindakan-tindakan yang
tertentu boleh diambil untuk memudahkan lagi bekalan barang kepada masyarakat di luar
bandar.
Berkenaan dengan jumlah yang telah ditangkap sehingga ke hari ini, saya minta
untuk menjawab perkara ini secara bertulis oleh kerana saya tidak ada cukup maklumat di
sini. Okey, ya? Yang Berhormat. Terima kasih.
Saya sambung semula mengenai dengan penubuhan satu syarikat milik kerajaan
yang hendak ditubuhkan bagi pengedaran barangan generik. Ini adalah kerana didapati
barangan perlu bersubsidi sedia ada tidak diedarkan secara seimbang yang mana
pengendalian syarikat milik kerajaan tersebut - beberapa pusat pengedaran akan
diwujudkan di daerah-daerah terpilih dan barangan generik akan diedarkan secara terus
atau melalui saluran pengedaran seperti pasar raya tempatan, kedai-kedai runcit, kedai-
kedai koperasi, rangkaian FELDA D’Mart dan rangkaian kedai PERNAMA di seluruh
negara.
Izinkan saya menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk
Chew Vun Ming mengenai usaha kerajaan di dalam meningkatkan kemudahan
pengangkutan seperti kereta api untuk mengangkut bahan makanan. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat, kementerian mengambil perhatian berhubung kecekapan pengedaran
terutama pengedaran barang-barang makanan ke kawasan-kawasan yang memerlukan
seperti luar bandar dan dalaman bagi memastikan pengedaran barangan makanan tidak
menerima kesan negatif ke atas kenaikan kos pengangkutan berikutan kenaikan harga
diesel dan petrol. Kerajaan telah memberikan sumbangan subsidi kepada pengusaha-
pengusaha pengangkutan agar kos pengangkutan tidak dinaikkan secara mendadak di
samping menjamin kenaikan harga barangan makanan yang tidak ketara.
Kerajaan menyedari dan mempunyai sistem pengedaran yang efisien dan efektif.
Matlamat untuk menyampaikan barangan makanan dengan harga yang berpatutan kepada
golongan sasaran di kawasan seperti luar bandar serta pendalaman akan lebih tercapai ke
arah usaha untuk membantu mengurangkan beban kenaikan harga barangan kepada
rakyat.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Vijayaratnam ada memaklumkan kepada
Dewan ini mengenai aduan pemilik-pemilik lori dan teksi mengenai kesukaran mendapat
subsidi diesel. Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, kerajaan telah
melaksanakan sistem fleet card sejak 1 Mac 2006 iaitu selepas kerajaan menaikkan harga
runcit petroleum sebanyak 30 sen pada 28 Februari 2006.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sebanyak 20 jenis kenderaan
telah disenaraikan untuk diberikan kemudahan fleet card bagi menikmati harga bersubsidi
yang lebih rendah iaitu RM1.43 seliter berbanding harga runcit semasa di stesen minyak
adalah RM2.58 seliter. Lori dan teksi merupakan antara jenis kenderaan yang diberikan
kemudahan ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, kementerian sedang
memberikan fleet card ini kepada pemilik-pemilik kereta, lori dan teksi. Oleh kerana
jumlahnya begitu banyak maka ia mengambil masa yang lama dan prosesnya masih
sedang berjalan.
Cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi berkenaan
penerapan minat terhadap harta intelek dimulakan di peringkat sekolah untuk menerapkan
minat pelajar sekolah terhadap penyampaian rekaan baru dan seterusnya meningkatkan
harta intelek negara sebenarnya telah pun dilaksanakan. Untuk makluman Yang Berhormat
pada tahun ini semasa Hari Intelek Malaysia telah diadakan program-program kesedaran
berkaitan harta intelek seperti pertandingan reka cipta, pertandingan menulis esei dan
seminar sistem perlindungan harta intelek bagi pelajar sekolah di peringkat sekolah rendah
dan menengah mahupun di peringkat kolej dan universiti dalam usaha menerapkan budaya
menghargai nilai harta intelek dan juga meningkatkan minat serta usaha pelajar-pelajar
mereka cipta serta menghasilkan inovasi baru sebagai penjana ekonomi masa hadapan.
■1500
Pengambilan bahagian pada masa itu Yang Berhormat, adalah daripada seluruh
negeri di Malaysia. Ada yang dari Sabah dan ada juga dari Sarawak. Sama-sama
mengambil bahagian dan pelbagai sekolah telah pun diberi hadiah bagi yang mendapat
tempat pertama dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua maklum bahawa isu kenaikan harga minyak dan
barangan merupakan masalah ekonomi dunia yang tidak dapat dibendung berikutan faktor
kenaikan harga bahan komoditi. Penawaran dan permintaan barang serta manipulasi
pasaran, sekiranya faktor-faktor ini tidak dapat dikawal maka krisis kenaikan harga dunia ini
akan berpanjangan. Sehubungan itu di samping bantuan subsidi yang disalurkan oleh
kerajaan, kementerian sentiasa berusaha untuk membantu rakyat melalui pendidikan
kepenggunaan agar rakyat dapat menangani kesan ekonomi global dan membantu
membendung isu kenaikan harga barangan.
Baru-baru ini, pada minggu lepas untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya
menghadiri satu mesyuarat yang dikelolakan oleh Kerajaan Negeri Sarawak untuk
membincangkan bagaimana cara memberi subsidi kepada pengusaha-pengusaha bot
panjang ataupun long boat di sebelah hulu sungai di Sarawak dan juga untuk memberi
bantuan kepada rumah-rumah panjang ataupun kampung-kampung yang mempunyai
generator set untuk mereka mendapatkan elektrik. Pada 25 hari bulan ini, Jawatankuasa
Teknikal mereka akan bersidang buat kali pertama dengan harapan bahawa selepas
mekanisme-mekanismenya diatur oleh Jawatankuasa Teknikal ini, maka seluruh rakyat
sama ada di luar bandar di Sabah, Sarawak dan di Semenanjung mendapat subsidi yang
dirancang oleh kerajaan.
Dengan itu juga saya menjawab komen ataupun cadangan daripada Yang
Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir. Kepada Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah memberi idea-idea bernas dalam perbahasan Midterm Review
Rancangan Malaysia Kesembilan, kementerian mengucapkan berbanyak-banyak terima
kasih kerana keprihatinan kita dalam menangani masalah-masalah yang dihadapi oleh
negara pada masa sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
3.03 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu
anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan Negara kerana mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang menyentuh perkara-perkara berkaitan
dengan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Sukacita untuk saya menjawab saranan dan pandangan yang dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya yang berkaitan penggunaan prasarana asas dan utiliti
luar bandar, pembasmian kemiskinan, penggunaan tanah dan isu Orang Asli serta
pembangunan masyarakat umumnya.
Kementerian ini mengalu-alukan keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas
isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini. Sememangnya ini memperlihatkan bahawa
Ahli-ahli Yang Berhormat turut sama menggembleng usaha dalam memajukan entiti luar
bandar meliputi pembangunan masyarakat kawasan serta usaha peningkatan taraf hidup
keseluruhannya.
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita kementerian memaklumkan bahawa
kementerian sentiasa berusaha untuk melaksanakan projek-projek pembangunan
prasarana asas di luar bandar di Sabah, Sarawak dan Semenanjung.
Mengenai persoalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Tuan Maijol bin
Mahap, mengenai pembangunan dalam kawasan 30 kilometer radius dari pekan ataupun
bandar, kementerian sememangnya akan memberi tumpuan untuk membangunkan
kawasan liputan 30 kilometer radius berpusat kepada bandar atau pekan-pekan kecil di
kawasan luar bandar dengan prasarana asas luar bandar seperti bekalan air, bekalan
elektrik, projek jalan dan kemudahan imuniti sosial.
Yang Berhormat juga ada menyatakan bahawa JKR memaklumkan terdapat
sekitar 10,000 kilometer jalan di Sabah yang perlu diasfalt serta memohon pihak kerajaan
supaya menambah peruntukan untuk mengasfalt jalan.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan,
sejumlah RM2,501.19 juta diluluskan bagi program jalan luar bandar di negara kita.
Daripada jumlah tersebut, sejumlah RM527.25 juta diperuntukkan bagi pelaksanaan 73
projek jalan luar bandar Negeri Sabah yang melibatkan pembinaan jalan sepanjang 628.47
kilometer. Kementerian ini sedar bahawa peruntukan yang diagihkan tidak mencukupi untuk
mengasfalt keseluruhan jalan di Negeri Sabah. Namun pelaksanaan projek perlu dibuat
secara berperingkat dan berdasarkan kepada keupayaan kewangan kerajaan.
Sesungguhnya kementerian ini sentiasa berusaha untuk mendapatkan peruntukan
tambahan daripada kerajaan bagi memastikan penduduk di luar bandar terutamanya di
Negeri Sabah dapat menikmati kemudahan infrastruktur yang sempurna.
Sebagai respons kepada makluman Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin
yang memperkatakan tentang masalah bekalan air dan elektrik di Sabah dan di Sarawak,
sukacita kementerian memaklumkan bahawa kementerian ini sentiasa berusaha untuk
melaksanakan projek-projek pembangunan prasarana luar bandar seperti bekalan air dan
elektrik di Sabah dan Sarawak serta negeri-negeri lain di Semenanjung.
Walau bagaimanapun dengan keupayaan kewangan kerajaan yang terhad,
pelaksanaan projek-projek pembangunan tersebut perlu dibuat secara berperingkat-
peringkat bagi memastikan kemudahan infrastruktur, utiliti, bekalan elektrik dan air
disediakan bagi memberi manfaat yang optimum kepada pengguna. Sebagai pecahan
peruntukan, untuk air - Negeri Sabah diperuntukkan RM387.92 juta untuk RMK-9 ini
manakala Negeri Sarawak RM347 juta. Bagi bekalan elektrik Negeri Sabah, kita dapat
menambahkan peruntukan tambahan sebanyak RM486.25 juta dan RM432.56 juta
tambahan untuk Negeri Sarawak.
Pembasmian kemiskinan – menyentuh isu kemiskinan, Yang Berhormat Dato’
Gooi Hoe Hin ada bertanya mengenai bilangan ketua isi rumah miskin tegar. Untuk
makluman, bilangan KIR ataupun ketua isi rumah miskin tegar produktif ini dibahagikan
kepada tiga kategori, yang produktif, yang tidak produktif dan OKU. Tidak produktif ini
adalah orang tua yang sudah tua dan tidak dapat lagi melibatkan diri di dalam aktiviti
ekonomi. OKU ini jelas ialah orang kurang upaya. Untuk makluman, bilangan KIR miskin
tegar produktif sehingga 30 Jun tahun ini adalah berjumlah 37,748 KIR, household.
■1510
Ini tidak termasuk Orang Asli. Orang Asli 9,003 orang KIR. Jadi jumlahnya kalau
termasuk KIR Orang Asli ialah 46,740 orang.
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin pula mengemukakan persoalan.
Bagaimanakah cara untuk mengeluarkan masyarakat luar bandar daripada belenggu
kemiskinan. Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin tidak payah mengulangi apa yang saya
sebut pagi tadi semasa menjawab soalan nombor 4. Sebab penggulungan ini
kandungannya sama juga dengan itu. Cuma saya hendak tambah maklumat di sini. Untuk
KIR yang dikategorikan di dalam tidak produktif dengan OKU. KKLW ini kementerian kita
tidak memberi khidmat kepada kumpulan ini kerana itu adalah di bawah Jabatan Kebajikan
dan bukan di bawah KKLW.
Pendidikan dan pembangunan masyarakat ataupun KEMAS. Tuan Yang di-Pertua
mengenai cadangan Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui supaya latihan prasekolah
formal yang perlu diberikan kepada pendidik untuk meningkatkan peranan guru tabika.
Kementerian mengucapkan terima kasih di atas cadangan Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian ini melalui Jabatan Kemajuan Masyarakat
ataupun KEMAS sentiasa berusaha untuk meningkatkan profesionalisme guru-guru tabika.
Latihan prasekolah formal ini dilaksanakan dengan menghantar guru-guru tabika KEMAS
mengikuti Kursus Diploma Perguruan Malaysia, di Institut Perguruan Malaysia, Kementerian
Pelajaran Malaysia.
Program penghantaran ini mempunyai objektif iaitu untuk meningkatkan
profesionalisme guru-guru tabika KEMAS dengan program latihan dalam bidang pendidikan
pra-sekolah bertaraf diploma yang diiktiraf sama ada melalui Institut Perguruan,
Kementerian Pelajaran Malaysia ataupun Institut Pengajian Tinggi yang menawarkan
program tersebut.
Yang kedua, untuk membangunkan sumber manusia dari kalangan guru-guru
tabika ataupun anggota KEMAS dengan kelayakan akademik yang lebih baik dan
menyediakan peluang pembangunan kerjaya.
Pembangunan tanah dan isu Orang Asli. Merujuk cadangan Yang Berhormat Tuan
Ahmad bin Hussin supaya pemberian tanah di luar bandar Sabah dan Sarawak serta Orang
Asli diberikan secara geran. Kementerian ini ingin memaklumkan Yang Berhormat kuasa
untuk pemberian tanah di luar bandar termasuk Sabah dan Sarawak serta Orang Asli
secara geran adalah tertakluk kepada kerajaan negeri. Bagi cadangan pemberi milikan
tanah kepada Orang Asli di Semenanjung, kerajaan sedang menyediakan kertas dasar
pemberi milikan dan pembangunan tanah kepada Orang Asli.
Melalui cadangan ini masyarakat Orang Asli dijangka akan menerima hak milik
tanah meliputi tanah pertanian, dusun dan tapak kediaman. Walau bagaimanapun,
masyarakat Orang Asli boleh dari semasa ke semasa mohon mana-mana tanah di luar
kawasan penempatan Orang Asli seperti mana masyarakat yang lain bagi tujuan pemilikan
tanah di bawah Seksyen 76 Kanun Tanah Negara. Manakala bagi penduduk luar bandar di
Sabah dan Sarawak khususnya masyarakat peribumi ia adalah terletak di bawah bidang
kuasa kerajaan negeri.
Mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin, mengenai
golongan isi rumah miskin tegar Orang Asli yang dianggarkan seramai 1,050 orang. Untuk
makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada rekod Jabatan Hal Ehwal Orang Asli
sehingga Disember 2007 jumlah miskin tegar di kalangan masyarakat Orang Asli adalah
seramai 9,003 ketua isi rumah ataupun KIR dengan perkiraan seramai lebih kurang lima
orang satu keluarga. Jumlah ahli isi rumah yang berada dalam kategori miskin tegar ialah
seramai 45,015 orang.
Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-Ahli Yang Berhormat. Jawapan
kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat dan diharap kerjasama
yang diberikan oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat ke atas usaha untuk membangunkan
masyarakat luar bandar dan membasmi kemiskinan dapat dilaksanakan dengan sebaik
mungkin. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat yang mewakili Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
3.15 ptg.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato' Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terdahulu saya ingin merakamkan ucapan
terima kasih kepada Ahli-Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu-isu yang
menyentuh bidang tugas Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan semasa
mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan di Dewan yang mulia ini.
Perumahan untuk memenuhi keperluan rakyat merupakan tumpuan utama
kerajaan bagi meningkatkan kualiti hidup sejajar dengan pertumbuhan ekonomi negara.
Pembangunan perumahan akan memberi tumpuan kepada penyediaan rumah yang
mencukupi, selesa, mampu dibeli atau disewa dan berkualiti kepada semua lapisan
masyarakat terutamanya golongan berpendapatan rendah.
Lokasi pembinaan rumah mampu milik yang tidak sesuai. KPKT mengambil
maklum akan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Gooi Hoe Hin
mengenai rumah-rumah pangsa dan rumah-rumah rakyat yang dibina di lokasi yang tidak
sesuai. Saya ingin memaklumkan bahawa dalam konteks program perumahan rakyat atau
PPR, penentuan tapak atau lokasi sesuatu projek dibuat melalui kerjasama di antara pihak
kementerian dengan kerajaan negeri serta pihak berkuasa tempatan atau PBT, yang
berkaitan. Penentuan sesuatu lokasi dibuat berdasarkan kepada kriteria-kriteria yang
ditetapkan dan antara kriteria yang diambil kira dalam merancang sesuatu projek PPR ialah
tapak cadangan terletak berhampiran dengan kemudahan-kemudahan awam seperti jalan
utama, taman permainan, surau, sekolah dan sebagainya. Ini bagi memastikan kos
pembinaan sesuatu projek PPR tidak terlalu tinggi atau menjadi tidak berdaya maju.
Walau bagaimanapun, oleh kerana urusan tanah adalah di bawah bidang kerajaan
negeri maka urusan pemilihan tapak-tapak tersebut adalah diputuskan oleh kerajaan
negeri. Sememangnya menjadi hasrat kerajaan Pusat untuk membina rumah-rumah
tersebut paling hampir dengan kumpulan sasaran sesuatu projek berkenaan, namun
kesukaran mendapatkan tanah-tanah kerajaan yang benar-benar sesuai menyebabkan
sesuatu projek terpaksa dibina di lokasi yang lebih jauh dan keadaan tersebut tidak dapat
dielakkan.
Dalam melaksanakan projek-projek baru PPR pula. Kemudahan-kemudahan
awam seperti taman permainan dan surau telah turut dibina atau sekurang-kurangnya tapak
kemudahan tersebut disediakan bagi memudahkan agensi-agensi lain yang berkenaan
untuk menyedia atau membina kemudahan awam yang diperlukan.
Perumahan untuk golongan miskin di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui mencadangkan supaya rumah kos rendah dibina
di Sarawak agar golongan rakyat miskin dan berpendapatan rendah di Sarawak turut
mendapat bantuan perumahan yang sewajarnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebanyak dua projek perumahan di bawah
Program Perumahan Rakyat telah diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk
dilaksanakan di negeri Sarawak. Projek-projek tersebut ialah Projek PPR Seduan di Sibu
dan Projek PPR Temena di Bintulu.
Rumah mampu milik - Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Maijol
bin Mahap mencadangkan supaya kerajaan memberi pertimbangan untuk menyediakan
perumahan secara percuma kepada golongan yang tidak mampu membeli atau menyewa
rumah kos rendah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat beberapa kementerian dan agensi
kerajaan yang terlibat dalam penyediaan kemudahan perumahan untuk golongan
berpendapatan rendah. Antara pihak yang terlibat adalah Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan atau KPKT, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Syarikat
Perumahan Negara Berhad atau SPNB dan kerajaan-kerajaan negeri.
Skim Rumah Mesra Rakyat dan rumah mampu milik adalah projek yang
dilaksanakan oleh SPNB. Manakala KPKT adalah agensi pelaksana program perumahan
rakyat untuk dimiliki dan disewa oleh golongan setinggan dan berpendapatan rendah.
Antara kriteria yang diambil kira dalam penawaran PPR kepada golongan sasaran adalah
pendapatan isi rumah kurang daripada RM2,500 sebulan. Warganegara Malaysia berumur
18 tahun ke atas dan berkeluarga.
■1520
KPKT mempunyai program khusus untuk membantu golongan miskin dan miskin
tegar melalui Program Pembasmian Kemiskinan Bandar. Bagi mereka yang tidak mampu
untuk membeli atau menyewa rumah kos rendah, mereka ini dianggap sebagai golongan
miskin dan miskin tegar, dan layak membuat permohonan untuk mendapat bantuan sewa
rumah di bawah program tersebut.
Perumahan untuk golongan miskin bandar. Tuan Yang di-Pertua mengenai
cadangan Yang Berhormat senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati, supaya kerajaan
mengenal pasti golongan keluarga miskin dan miskin tegar, terutama di bandar dan
seterusnya menyediakan rumah kepada golongan yang benar-benar memerlukan, KPKT
ingin memaklumkan bahawa kaedah untuk mengenal pasti golongan miskin dan miskin
tegar dilaksanakan melalui bancian yang dibuat oleh Unit Pelaksanaan dan Penyelarasan,
ICU di bawah Jabatan Perdana Menteri dengan kerjasama Jabatan Perangkaan pada awal
tahun 2008 dan pada masa ini, analisis terhadap bancian tersebut sedang dilaksanakan.
Selain dari itu, KPKT juga telah melaksanakan kaedah pendaftaran terbuka bagi
membolehkan golongan miskin yang tidak dibanci pada tahun 2005 turut mendaftar.
Maklumat-maklumat yang diperoleh melalui bancian oleh pihak ICU, dan pendaftaran
terbuka yang dilaksanakan oleh KPKT tersebut akan dijadikan asas untuk kerajaan
menyalurkan pelbagai bantuan termasuk bantuan sewa rumah dan lain-lain bantuan dalam
Program Pembasmian Kemiskinan Bandar.
Isu projek terbengkalai. Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu projek terbengkalai
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook, KPKT ingin
maklumkan bahawa maklumat mengenai projek perumahan terbengkalai yang diberikan
pada bulan Mei 2008, adalah merupakan maklumat selaras dengan bidang kuasa KPKT, di
bawah Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1996, Akta 188. Dari tahun
1990 hingga 2007, terdapat 270 projek perumahan terbengkalai membabitkan 88,799 unit
rumah dan nilai jualan sebanyak RM8.457 bilion.
Daripada jumlah tersebut, 118 jumlah projek telah siap dengan Sijil Layak
Menduduki yang membabitkan 31,589 unit rumah dan nilai jualan RM2.701 bilion, 23 projek
sedang dipulihkan membabitkan 15,574 unit rumah dan nilai jualan RM1.037 bilion, dan
baki 129 projek, masih terbengkalai membabitkan 43,606 unit rumah dan nilai jualan
RM4.717 bilion.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, KPKT pada masa ini sememangnya
memainkan peranan utama sebagai pemudah cara atau fasilitator untuk menyelaras usaha-
usaha pemulihan dan rundingan dengan semua pihak berkepentingan seperti pembeli
rumah, pembiaya, tuan tanah dan pemaju dengan tujuan mencari kaedah terbaik untuk
memulihkan projek perumahan terbengkalai.
Sungguhpun begitu, usaha pemulihan projek terbengkalai adalah proses yang
rumit, kompleks, dan memakan masa kerana ianya melibatkan banyak isu perundangan,
kewangan dan teknikal, melibatkan pelbagai pihak berkepentingan. KPKT mengambil
maklum dan akan mengkaji cadangan Ahli Yang Berhormat supaya satu mekanisme
diwujudkan bagi membantu dan memulihkan projek perumahan terbengkalai
memandangkan kerajaan sentiasa mencari jalan penyelesaian yang terbaik untuk
mengatasi masalah ini.
Isu pemaju tidak mematuhi keputusan Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Baru-baru
ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri telah membuat pengumuman bahawa pembeli-
pembeli rumah khususnya pegawai kerajaan yang terlibat dalam rumah terbengkalai...,
untuk meredakan keadaan, golongan ini buat sementara, tidak perlu membayar ansuran
bulanan. Dalam kaca TV, I tengok, syabas, syabas dan tahniah! Pertama kali, begitu lama
perkara dan golongan ini yang tidak diberi perhatian yang sewajarnya, muncullah Yang
Berhormat Timbalan Menteri baru, tiga bulan sahaja dapat sedikit sebanyak meredakan
keadaan ini.
Saya nak pohon, minta penjelasan, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri
akan terus mencari satu kaedah di mana bukan sahaja pegawai kerajaan, tetapi pembeli-
pembeli yang tidak berdosa itu seperti, sudah jatuh, ditimpa lagi tangga. Jadi, apakah ada
kemungkinannya, berbincang dengan bank. Masuk wang, tak boleh keluar wang. Jadi,
syabaslah, syabas yang begitu lama itu, telah mengambil satu pendekatan dan dasar yang
begitu efektif. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Gooi. Saya ucapkan terima kasihlah kerana keprihatinan Yang Berhormat Senator
tentang..., apa tindakan yang telah pun diambil oleh, bukan hanya saya, tetapi kementerian
keseluruhannya, untuk menentukan bahawa pembeli-pembeli yang mengambil pinjaman
daripada kerajaan, supaya jika projek-projek atau perumahan itu terbengkalai, kita meminta
supaya kerajaan menangguhkan pembayaran sehinggalah projek itu disiapkan.
Bagi pembeli-pembeli yang mengambil pinjaman daripada bank, saya nak beritahu
Yang Berhormat Senator dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini, bank
mempunyai polisi-polisi yang tertentu di antara satu bank dengan bank-bank yang lain.
Maka terpaksa kita mengambil satu masa yang agak panjang untuk menentukan bahawa
polisnya sama, dan adil kepada semua pembeli-pembeli. Insya-Allahlah, saya merasakan
dengan keprihatinan kerajaan, kita akan sentiasa berbincang dengan bank-bank yang
terlibat dan insya-Allah, saya rasa ianya akan mencapai satu persetujuan yang agak boleh
dibanggakan, bukan hanya kepada pihak kerajaan, tetapi pihak pembeli dan juga yang
mengeluarkan pinjaman...
Puan Hajah Mumtaz Md Nawi: Saya pohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
penjelasan, kalau tadi, alhamdulillah, Timbalan Menteri kita berjaya menyelesaikan masalah
rumah terbengkalai yang melibatkan pinjaman kerajaan, bagaimana pula dengan orang
individu yang membuat perjanjian dengan pihak kontraktor juga secara individu, tanpa
memasukkan variation of price dalam terma agreement mereka, bila mana berlaku kenaikan
harga yang begini mendadak, adakah pihak kerajaan bersedia untuk menyediakan satu
skim bagi mengelakkan banyak kes-kes yang akan dibawa ke mahkamah khususnya
berhubung dengan saman terhadap kontraktor kerana gagal untuk menyediakan rumah
sebagai mana spesifikasi, kerana mereka ini tidak boleh mendakwa kerana tidak ada dalam
agreement yang asal. Jadi, pihak kontraktor tidak mempunyai apa-apa defense. Jadi
adakah pihak kerajaan untuk menyediakan skim bagi membantu kes-kes sebegini
khususnya yang terlibat dalam tahun 2008 ini. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator
Mumtaz yang bertanyakan soalan ini. Saya nak beritahu bahawa perumahan adalah
merupakan satu industri yang agak besar tetapi jika sekiranya terdapat orang-orang individu
yang telah melantik kontraktor-kontraktor untuk mendirikan rumah mereka masing-masing,
atau membangunkan rumah mereka masing-masing, ini tidak terlibat langsung dengan
mana-mana pihak. Itu adalah di antara orang-orang individu dan kontraktor yang terlibat.
Walau bagaimanapun, dalam masa keadaan yang terdekat ini, kita merasakan ada
peluang-peluang lain di mana kontraktor-kontraktor itu boleh mencari penyelesaiannya
dengan mengimport barang-barang daripada luar negara jika sekiranya mereka merasakan
mampu untuk mengambil barang-barang daripada luar negara yang agak lebih murah jika
mereka merasakan ianya boleh dibuat.
Jadi itu yang boleh kerajaan bantu buat masa ini, terima kasih. Boleh saya
teruskan?
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. Yang Berhormat, saya
cuma nak tanya satu soalan, Yang Berhormat. Dengan kenaikan harga barang yang begitu
tinggi, Yang Berhormat, jadi apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk
memastikan projek-projek yang telah pun mungkin 30% siap atau pun 40% siap, tidak
terbengkalai disebabkan oleh kenaikan harga barang yang begitu mendadak, yang mungkin
merugikan pemaju-maju perumahan. Jadi, apakah langkah-langkah yang perlu kementerian
ambil untuk memastikan ini tidak berlaku.
(cid:1) 1530
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima
kasih kepada Dato' Omar yang menanyakan soalan ini. Saya hendak bagi tahu bahawa
kalau sekiranya rumah-rumah tersebut sudah pun ada Sale and Purchase Agreement
dengan izin, maka sudah tentulah pihak pemaju harus atau wajib untuk menyiapkan rumah-
rumah yang telah pun mereka jual.
Walau bagaimanapun, dalam keadaan hari ini di mana harga-harga barang naik
begitu tinggi sekali, saya ataupun melalui kementerian ini, kita sanggup untuk menjadi
mediator seperti yang saya bagi tahu seperti tadi supaya pembeli dan juga pemaju dapat
berbincang bersama supaya projek-projek itu dapat diteruskan atau kalau boleh pemaju-
pemaju untuk membeli semula rumah-rumah yang telah pun mereka jual kepada pembeli-
pembeli. Ini adalah rasanya satu mekanisme yang agak boleh menyelamatkan daripada
kerugian di mana-mana pihak.
Tuan Khoo Soo Seang: Bolehkah minta laluan? Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya kalau sekiranya pemaju dia tidak boleh tunaikan janjinya dan tidak mampu
hendak bayar balik kepada pembeli, apa yang kita boleh buat? Oleh kerana ini sudah
berlaku di Johor Bahru, memang ada kes seperti ini.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Boleh soal semula Yang Berhormat? Saya...
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh ulang Yang Berhormat?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Ulang semula.
Tuan Khoo Soo Seang: Maksud saya, kalau ada pemaju yang tidak sanggup
tunaikan janji dan siapkan projeknya dan juga tidak mampu hendak bayar balik kepada
pembeli rumah, apakah kita boleh buat untuk tolong mereka?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
bagi tahu, kalau seseorang itu ingin menjadi pemaju dalam negara ini, beliau harus
mengikut akta-akta atau undang-undang yang ada di negara ini. Maka sudah tentulah
sebelum beliau menjadi pemaju, sepatutnya seseorang itu harus melihat sama ada dia
mempunyai cash flow yang cukup ataupun dia mampu untuk menyiapkan projek-projek
yang ada. Kalau mereka ini tidak mampu, sepatutnya mereka ini tidak menjadi pemaju yang
boleh menyebabkan pembeli-pembeli nanti kerugian.
Akan tetapi kalau soalannya itu adalah oleh kerana harga yang begitu mendadak
naiknya, maka itu harus dibincangkan di antara pembeli dan juga pemaju tersebut. Kerana
dalam keadaan hari ini, saya merasakan bahawa pembeli juga boleh berbincang kerana
mereka juga sedar bahawa bukan hanya pemaju yang akan rugi, tetapi mereka juga akan
rugi kalau mereka tidak boleh dapat berbincang untuk menyelesaikan masalah ini. Jadi ini
tidak timbul kerana kerajaan sebenarnya hanya mahu melihat supaya dalam industri
perumahan ini, kedua-dua pihak sama ada pemaju atau pembeli itu adalah merupakan
mereka yang sentiasa dibela dari segi perundangan yang ada di bawah KPKT ini.
Tuan Khoo Soo Seang: Boleh saya jelaskan sedikit? Dalam kes yang saya sebut
ini, masalah ini timbul bukan kerana kenaikan harga baru-baru ini. Akan tetapi ada masalah
lain yang serius dan berlaku kepada pemaju, sehingga pemaju sekarang macam mana pun
memang tidak boleh siapkan projek. Ada yang sudah bayar 10 peratus dan dia janji akan
bayar balik tetapi tidak sanggup. Ada yang bayar separuh dan projek itu terbengkalai.
Jadi dia sudah timbulkan masalah kepada wakil rakyat di kawasan situ. Hendak
bantu pun tidak boleh. Saya percaya pembeli tidak boleh bantu, misalnya kalau sanggup
hendak naikkan sedikit harga rumah. Itu tidak berguna.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat ini adalah satu kes
yang agak remote di mana jarang berlaku. Walau bagaimanapun, kita tidak tahu yang
sebenarnya apa perkara ini yang sebenarnya berlaku. Mungkin ada penipuan di situ
ataupun mungkin benar-benar oleh kerana pemaju tidak lagi sanggup untuk meneruskan
projek mereka. Jadi di situ sebenarnya Yang Berhormat saya minta supaya dapat mengkaji
semula projek itu bagaimana dan menulis surat kepada kementerian ini untuk kita melihat
dan mengkaji bagaimana untuk cara kita menyelesaikan masalah bagi kedua-dua pihak.
Boleh saya teruskan?...
Dato’ Wong Siong Hwee: Yang Berhormat minta laluan.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Boleh saya minta
laluan?
Timbalan Yang di-Pertua: Dua Yang Berhormat lagi. Yang Berhormat hendak
bagi kedua-dua?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Boleh kedua-dua.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Jadi sebelum pemaju itu untuk meneruskan projek dia, untuk mendirikan rumah
untuk dijual, mereka terpaksa mendapatkan lesen pemaju daripada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Begitu juga mereka terpaksa membayar wang
cagaran sebanyak RM200,000. Selepas mereka dapat lesen tersebut, maka barulah
mereka dapat menjual rumah yang mereka akan dibina. Sebab itu mereka kutip 50 peratus
atau 10 peratus dan sebagainya untuk deposit. Jadi mereka telah membayar wang cagaran
kepada kementerian dan kementerian telah membuat siasatan dan sebagainya, dengan
penyata-penyata bank dan sebagainya.
Jadi saya ingin tahu, adakah selepas mereka menjalankan pembinaan rumah
tersebut, selepas itu mereka tidak mampu, selepas mereka mendapatkan deposit daripada
pembeli. Adakah kementerian bertanggungjawab? Maksud saya bertanggungjawab sebab
kementerian serta pemaju tersebut telah membayar sebanyak RM200,000 cagaran. Adakah
kementerian bertanggungjawab? Selepas itu kalaulah projek tersebut terbengkalai. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya berasa bangga tadi
apabila Timbalan Menteri mengatakan kementerian boleh jadi mediator kepada pemaju-
pemaju perumahan yang swasta atau yang apa-apa pun tidak apalah.
Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat, apabila koperasi menubuhkan
anak syarikat untuk memajukan sesuatu kawasan perumahan, kebelakangan ini banyak
yang terbengkalai. Ada yang sudah siap 60%, potongan bank pun telah berjalan, hutang
kerajaan pun telah berjalan, tetapi anak syarikat telah wind-up oleh pihak koperasi oleh
kerana masalah dengan pemaju. Adakah pihak kementerian boleh juga mediate dalam
perkara ini? Terima kasih.
Tuan Maijol bin Mahap: Boleh mohon laluan juga?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Silakan.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kalau ada masalah di antara pemaju dan pembeli rumah
tersebut kementerian tadi telah mengatakan bahawa mereka sanggup menjadi mediator
orang tengah iaitu baik sekali tetapi apabila kalau kementerian tidak berjaya menjadi
mediator, di sesetengah negeri di Malaysia ini mereka mempunyai sebuah tribunal yang
ditubuhkan khas untuk menyelesaikan masalah-masalah seperti ini.
Biasanya tribunal ini dipengerusikan oleh seorang pengerusi boleh berjaya untuk
menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh pembeli-pembeli rumah. Apa yang saya
nampak, satu lagi cara mereka untuk menyelesaikan kalau tidak ada cara lain ialah untuk
melaksanakan terma-terma dalam sales purchase agreement yang mengandungi syarat-
syarat dan juga hak-hak pembeli kalau pemaju itu gagal untuk meneruskan pembinaan itu.
Jadi dalam S&P itu sudah termaktub hak-hak pengguna yang boleh dilaksanakan kalau
pemaju itu gagal untuk menepati janji di bawah S&P itu tersebut. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mula-mula saya
hendak menjawab atas pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Wong Siong
Hwee tentang apakah akta yang boleh kita gunakan apabila sesuatu projek itu terbengkalai
apabila KPKT telah mengeluarkan lesen yang ada. Saya hendak bagi tahu bahawa KPKT
telah pun melalui Akta Pemajuan Perumahan Kawalan dan Pelesenan 1996, Akta 118.
■1540
Benar, kita telah pun memberikan lesen-lesen jika ada pemaju-pemaju yang ingin
memajukan tanah-tanah dalam industri perumahan. Yang kita buat adalah hanya
membenarkan mereka, melesenkan mereka untuk buat pengiklanan. Sekiranya mereka
sudah pun bagi deposit dan mengikut kriteria-kriteria untuk mendapatkan lesen-lesen
tersebut, maka mereka boleh meneruskan projek itu dan sekiranya projek-projek tersebut
terbengkalai, itu adalah masalah pemaju dan pembeli seperti yang saya sebut tadi.
Saya hendak beritahu yang sebenarnya, industri perumahan ini adalah sesuatu
industri di mana sesiapa sahaja di dalam negara kita ini, jika merasakan mereka mampu
untuk menjadi pemaju dan cukup dengan keadaan kewangan yang ada, maka mereka
boleh mengambil lesen daripada kerajaan dan terpaksa mengikut peraturan-peraturan yang
ada di dalam lesen tersebut. Seperti terpaksa menghantar kemajuan projek sekurang-
kurangnya dua kali dalam setahun dan beberapa lagi peraturan-peraturan yang ada
mengikut perundangan yang telah pun diluluskan di dalam Dewan ini.
Maka sebab itulah jika terdapat beberapa projek yang terbengkalai, kita terpaksa
sebagai kerajaan yang benar-benar prihatin untuk menentukan semua masalah dapat
diselesaikan, kita pada mulanya mengambil jalan tengah supaya menjadi mediator.
Kemudian seperti apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap
tadi, bahawa kita akan minta supaya mereka ini membawa jika sekiranya kita tidak dapat
menyelesaikan masalah di antara pemaju dan pembeli, maka pembeli boleh menuntut
mengikut apa Yang Berhormat Senator kata tadi melalui Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah.
Mereka boleh menuntut di situ dengan perundangan yang ada dan mengikut seksyen
16AD, Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) tadi. Maka itulah cara-cara
yang boleh pembeli menggunakan di atas apa sahaja yang ada melalui agreement atau
sale and purchase agreement di antara pembeli dan pemaju.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah yang mengatakan, jika
terdapat anak-anak syarikat yang wind-up ini, saya hendak beritahu Yang Berhormat
Senator Dato’ Hajah Saripah, kalau sudah ada syarikat-syarikat yang telah pun tutup dan
pembeli-pembeli tidak lagi boleh menuntut dari mana-mana pihak, maka mereka boleh
dengan undang-undang yang ada dalam negara kita, bukan hanya setakat undang-undang
yang dikeluarkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, mereka boleh
mengambil undang-undang yang lain yang ada dalam negara kita keseluruhannya.
Cuma sebelum mereka mengambil itu, seperti yang kita sebut tadi kita boleh
mengikut undang-undang, daripada satu undang-undang kepada satu undang-undang yang
lain. Jadi dalam kes kalau syarikat-syarikat itu sudah pun wind-up, mereka boleh, pertama,
minta supaya ada liquidator masuk melihat apakah yang ada lagi, aset yang ada lagi. Dan
seterusnya creditors yang ada dalam syarikat itu menuntut apa lagi aset yang ada.
Seterusnya berbincang dengan pembeli-pembeli yang ada, bagaimana untuk
menyelesaikan projek keseluruhannya. Selalunya ada lagi, once and a while yang akan
datang sekiranya projek itu masih lagi viable untuk diteruskan.
Ini adalah cara-cara yang selalunya dibuat dan kementerian seperti yang saya
kata tadi, sebagai mediator akan sentiasa melihat supaya sesuatu perbincangan itu adalah
adil bagi kedua-duanya sama ada tuan punya tanah, pemaju dan pembeli-pembeli supaya
akhirnya nanti pembeli juga dapat rumah dan pemaju tidak rugi, manakala tuan tanah juga
akhirnya mendapat keuntungan seperti yang dijangkakan. Itu adalah cara-cara...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Saya minta sedikit lagi
penjelasan Yang Berhormat. Oleh sebab ini adalah anak syarikat yang ditubuhkan oleh
koperasi dan koperasi adalah ahlinya ramai. So, apabila ditubuhkan dengan persetujuan
ahli-ahli koperasi dan anak syarikat itu ditubuhkan, dan selepas itu oleh sebab masalah di
antara syarikat dengan koperasi, maka syarikat itu telah pun wind-up. Bagaimana pihak
kementerian Yang Berhormat ni, boleh tak mediate untuk hendak kita selesaikan cara
macam mana sebab ia melibatkan ahli-ahli koperasi ini.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kalau saya hendak
jelaskan ini ia mengambil masa bagaimana cara-cara peraturan untuk kita tentukan. Saya
minta supaya Yang Berhormat Senator Dato’ Saripah untuk menghantar surat kepada saya
dan kita akan berbincang bersama, bagaimana untuk membantu mereka menyelesaikan
masalah ini. Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Tan Sri Datuk (Dr.) Jins bangun.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Minta laluan Yang Berhormat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menyelesaikan masalah-masalah yang kita hadapi
seperti rumah terbengkalai dan juga kerugian kepada pembeli-pembeli ini, tidakkah
kementerian berhasrat untuk meneruskan sistem siap dan jual. Jadi masalah ini tidak
timbul. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang soalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins tadi. Memang
inilah satu-satunya yang kita hendak buat, kerajaan minta supaya kalau boleh pemaju-
pemaju buat satu sistem siap dan jual tetapi saya ingin maklumkan bahawa bila kita nak
buat satu sistem siap dan jual bermakna pemaju mesti mempunyai jumlah kewangan yang
besar, yang cukup.
Jadi ini kadangkala menyebabkan pemaju-pemaju tidak ingin membuat dengan
sistem siap dan jual. Maka sebab itu kerajaan juga ingin memberi insentif-insentif, beberapa
insentif kepada pemaju-pemaju yang ingin membuat mengikut sistem siap dan jual dan
kerajaan akan melihat lagi, apakah cara-cara atau insentif-insentif yang boleh kita berikan
kepada pemaju-pemaju yang ingin membuat mengikut sistem siap dan jual. Dan insya-Allah
inilah caranya untuk masa depan supaya kita juga dapat melihat agar tidak ada lagi projek-
projek terbengkalai dalam negara kita ini. Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Nampaknya semua sudah puas hati.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook juga, apabila didapati pemaju
gagal mematuhi award yang dikeluarkan oleh Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah, pembeli
selaku pihak penuntut boleh menguatkuasakan sendiri award tersebut di Mahkamah Sivil
selaras dengan seksyen 16AC Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966
sebagai suatu tuntutan sivil.
Selain itu, pembeli juga boleh membuat aduan kepada KPKT bagi membolehkan
tindakan diambil di bawah seksyen 16AD Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) 1966 sebagai satu kesalahan jenayah. Di mana sabit kesalahan, pemaju boleh
dikenakan tindakan, denda tidak kurang daripada RM5,000 tetapi tidak melebihi RM10,000
atau penjara tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali.
Kemiskinan bandar. Tuan Yang di-Pertua, kajian semula paras garis kemiskinan
di bandar, Yang Berhormat Senator Dato’ Omar bin Faudzar dan Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain mencadangkan agar paras garis
kemiskinan atau PGK di bandar dikaji semula dan dinaikkan kepada RM1,000 hingga
RM1,500, memandangkan PGK semasa adalah tidak lagi relevan pada kawasan bandar
pada masa ini. Itu adalah anggapan kedua-dua Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, PGK adalah merujuk kepada
pendapatan yang mencukupi yang membolehkan isi rumah memenuhi keperluan asas dari
segi makanan, dan bukan makanan yang membolehkan setiap ahlinya berfungsi dalam
masyarakat. PGK yang diguna pakai sebagai panduan untuk mengenal pasti keluarga
miskin dan PGK ini sentiasa dikemaskinikan oleh Unit Perancang Ekonomi dari masa ke
semasa berdasarkan kos sara hidup melalui bancian pendapatan isi rumah yang diadakan.
Selain dari itu, kerajaan juga mengguna pakai pendapatan per kapita, di mana jika
pendapatan isi rumah miskin adalah melebihi PGK yang ditetapkan tetapi mempunyai
keluarga yang ramai, maka pendapatan per kapita seperti RM185 seorang di Semenanjung
dan RM200 seorang di Sabah dan RM190 orang di Sarawak bagi setiap ahli dalam
keluarga diguna pakai. Ini menunjukkan bahawa kerajaan sentiasa peka dengan golongan
berpendapatan rendah untuk dibantu mengikut kelayakan program-program yang sedang
dilaksanakan oleh KPKT.
Tuan Yang di-Pertua, isu rasuah di PBT ...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan Yang Berhormat. Terima kasih
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, taraf kemiskinan di bandar, kita lihat garis panduan
yang ditetapkan oleh kementerian. Saya tidak tahu bila kajian dibuat, adakah kajian yang
dibuat ini sebelum merdeka dulu?... [Ketawa] Sebab kalau kita lihat pada hari ini, kalau
garis panduan yang diberikan oleh kementerian yang diletakkan pada hari ini sudah tidak
viable lagi Tuan Yang di-Pertua.
(cid:1) 1550
Kalau kita lihat di bandar, kalau hendak sewa bilik pun sudah RM1,000 atau
RM800. Kalau garis panduan ini dipakai, digunakan, saya ingat tidak ada orang di bandar
yang layak untuk buat permohonan. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima
kasihlah kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Musa. Saya hendak beritahu, kajian dahulu
kalau sebelum merdeka, saya ingat Yang Berhormat Senator makan nasi lemak 1 sen pun
cukup. Jadi RM1,000 itu sudah terlampau besar kalau kita buat kajian ketika itu. Sebab itu
kajian yang dibuat adalah kajian yang baru. Sekali lagi saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Musa bahawa PGK adalah merujuk kepada pendapatan yang
mencukupi yang membolehkan isi rumah memenuhi keperluan asas dari segi makanan,
membolehkan setiap ahlinya berfungsi dalam masyarakat dan bukan hendak sewa rumah
RM1,000.
Sebab itu kita ada bantuan-bantuan khas. Kalau mereka ini masuk dalam
golongan orang yang termiskin, kita beri bantuan supaya sewa rumah mereka itu kita bayar
sebanyak RM124. Sebab itu kita ada program PPR...
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Program Perumahan Rakyat di mana apabila kita
bina dan kita berikan kepada rakyat yang masuk dalam golongan sasar ini dan kita berikan
bantuan-bantuan yang mencukupi untuk mereka hidup sebagai satu masyarakat dalam
negara kita ini. Ya.
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat
beritahu kata isi rumah RM180 seorang. So sekiranya dia ada tiga orang anak, Yang
Berhormat, saya kira RM545 campur dengan emak bapa RM180, RM180, jumlahnya
RM905. Kalau di Pulau Pinang, Yang Berhormat, sewa low cost sahaja pun sudah RM500.
Baki cuma tinggal RM400 dan kalau kita kaji balik petrol yang dia pakai sekarang 30%
daripada.... Ini kajian daripada 30% daripada pendapatan dia digunakan untuk petrol. Jadi
di mana lagi balance yang dia ada yang boleh kita katakan RM900 ini sebagai kadar
kemiskinan, Yang Berhormat.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini, apakah mereka yang mempunyai kereta dan
boleh membeli kereta itu dipanggil golongan yang miskin?
Kalau mereka itu tidak dipanggil sebagai golongan yang miskin, maka itu tidak
dikira masuk dalam apa yang saya sebutkan tadi, PGK ini. PGK yang kita kira adalah
mereka yang kita hendak menjadikan mereka ini boleh hidup dalam masyarakat ini.
Bermakna kalau pendapatan tadi RM925 itu sudah diambil kira sebagai perkapita dan saya
hendak beritahu kepada Yang Berhormat, ini bermakna mereka layak untuk menerima
bantuan daripada kerajaan.
Bantuan yang kita berikan adalah kepada anak-anak mereka jika bersekolah.
Kalau anak ini bersekolah di sekolah rendah, kita beri RM30 seorang. Kalau dia ada lagi
tiga orang anak bermakna ada tambahan sebanyak RM150 tetapi kalau mereka itu sekolah
menengah, kita tambahkan lagi. Kalau ada sakit, kita berikan bantuan. Kalau masuk
universiti, kita beri bantuan. Ini bantuan-bantuan yang akan kita bantu selain daripada sewa
rumah yang akan kita berikan kepada mereka yang layak memohon dalam bantuan ini.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon mencelah...
[Disampuk] Mohon laluan. Silap, silap, silap... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, saya
ini sebelum saya tanya, sebelum saya cakap, saya ucap tahniahlah, tahniah kepada
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, hebat dia menjawab. Mungkin
kehebatan ini kerana beliau dahulu adalah anggota Senator. Bermakna pelajaran pertama
dia jadi Senator, itu yang menyebabkan dia hebat hari ini... [Tepuk]
Kita berterima kasih kepada kementerian kerana sebagaimana yang diterangkan
oleh timbalan menteri, ia ada duit pergi universiti, pergi sekolah, pergi situ, apa pun duit
yang ada, apa pun dana yang ada, tetapi kalau garis ketetapan yang dibuat itu tidak dapat
dipenuhi oleh keseluruhan masyarakat, khasnya di bandar. Tadi Timbalan Menteri kata
pasal kemiskinan itu orang yang ada kereta, di bandar keperluan kereta ini. Bukan sahaja
hendak tunjuk act. Begitu juga dengan penggunaan telefon. Kalau dahulu budak-budak
pakai telefon, kita kata emak itu hendak glamor, tetapi hari ini keperluan.
Jadi kita mengharapkan sebenarnya supaya kerajaan melalui Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengkaji semula kerana hari ini kita hendak cari orang
yang PGK dia RM740 ini, saya ingat sudah susah hendak jumpa. Jadi duit yang ada di
kementerian itu macam cakap sahaja konon-konon tunjuk macam hendak beri, sebenarnya
tidak berhajat hendak beri. Jadi saya minta timbalan menteri jawab.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Kalau sudah betul hendak puji, janganlah perli
pula... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Mungkin benar bahawa dahulu saya
pernah bersama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat di sini dalam Dewan ini, sebab itu saya
banyak belajar daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di sini. Saya ucapkan ribuan
terima kasihlah. Cuma saya pun tidak pernah guna perkataan “mencelah”. Yang itu
perkataan yang baru saya dengar daripada Yang Berhormat Senator Hajah Sharifah.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya pun pertama kali mendengarnya... [Ketawa]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Itulah. Ini pengajaran yang baru yang kita terima
daripada Yang Berhormat Senator. Saya hendak beritahu sekali lagi saya hendak jelaskan
bahawa benarlah kereta itu menjadi satu keperluan di bandar ini. Bukankah di bandar ini
kita mempunyai satu sistem dengan izin, transportation yang agak lebih baik daripada luar
bandar. Dengan sebab itulah sepatutnya kita bertanggungjawab memikirkan bahawa apa
sahaja yang kita ada adalah untuk kepentingan keluarga kita.
Jadi kalau kita merasakan kita tidak mampu untuk membeli kereta, kita sepatutnya
menggunakan dengan izin, public transport yang ada dalam bandar-bandar yang telah pun
disediakan oleh kerajaan. Sebab itu kerajaan hari ini sedang mengkaji satu agenda di mana
public transport system dalam negara ini akan dipertingkatkan supaya kalau boleh semua
masyarakat yang ada, yang duduk dalam bandar ini dapat menggunakan public transport
yang akan kita permudahkan, sistem yang lebih baik akan dikaji bagi keseluruhannya. Itu
yang kerajaan hari ini buat. Ini salah satunya Misi Nasional yang Kerajaan Pusat sedang
buat setakat ini, Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya ingin meneruskan tentang pihak berkuasa tempatan yang dikatakan
timbul isu rasuah di pihak berkuasa tempatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Dr. S. Vijayaratnam, sememangnya telah diberi perhatian oleh kementerian.
Ini memandangkan PBT merupakan agensi barisan hadapan yang kerap berurusan dengan
pelanggan. Pelbagai usaha telah diambil untuk menambah baik sistem penyampaian
perkhidmatan PBT supaya ruang kepada gejala rasuah dapat dikurangkan.
Sehubungan dengan itu, tumpuan utama KPKT ialah menambah baik dan
memperkemaskan proses kerja PBT, khususnya yang berkaitan dengan kelulusan
pemajuan dan lesen perniagaan agar ia lebih mudah, cepat dan telus. Antara
penambahbaikan yang telah dilaksanakan ialah melalui Sistem OSC, CCC dan garis
panduan penambahbaikan proses pengeluaran lesen perniagaan dan lesen komposit.
Selain itu usaha-usaha memantapkan keutuhan pengurusan, termasuk juga taklimat dan
kursus kepada warga kerja PBT diteruskan oleh PBT dari semasa ke semasa berdasarkan
pekeliling dan arahan perkhidmatan yang berkaitan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah pun melancarkan Pelan
Integriti Nasional sebagai usaha memantapkan integriti dan bagi memastikan gejala rasuah
dan salah guna kuasa dapat ditangani secara menyeluruh yang melibatkan semua pihak.
PBT merupakan salah satu agensi penting yang turut memainkan peranan dalam
menjayakan Pelan Integriti Nasional tersebut.
Kebersihan dan kesempurnaan fungsi surau dan musala ini telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Beliau mencadangkan supaya
kebersihan tempat dan kemudahan bersolat seperti bilik sembahyang, surau, musala,
tandas dan tempat mengambil wuduk menjadi asas dalam pemeriksaan kelulusan dan
kelayakan premis oleh pihak berkuasa tempatan.
■1600
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan dan perancangan tempat
ibadat Islam perlulah selaras dengan garis panduan perancangan tempat ibadat Islam yang
telah disediakan oleh kementerian. Berhubung aspek kebersihan seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat, ianya memerlukan kerjasama semua pihak yang terlibat khususnya
para pengguna dan juga pemilik premis. PBT juga dari semasa ke semasa sentiasa
mengambil tindakan untuk menjamin kebersihan...
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. PBT juga dari
semasa ke semasa sentiasa mengambil tindakan untuk menjamin kebersihan semua
kemudahan awam yang disediakan termasuk rumah ibadat. Kelulusan ke atas mana-mana
bangunan pula adalah berdasarkan Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984.
Pengisian jawatan di PBT - Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’
Yip Kum Fook membangkitkan isu mengenai pengisian jawatan kosong di PBT yang dibuat
dari kalangan ahli keluarga dan sahabat handai sahaja serta peratusan pekerja bukan
bumiputera pula adalah rendah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kuasa untuk melantik pegawai dan
kakitangan PBT adalah di bawah bidang kuasa PBT dan ia dilaksanakan berdasarkan
proses dan tatacara yang telah ditetapkan seperti yang diamalkan oleh mana-mana badan
berkanun yang lain. PBT mempunyai jawatankuasa temu duga untuk membuat pemilihan
dan pelantikan pegawai-pegawai yang layak. Kementerian percaya setiap PBT bersikap
telus dan adil dalam proses melantik pegawai dan kakitangannya bagi memastikan hanya
mereka yang berkelayakan dan berkemahiran sahaja dilantik untuk berkhidmat. Oleh itu,
soal pengisian jawatan kosong di PBT yang hanya dibuat dari kalangan ahli keluarga dan
sahabat handai tidak timbul.
Mengenai komposisi kaum pekerja dalam PBT pula, suka saya maklumkan
bahawa adalah menjadi dasar kerajaan untuk menggalakkan penyertaan semua kaum
dalam perkhidmatan awam termasuk juga perkhidmatan di PBT-PBT.
Pengurusan sisa pepejal - Tuan Yang di-Pertua, peruntukan kepada majlis-majlis
daerah di negeri Kelantan untuk pembelian lori sampah. Ini mengenai dakwaan Yang
Berhormat Hajah Mumtaz binti Md. Nawi yang kerajaan tidak berlaku adil dalam pengagihan
peruntukan kepada majlis-majlis daerah khususnya di negeri Kelantan untuk pembelian lori
sampah. KPKT ingin memaklumkan bahawa masalah ini, masalah pengagihan peruntukan
yang tidak adil tidak timbul sama sekali kerana setiap PBT mendapat geran tahunan dan
sumbangan yang diberikan oleh Kerajaan Pusat setiap tahun berdasarkan kepada kriteria-
kriteria yang seragam yang telah ditetapkan oleh kerajaan.
Mengenai pengurusan sisa pepejal pula, ia adalah tanggungjawab PBT itu sendiri.
Kaedah pemberian perkhidmatan boleh digunakan dengan dua cara iaitu dengan
menyediakan perkhidmatan sendiri oleh PBT ataupun secara kontrak atau outsource
dengan izin. Walaupun begitu, kerajaan sedar bahawa kebanyakan PBT tidak berupaya
untuk menguruskan sisa pepejal dengan baik. Sehubungan dengan itu, kerajaan telah
mengambil alih tanggungjawab menguruskan sisa pepejal dan pembersihan awam dengan
menguatkuasakan Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, Akta 672.
Dengan pengambilalihan tanggungjawab ini, kerajaan akan meningkat kualiti
perkhidmatan pengurusan sisa pepejal dengan mengadakan petunjuk-petunjuk prestasi
utama atau KPI sebagai salah satu alat mengawal selia tahap perkhidmatan syarikat-
syarikat yang dilantik oleh kerajaan. Walau bagaimanapun, sekiranya perkhidmatan ini tidak
diserahkan kepada Kerajaan Pusat, maka PBT-PBT perlulah mengadakan peruntukan
sendiri yang diperlukan seperti di negeri Kelantan bagi menguruskan sisa pepejal dan
pembersihan awam di samping perlu memohon lesen untuk menyediakan perkhidmatan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan banyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian untuk
membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Kementerian amat menghargai keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas
isu-isu yang berkaitan dengan pembangunan negara dan kesejahteraan rakyat. Segala
cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan diambil
sebagai input untuk penambahbaikan berterusan dalam pelaksanaan dasar dan program
pihak kementerian kelak. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dengan persetujuan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan Kementerian Belia dan Sukan, sukacita
saya menjemput Menteri Pelancongan untuk menjawab dan menggulung perbahasan.
4.05 ptg.
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Hajah Mumtaz dan Yang Berhormat Hajah Sharifah Azizah yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesembilan yang melibatkan Kementerian Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hajah Mumtaz telah membangkitkan empat
isu iaitu:
(i) berkenaan dengan pelancongan ibadah di mana Yang
Berhormat telah meminta agar pelancongan ibadah dapat
diperkenalkan dan dipromosikan terutama sekali di negeri
Kelantan dengan mengetengahkan masjid-masjid yang sedia
ada kepada pelancong asing;
(ii) meminta penjelasan mengenai keputusan Kerajaan Pusat dalam
menarik balik memorandum pelancongan di lima buah negeri
yang ditadbir oleh Pakatan Rakyat;
(iii) meminta Kerajaan Pusat mempertimbangkan agar program
acara pelancongan di lima buah negeri yang ditadbir oleh
Pakatan Rakyat diteruskan dan tidak diboikot atau dikeluarkan
dari kalendar program; dan
(iv) Kerajaan Pusat telah membatalkan peruntukan sebanyak RM8
juta untuk membina pasar besar di Pasir Mas Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jawapan yang akan diberi adalah seperti berikut.
Pertama sekali berkenaan dengan pelancongan ibadah. Sebenarnya memang kementerian
telah banyak kali berbincang dengan Jabatan Perdana Menteri, Hal Ehwal Agama Islam
berkenaan dengan pelancongan ibadah. Memang kita boleh melihat pelancongan ini
sebagai salah satu daripada pelancongan yang begitu menarik terutama sekali bagi rakyat-
rakyat, orang-orang Islam di negara-negara Islam khasnya. Apa yang ada sekarang depan
saya Tuan Yang di-Pertua ialah Muslim Historical Site yang berlaku di negeri Pulau Pinang.
Memang masjid-masjid telah diperkenalkan terutama sekali sejarah sebelum
kemerdekaan. Memang pelancongan ibadah ini akan diteruskan dan insya-Allah di negeri
Kelantan tidak akan dikecualikan. Berkenaan dengan pendapatan MOU di mana
kementerian telah membatalkan lima perjanjian MOU dengan kerajaan negeri di bawah
kepimpinan Kerajaan Pakatan Rakyat. Ini adalah kerana kementerian melihat adalah lebih
afdal jikalau program-program ini dijalankan terutama sekali dalam aspek bayaran oleh
Ketua Setiausaha kementerian. Kalau kita lihat secara umum Tuan Yang di-Pertua,
walaupun pembatalan memorandum persefahaman ini tetapi program-program yang perlu
dijalankan di negeri-negeri yang dipimpin oleh Pakatan Rakyat dijalankan.
Tidak ada satu pun program-program dibatalkan ataupun tidak ada langsung apa-
apa aktiviti yang telah diboikot. Contohnya yang ada dengan saya Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita tengok enam negeri Pakatan Rakyat, lima campur Langkawi, kalau kita tengok
jumlah program yang diluluskan ialah 41 dan jumlahnya RM3.23 juta. Tidak ada langsung
pembatalan yang telah kita lakukan. Jadi ini menunjukkan bagi Kementerian Pelancongan,
aktiviti pelancongan di negeri-negeri yang dipimpin oleh kerajaan pembangkang pun
memang penting kerana jumlah pelancong yang hadir dan juga perbelanjaan yang
dilakukan pelancong adalah satu perbelanjaan yang akan menjadi manfaat kepada seluruh
negara.
Itu sebabnya dasar kementerian tidak mewujudkan apa-apa sekatan ataupun
mewujudkan apa-apa boikot kepada aktiviti-aktiviti tersebut. Soalan yang seterusnya
berkenaan dengan pembatalan perbelanjaan sebanyak peruntukan RM8 juta. Sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, pada asalnya Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan yang
telah ditetapkan kepada kementerian adalah sebanyak RM32 juta untuk negeri Kelantan
tetapi dengan kajian separuh penggal disebabkan oleh keadaan ekonomi semasa, terdapat
beberapa perubahan. Contohnya projek peningkatan kemudahan pelancongan di pintu
masuk Rantau Panjang, Pasir Mas sebanyak RM8 juta dan projek peningkatan kemudahan
pelancongan di kawasan Tambatan Diraja Kota Bharu sebanyak RM5 juta telah
ditangguhkan.
Siling baru bagi Rancangan Malaysia Kesembilan untuk negeri Kelantan di bawah
kajian separuh penggal ialah sebanyak RM19.5 juta. Ini bererti walaupun dibatalkan
sebahagian daripada projek-projek tetapi yang lainnya diteruskan.
(cid:1) 1610
Kesimpulan daripada yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Hajah Mumtaz,
kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian pembatalan dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan juga berlaku kepada negeri-negeri yang dipimpin oleh
Barisan Nasional di mana kajian separuh penggal mengambil kira semua konsep
pembangunan yang perlu dilakukan bagi industri pelancongan contohnya yang berlaku di
Negeri Sembilan, Johor, Pahang, Terengganu, Sabah, Sarawak. Jadi tidak adanya unsur-
unsur sabotaj dengan izin, ataupun unsur-unsur yang tidak baik dalam keputusan kajian
separuh penggal tersebut. Bagi Kementerian Pelancongan memang kita alu-alukan jikalau
projek dapat diperbanyakkan tetapi kementerian pun menerima hakikat bahawa perlunya
beberapa perubahan disebabkan oleh keadaan semasa.
Kemudian Yang Berhormat Puan Hajah Syarifah Azizah pula telah menimbulkan
soalan tentang menyarankan kerajaan memberikan keutamaan kepada pelancong domestik
dengan penekanan agar pulangan keuntungan dapat dikembalikan kepada masyarakat
setempat. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua memang bagi kementerian kita mengambil
iktibar bahawa dengan adanya terutama sekali masalah kenaikan harga minyak seluruh
dunia memang pelancongan dalaman ataupun domestik perlu menjadi strategi utama
kerajaan.
Kita tidak perlu menggalakkan pelancong-pelancong terutama sekali rakyat
Malaysia untuk melancong ke luar negara walaupun tahun lepas Tuan Yang di-Pertua
sebanyak 20.9 juta orang luar datang kepada Malaysia. Daripada kiraan kementerian,
jumlah rakyat Malaysia yang pergi ke luar negara berulang kali ataupun pergi kali pertama
lebih kurang 26 juta kali.
Jadi walaupun kita dapat membawa wang yang banyak dengan kehadiran
pelancong tetapi apabila rakyat Malaysia pergi ke luar negara, rakyat Malaysia pergi ke luar
negara perbelanjaan berlaku ke luar negara. Jadi di sini kementerian mengambil ketetapan
bahawa secara agresifnya perlu pelancongan secara domestik dihebatkan. Dahulu Tuan
Yang di-Pertua, pelancongan domestik dikenali sebagai Cuti-cuti Malaysia tetapi tahun ini
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah merasmikan satu konsep yang baru yang
dipanggil Zoom Malaysia.
Kenapa kita panggil Zoom Malaysia Tuan Yang di-Pertua kerana apabila kita
berkata Cuti-cuti Malaysia kadang-kadang kita hanya menjual 13 negeri yang ada dalam
negara jadi kadang-kadang kalau pelancong datang selalu pergi ke Kuala Lumpur, Pulau
Pinang, Sabah, Sarawak macam itu sahaja, tidak pergi kepada tempat-tempat yang lebih
kecil. Jadi dalam Program Zoom Malaysia, kementerian menyedari antara strategi yang
paling penting ialah untuk mewujudkan penggalakan bagi produk-produk pelancongan yang
ada di seluruh negara kita.
Itu sebabnya kalau Tuan Yang di-Pertua sendiri ataupun Yang Berhormat-Yang
Berhormat lain naik kereta ada nampak billboard Zoom Malaysia gambar Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan dengan sayalah, masa
gambar itu waktu saya gemuk sedikit, tetapi sekarang sudah kuruskan? Jadi sebenarnya
apa objektif gambar itu kalau kita tengok kita mempamerkan semua produk pelancongan
yang ada.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa tahun apabila kita menjual
Malaysia, kadang-kadang kita menjual Malaysia menyeluruh. Sebenarnya Malaysia seperti
cogan kata Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia, Malaysia Truly Asia bererti
kita mempunyai banyak kehebatan yang perlu kita pamerkan kepada dunia. Dengan
adanya Zoom Malaysia Tuan Yang di-Pertua, contohnya program homestay iaitu di mana
pelancong boleh duduk dengan keluarga-keluarga angkat.
Contohnya kita boleh melihat program-program di kawasan-kawasan pedalaman,
itu sebenarnya strategi yang kita hendak galakkan sebab Tuan Yang di-Pertua, kalau kita
banding bandar dengan bandar, kadang-kadang negara lain mempunyai kehebatan
pembangunan yang lebih daripada kita. Kalau kita tengok di Malaysia contohnya tahun
lepas kita ada Visit Malaysia Year dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita ada Eye On
Malaysia, ramai orang datang.
Tetapi Singapura ada lagi besar Eye On Malaysia, kita ada F1 sudah dekat 10
tahun dengan izin, motorsport F1 yang begitu mahal, yang kita bina, Sepang International
Circuit, macam-macam kita buat orang datang kenal Malaysia, Singapura sudah ada F1
tetapi malam dan F1 malam dia akan lebih menguntungkan kerana siaran waktu malam,
siang di negara Barat dan dia tidak bina macam SIC kita yang mengeluarkan belanja yang
tinggi, dia mengguna jalan raya yang ada seperti yang ada di Melbourne.
Jadi apa yang berlaku sekarang Tuan Yang di-Pertua, strategi kita untuk
mendapat pelancongan sentiasa menjadi tarikan bagi negara-negara lain. Negara jiran kita
memang kadang-kadang kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua sakit hati, banyak yang
datang daripada Malaysia. Kadang-kadang negara jiran menjual seolah-olah datang
daripada negara mereka.
Itu sebab apabila kita berkata Malaysia Truly Asia banyak rakyat di negara-negara
lain mengakui bahawa kehebatan Malaysia ialah keistimewaan yang kita ada dalam sebuah
masyarakat majmuk, jadi contohnya kalau kita bercakap tentang roti canai, sate, nasi lemak
Tuan Yang di-Pertua dengan izin, sekarang kalau kita tengok mana-mana ada juga negara-
negara lain yang mempunyai imej-imej yang sama.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kementerian menyedari bahawa strategi yang
dapat menguntungkan Malaysia ialah mempamerkan contohnya kehebatan kita dalam segi
alam sekitar. Contohnya seperti saya sebut semalam Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai
kehebatan dari segi gunung-ganang, air laut dan semua itu bagi kementerian kita
merasakan mungkin pendekatan yang terbaik supaya menjadikan Malaysia sebagai tempat
pelancongan yang utama di dunia.
Jadi apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Puan Hajah Syarifah Azizah, dia
bertanya tentang domestik program dengan izin Tuan Yang di-Pertua memang banyak kita
lakukan. Banyak program-program domestik kita menjayakan, mempamerkan aktiviti-
aktiviti. Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua bagi kementerian apa yang kita perlukan yang
akan kita cadangkan kepada Mesyuarat Jemaah Menteri yang penubuhan Majlis
Pelancongan Komuniti, MPK di setiap bukan setiap daerah-daerah mungkin di setiap
Dewan Undangan Negeri sebagai contoh kerana kita melihat Tuan Yang di-Pertua, tidak
perlunya kita ada kehebatan produk pelancongan yang terkenal di dunia kalau kita tidak
dapat menjadikan rakyat di tempat tersebut menghargai produk yang ada.
Itu sebabnya isu berkenaan dengan kebersihan alam sekitar, isu berkenaan
dengan kebanggaan bagi produk yang ada itu sebenarnya bagi kementerian kita perlu
menjadikan rakyat Malaysia mempunyai pemikiran dengan izin yang dipanggil think and act
tourism. Jadi dia mesti tahu bahawa diri dia di Malaysia sebuah negara yang memang
negara terkenal untuk pelancongan. Jadi kita mesti bersifat sebagai sebuah negara dan
rakyat Malaysia yang menggalakkan pelancongan.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kalau ada mana-mana individu politik yang
memfitnahkan negara kita kononnya ada kesusahan, ada pergaduhan, ini akan
mengganggu gugat kedatangan pelancong dan apabila pelancong datang ke negara kita
Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi dan mendapat keuntungan ini seluruh rakyat Malaysia.
Jadi itu sebabnya bagi kementerian kita tidak mendiskriminasikan dasar pelancongan di
negeri-negeri tetapi kita mahu lihat dan mahu menentukan bahawa negeri-negeri yang
sama dengan Kementerian Pelancongan akan meletakkan keutamaan kepada produk
pelancongan yang ada di tempat mereka.
Jadi dengan izin Tuan Yang Dipertua Majlis Pelancongan Komuniti yang kita
cadangkan ini akan mengambil kira kehadiran wakil rakyat, penghulu, ketua kampung, wakil
jabatan dan kerajaan tempatan, pengusaha-pengusaha pelancongan dan NGO-NGO
tempatan kerana kita mahukan rakyat Malaysia mempunyai kefahaman bahawa produk
pelancongan yang ada di dalam negara kita ini perlu kita meletakkan kepada keutamaan
supaya orang melihat inilah produk yang kita ada, yang ini perlu kita kekalkan.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua bagi pihak kementerian saya ingin mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang bertanya
tentang aspek pelancongan dalam negara tetapi yang lebih penting bagi pihak kementerian
ialah pelancongan dalam negara kita adalah satu elemen ekonomi yang begitu
menguntungkan dan bagi kementerian kita berharap pada tahun ini kita akan dapat dalam
cabaran yang ada berhadapan dengan kementerian, kita dapat mengekalkan jumlah
kedatangan pelancong dalam negara kita dan supaya negara Malaysia menjadi negara
yang menjadi pilihan utama bagi masyarakat di dunia untuk menjadi negara pelancongan
yang utama.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih. Terima kasih
saya mengucapkan dari pihak kementerian dan insya-Allah segala cadangan dan juga
pandangan daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat dan maklum balas yang diberi
secara...
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna andai kata matlamat yang dituju oleh Yang
Berhormat dan kementerian ini tercapai, di segenap pelosok tanah air kita, kita akan jadi
mesra pelancong atau mesra pelancongan, adakah itu matlamat ditubuhkan majlis tersebut.
Datuk Seri Azalina binti Othman Said: Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua,
apabila kita menjual cogan kata Malaysia kepada dunia ialah Malaysia Truly Asia dan ini
menggambarkan bukan sahaja jumlah penduduk dan masyarakat berbilang bangsa dan
juga agama lebih kepada pelbagai budaya. Itu sebabnya kemesraan yang kita adakan ini,
itu sebabnya bagi kementerian kita begitu sensitive dengan izin, kepada isu masalah politik.
Kalau ada mana-mana individu dalam negara cuba mempamerkan negara dalam keadaan
negatif, pelancongan akan menjadi mangsa. Itu sebabnya bagi kementerian kita tidak mahu
adanya penderhaka yang ada dalam negara kita sebab dia memberi gambaran negatif
kepada negara. Daripada hendak pergi ke Malaysia, pelancong pergi ke negara lain.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, bagi kementerian, peranan yang dimainkan
oleh rakyat Malaysia adalah begitu penting, bukan sahaja produk pelancongan kerana
rakyat Malaysia akan sebenarnya menjadi ukuran kepada pelancong kerana bagi
kementerian target pelancongan kementerian ialah dua, satu pelancong datang semula dan
kedua dalam bahasa Inggerisnya “yield”, bahasa Malaysia maknanya dipanjangkan mereka
dalam negara kita sebab kita hendakkan pelancong sentiasa meletakkan Malaysia sebagai
keutamaan destinasi mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput
Timbalan Menteri Belia dan Sukan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta laluan sedikit ya.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN ATURAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.20 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) Majlis mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai giliran kesemua
kementerian-kementerian menjawab ke atas perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan dan selepas itu majlis
mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Khamis, 24 Julai
2008”.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada Yang Berhormat yang
ingin menyokong?
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
4.21 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
Senator di atas pandangan, pendapat, pertanyaan, dan cadangan yang membina ke arah
memantapkan lagi peranan dan tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan sempena
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mengenai
kementerian saya. Pertanyaan dari Yang Berhormat Senator Tan Sri Amirsham mengenai
pembangunan belia dan aspek sosialisasi kepimpinan dan latihan. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, sosialisasi kepimpinan dan latihan dalam aspek pembangunan belia
memang sentiasa diberi penekanan dan tumpuan oleh kementerian ini.
Atas justifikasi tersebutlah, maka dalam Pelan Tindakan Pembangunan Belia
Nasional pernyataan Teras 9 telah memberi penekanan secara langsung kepada aspek
pembangunan kepimpinan. Melalui pernyataan teras tersebut matlamat pembangunan
kepimpinan belia adalah untuk membina barisan kepimpinan generasi muda atau belia
yang lebih komited, patriotik, telus, akauntabiliti dengan berdasarkan nilai-nilai kebenaran
amanat serta toleran yang wajar.
Bagi mencapai maksud tersebut, beberapa pendekatan telah dilaksanakan oleh
kementerian ini iaitu memantapkan Program Latihan Kepimpinan Belia dengan mewujudkan
institusi kepimpinan khusus dan menganjurkan lawatan dan perundingan antara pertubuhan
belia di peringkat dalam negara dan juga luar negara.
Bagi merealisasikan pendekatan tersebut, KBS telah mewujudkan Akademi
Pembangunan Belia Malaysia yang bertempat di Port Dickson, Negeri Sembilan. APBM ini
berfungsi untuk melatih belia-belia Malaysia dalam aspek kepimpinan dan jati diri. Setiap
tahun beberapa program dianjurkan oleh akademi ini seperti Kursus Pembangunan
Kepimpinan Asas, Kursus Pengucapan Awam, Kursus Kepimpinan Pertengahan dan
Kursus Pembangunan Kepimpinan Tertinggi. Program yang dianjurkan ini mensasarkan
pernyataan daripada kepimpinan dan ahli pertemuan belia serta belia belum berpersatuan.
Bagi memantapkan kepimpinan Persatuan Belia Tempatan, KBS terus
melaksanakan program bersama-sama dengan Badan Belia Antarabangsa seperti
Commonwealth Youth Programs, Asian Year Council. Selain itu, KBS turut melaksanakan
program pertukaran belia antarabangsa seperti pertukaran Belia Malaysia-Korea, dan
Malaysia-Singapore Year Camp.
KBS juga menjadikan Majlis Perundingan Belia Negara sebagai badan
pemantauan aktiviti pembangunan kepimpinan belia. Justeru itu, bagi mengkoordinasi
Program Pembangunan Latihan dan Kepimpinan Belia, serta lain-lain program
pembangunan belia, KBS telah mewujudkan Majlis Perundingan Belia di semua peringkat
sama ada di peringkat negeri mahupun daerah. MPB ini perlu mengadakan persidangan
sekurang-kurangnya dua kali setahun dan ahli-ahli terdiri daripada semua pemimpin
pertubuhan belia setempat, wakil agensi kerajaan, pakar rujuk dan 15 orang ahli yang
dikenal pasti boleh membantu dalam aspek pembangunan belia yang dikenal pasti dan
dilantik.
Selain itu, menyedari bahawa Program Latihan dan Pembangunan Kepimpinan
Belia tidak boleh lagi menggunakan pendekatan dan cara lama pelaksanaan program iaitu
program-program hanya dianjurkan atau berlaku di pusat-pusat latihan tertentu sahaja atau
dalam konteks yang terasing daripada ekologi di mana belia, rakan sebaya, dan keluarga
mereka tinggal dan berintegrasi. Maka, KBS pada masa kini telah mula memperkenalkan
Program Pembangunan Belia melalui komuniti atau lebih dikenali sebagai Community
Youth Development, dengan izin.
Program seumpama ini bukan hanya memberi penekanan kepada pembinaan
aspek kepimpinan belia tetapi turut menjurus kepada pembinaan semangat jati diri dan
perpaduan. Di bawah konsep ini, ahli komuniti secara keseluruhannya melibatkan secara
langsung dalam pelaksanaan program-program pembangunan belia. Antara program
tersebut ialah:
(i) Program Komuniti Belia Remaja atau Y2Y;
(ii) Program Bakti Belia Perana;
(iii) Program Jati Diri Kesukarelaan Nasional;
(iv) Program Pembangunan Sahsiah Belia; dan
(v) Program Pembangunan Asas.
Melalui pendekatan dan pelaksanaan program ini, maka diharapkan proses
sosialisasi dalam latihan dan kepimpinan belia akan dapat dirasai oleh semua ahli
masyarakat. Diharapkan juga supaya semua komuniti masyarakat akan menerima baik
pendekatan-pendekatan ini dan seterusnya akan terlibat secara langsung dalam semua
menjayakan agenda pembangunan belia yang akan dilaksanakan sehingga ke kawasan-
kawasan kediaman atau perkampungan mereka.
Terdapat juga beberapa program yang dianjurkan oleh Bahagian Pembangunan
dan Rakan Muda khususnya untuk memberikan latihan dan penerapan nilai-nilai
kepimpinan kepada para remaja iaitu:
(i) Program Rakan Muda Wawasan Malaysia; dan
(ii) Program Belia Benci Dadah dan lain-lain lagi.
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, penglibatan pihak swasta, NGO dan
Persatuan-persatuan Belia untuk Yang Berhormat Senator bagi melaksanakan proses
sosialisasi dalam latihan dan kepimpinan KBS sentiasa melibatkan pertubuhan-pertubuhan
belia dalam perlaksanaannya. Penglibatan Pertubuhan Belia ini adalah sangat significant
iaitu bagi merealisasikan konsep pertumbuhan belia sebagai rakan kongsi utama KBS
dalam Program Pembangunan Belia.
Hampir keseluruhan Program Pembangunan Belia yang dilaksanakan oleh KBS
telah dijayakan secara bersama antara kementerian ini dan pertubuhan belia. Sebagai
contohnya, sepanjang tahun 2007 hingga bulan Julai 2008 hampir RM15 juta peruntukan
telah dibelanjakan untuk melaksanakan salah satu program bersama pertubuhan belia iaitu
Program Jati Diri Kesukarelaan Nasional iaitu PJKN. Program ini dijayakan dan
dilaksanakan sepenuhnya oleh persatuan-persatuan belia dengan kerjasama dan khidmat
nasihat daripada kementerian.
Kementerian juga mempunyai program khusus yang diserahkan kepada persatuan
belia secara pakej untuk dilaksanakan di peringkat negeri, daerah dan kebangsaan iaitu:
(i) Program Kepimpinan Majlis Belia Negeri;
(ii) Program Kepimpinan Majlis Belia Daerah; dan
(iii) Program 3K iaitu Kepimpinan, Kemahiran dan Keusahawanan.
Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan dari Yang Berhormat Senator Puan Loga Chitra
mengenai Program Pembangunan Belia perlu diaktifkan dan diperbanyakkan. Untuk
maklumat Dewan yang mulia ini, KBS mengucapkan terima kasih atas pandangan dan
cadangan yang dikemukakan tersebut. Sememangnya menjadi misi dan visi kementerian ini
untuk sentiasa mengaktifkan dan memperbanyakkan program-program pembangunan
belia. Bagi tujuan tersebut, dapat dilihat bahawa setiap tahun akan berlakunya peningkatan
atau pertambahan dalam program-program yang dianjurkan oleh kementerian sama ada
dalam bidang kepimpinan, keusahawanan, mahupun pembangunan sosial.
(cid:1) 1630
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi tahun 2008 kementerian
menyasarkan sebanyak 1,614 Program Pembangunan Belia akan dilaksanakan di seluruh
negara dengan melibatkan penyertaan belia seramai 212,230 orang. Bagi sesetengah
tahun pertama 2008 iaitu dari bulan Januari sehingga Jun, kementerian telah berjaya
melaksanakan sebanyak 872 program dengan melibatkan penyertaan belia seramai
205,414 orang belia.
Selain itu, bagi memperbanyakkan lagi aktiviti pembangunan belia di semua
peringkat, KBS tahun ini juga telah memperkenalkan Program Pengupayaan Persatuan
Belia di semua peringkat. Sehingga Jun, sebanyak 3,686 persatuan telah dikenal pasti
untuk diberikan bantuan pelaksanaan aktiviti di bawah program ini.
Sementara itu melalui Bahagian Pembangunan Rakan Muda pula, sepanjang
tahun 2008 kementerian telah merangka untuk melaksanakan sejumlah 2,363 program
dengan melibatkan penyertaan seramai 618,381 orang dan bagi setengah tahun pertama
2008 sebanyak 581 program telah berjaya dilaksanakan dan telah memberi manfaat
kepada 80,462 orang belia yang berumur antara 15 hingga 25 tahun.
Walau bagaimanapun, harus disedari bahawa Program Pembangunan Belia bukan
hanya tertumpu kepada aspek pembinaan kepimpinan, keusahawanan mahupun
pembangunan kendiri melalui aktiviti atau latihan yang bersifat formal sahaja, sebaliknya
kementerian ini turut merangka Program Pembangunan Belia yang melibatkan aktiviti
kesukanan dan kecergasan. Ini kerana sama ada kita sedar atau tidak, majoriti golongan
yang terlibat dengan aktiviti sukan yang dirangka oleh kementerian ini adalah golongan
belia.
Untuk tujuan tersebut, bagi tahun 2008 kementerian menyasarkan untuk
melaksanakan sebanyak 1,391 program sukan dan kecergasan yang akan melibatkan
penyertaan seramai 616,885 orang. Bagi tempoh Januari...
Dato' Omar bin Faudzar: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato' Omar bin Faudzar: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan bahawa belia bukan saja fokus kepada satu-satu perkara tetapi Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak menyebut tentang pembangunan moral. Ini kerana baru-
baru ini saya terdengar satu kumpulan baru yang wujud dipanggil ‘pengkid’, di mana gadis-
gadis muda yang cuba menyerupai lelaki dengan memakai pakaian yang fit dan dada
mereka sudah menjadi macam lelaki dan kumpulan ini semakin merebak di Kuala Lumpur.
Semakin hari semakin ramai. Jadi apakah perkara-perkara ini tidak diambil tindakan?
Apakah kementerian tidak memberi perhatian dalam isu-isu ini.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Omar bin Faudzar.
Sebenarnya kementerian ini juga memang mengambil berat juga termasuklah moral.
Dalam program-program yang kita laksanakan termasuklah kawasan-kawasan
Parlimen juga, Y2Y sendiri pun mempunyai perancangan. Banyak program yang telah
diambil kira di mana Pejabat Kementerian Belia dan Sukan Daerah akan juga bekerjasama
dengan pejabat Ahli Parlimen sendiri dan akan berbincang juga tentang apakah program
yang sesuai akan dijalankan di sesuatu kawasan yang dinamakan Y2Y itu. Jadi sebenarnya
semua aspek yang dikatakan ‘pengkid’, kita ada ambil kira juga dalam semua program
tersebut.
Jadi bagi tempoh Januari sehingga Jun 2008, sejumlah 627 program telah berjaya
dilaksanakan dengan melibatkan penyertaan seramai 180,111 orang. Secara
kesimpulannya, bagi tahun 2008 atas matlamat untuk memperbanyakkan Program
Pembangunan Belia, KBS telah merangka untuk melaksanakan sejumlah 5,368 program
dengan sasaran penyertaan seramai 1.5 juta orang. Walau bagaimanapun, sehingga Jun
2008, sejumlah 2,080 program telah berjaya dilaksanakan dengan melibatkan penyertaan
seramai 472,987 orang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan berkaitan dengan pertanyaan mengenai status
Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007. Akta Pertubuhan Belia dan
Pembangunan Belia 2007 telah diwartakan pada 26 Julai 2007 dan telah mula
dikuatkuasakan pada 31 Disember 2007 bagi Semenanjung Malaysia. Akta ini
diperkenalkan bertujuan untuk mendaftarkan pertubuhan belia, menggalakkan dan
memudahkan pembangunan belia dari aspek pendidikan, penyelidikan dan pembangunan
sumber manusia, menubuhkan Majlis Perundingan Belia Negara dan menubuhkan Institut
Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia.
Dalam pelaksanaan salah satu tujuan utama akta ini iaitu mendaftarkan
pertubuhan belia, kementerian telah mewujudkan pejabat pendaftaran pertubuhan belia.
Selain urusan pendaftaran pertubuhan belia, pejabat ini juga berperanan dalam
memperkuat kuasa akta ini termasuk mengawal selia hal-hal berkaitan pertubuhan belia
yang telah didaftarkan.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon laluan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya cuma nak tanya KBS. Sekiranya KBS tubuhkan satu unit yang dinamakan
ROY kalau tidak salah saya Registry of Youth. Apa perbezaannya persatuan belia yang
telah ditubuhkan sebelum wujudnya ROY dan apa perbezaan di antara belia yang telah
ditubuhkan melalui ROS dengan ROY. Terima kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. ROY tadi saya sudah
katakan Pejabat Pendaftaran Pertubuhan Belia di mana bagi pertubuhan-pertubuhan belia
yang berumur di antara 18 hingga 40 tahun. Sebelum ini memang mereka daftar di bawah
ROS sebab sebelum itu Kementerian Belia dan Sukan masih tidak ada Unit Pendaftaran
Pertubuhan.
Apa yang saya nak jelaskan di sini ialah sekiranya pertubuhan belia ini yang saya
katakan 18 hingga 40 tahun ini sebagai satu pertubuhan belia yang telah kita katakan itu
kalau didaftar di bawah ROY, maknanya mereka ini tidak perlu lagi daftar di ROS. Ini kerana
ROY itu didaftar di bawah kementerian akan di bawah jagaan tadi saya kata kawal selia
keseluruhannya.
Maka maknanya pertubuhan belia ini akan dijaga oleh Kementerian Belia dan
Sukan, dipantau dan dibantu apa-apa perancangan buat masa ini. Semua program-
program yang dilancarkan di bawah Kementerian Belia dan Sukan akan bantu mereka iaitu
pertubuhan-pertubuhan ini di bawah jagaan kita dan akan disalurkan termasuk peruntukan
sumber, termasuk untuk membantu mereka untuk merancang pelbagai program yang
dijalankan. Jadi perbezaan di antara ROY dan ROS ialah ROY akan dijaga oleh
kementerian. Maknanya pertubuhan belia tersebut. ROS secara terus tidak akan dijaga
atau diberi bantuan oleh Kementerian Belia dan Sukan. Itu satu perbezaan.
■1640
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua saya pohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan kepada ribuan program yang telah pun dijalankan oleh Kementerian Belia dan
Sukan dan juga penyertaan lebih daripada jutaan belia-belia di Malaysia. Saya ingin
bertanya dari segi kecenderungan, keterlibatan beliawanis dalam program-program yang
dianjurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan, apakah peratusan kerana kita melihat angka
yang lebih besar di kalangan wanita yang masuki ke IPTA. Dan juga adakah angka ini akan
juga tertera dalam kegiatan-kegiatan yang dianjurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan.
Itu yang pertama.
Yang kedua daripada keseluruhan pegawai belia daerah yang ditempatkan di
seluruh negara, berapakah pegawai belia yang terdiri daripada wanita kerana ini dengan
sendirinya membantu kegiatan beliawanis di daerah-daerah?
Yang ketiga berkaitan dengan suri rumah. Angka untuk umur belia adalah 18
hingga 40 tahun dan ini merupakan angka di mana wanita biasanya menjadi suri rumah dan
tahap ini mereka akan mempunyai anak-anak kecil. Bagaimana perancangan di peringkat
kementerian untuk menggalakkan wanita-wanita dan beliawanis-beliawanis ini terlibat
dengan program, kerana mereka dalam masa yang sama juga menjadi suri rumah dan
terlibat dengan penjagaan anak. Terima kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Kementerian
Belia dan Sukan tidak pernah pun membeza-bezakan atau program yang dirancangkan
adalah untuk semua tanpa mengira beliawanis ataupun pada siapa-siapa.
Jadi yang penting ialah apa yang kita mahu satu tanggungjawab Kementerian
Belia dan Sukan ialah untuk menjalankan atau melaksanakan, merancangkan program-
program yang boleh membawa manfaat kepada belia dan beliawanis. Jadi kita galakkan
semualah, dan kalau boleh semualah bantu juga untuk mengambil bahagian.
Bagi angka, saya tidak ada angka di sini mungkin kita cuba dapatkan secara
bertulislah tetapi kalau untuk pegawai pula saya rasa itu bukan satu masalah sebab
pegawai kerajaan ini adalah melalui pelantikan ataupun dia ada prosedur untuk
permohonan untuk dilantik sebagai pegawai. Jadi kalau Yang Berhormat katakan pegawai
wanita itu, kalau boleh kita galakkanlah jika ada tempat kosong. Galakkan semua wanita
kemukakan permohonan, saya rasa itu tidak ada masalah diskriminasi antara kita lantik
pegawai lelakikah atau perempuan, itu perkara yang tidak wujud dan untuk suri rumah
tangga, saya tidak ada satu angka yang tepat mungkin saya cuba macam mana kalau
dapat jawab secara bertulislah.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Untuk suri rumah saya bukan mahu angka
tetapi pohon pelan tindakan yang dibuat oleh pihak Kementerian Belia dan Sukan.
Tuan Wee Jeck Seng: Kita ambil maklumlah apa yang dicadangkan terima
kasihlah pada Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua sehingga 17 Julai 2008 sebanyak 595
permohonan pendaftaran pertubuhan belia telah diterima dan sebanyak 244 permohonan
telah diluluskan.
Mengenai soalan dari Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah
supaya JAKIM bekerjasama dengan Kementerian Belia dan Sukan untuk membendung
atau mengatasi masalah gejala sosial di kalangan belia seperti pertukaran jantina dan seks
bebas. Kementerian Belia dan Sukan mengucapkan terima kasih atas cadangan yang
dikemukakan tersebut.
Walau bagaimanapun, suka dimaklumkan bahawa sememangnya pada masa kini
telah terbentuk jalinan kerjasama antara Kementerian Belia dan Sukan dan JAKIM. Antara
tujuan jalinan kerjasama ini adalah bagi merangka dan melaksanakan secara bersama-
sama program pembangunan belia khususnya dari aspek pembinaan sahsiah. Bagi tujuan
untuk mengukuhkan aspek jalinan kerjasama berkenaan, JAKIM telah mendapatkan
seorang pegawai hal ehwal Islam secara kader di Bahagian Pembangunan Belia.
Kementerian Belia dan Sukan melalui pegawai yang ditempatkan di tempat
tersebut, pelbagai program pembinaan sahsiah belia telah dapat dilaksanakan. Sebagai
contohnya bagi tahun 2008 Kementerian Belia dan Sukan merancang untuk melaksanakan
97 Program Pembangunan Sahsiah Belia. Dan daripada jumlah tersebut sebanyak 27
program telah dapat dilaksanakan bagi tempoh Januari hingga Jun 2008 dengan
melibatkan penyertaan belia seramai 14,000 orang. Antara program yang dilaksanakan
secara bersama antara Kementerian Belia dan Sukan dan JAKIM ialah Maulud Nabi,
Program Mesra, Bengkel Belia Hadhari, Seminar Islam Hadhari, Halaqah - TV9, dengan izin
dan Forum Perdana Ehwal Islam, berkaitan dengan isu belia.
Jadi mengenai cadangan daripada Yang Berhormat Senator Puan Siw Chun
supaya Program Pembangunan Modal Insan untuk belia perlu memberi penekanan
terhadap aspek etika nilai moral dan kerohanian yang utuh. Kementerian Belia dan Sukan
mengucapkan terima kasih atas cadangan yang telah dikemukakan tersebut. Untuk
makluman Ahli Dewan Program Pembangunan Modal Insan belia yang dilaksanakan oleh
Kementerian Belia dan Sukan sememangnya telah memberikan penekanan kepada aspek
pembinaan nilai etika dan kerohanian serta sahsiah dalam semua program yang
dilaksanakan.
Pendekatan-pendekatan kepada aspek pembinaan nilai etika dan kerohanian ini
sememangnya selari dengan keperluan dalam Teras 4, Pelan Tindakan Pembangunan
Belia Nasional iaitu teras pembangunan sosial. Melalui teras ini matlamat pembangunan,
nilai etika bagi belia adalah untuk membentuk satu identiti budaya golongan belia Malaysia
yang melalui intervensi pembangunan sosial yang berteraskan nilai dan keperibadian yang
utuh.
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua mohon laluan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam konteks ini
Yang Berhormat Timbalan Menteri saya ingin mencadangkan, Kementerian Belia dan
Sukan bolehkah lantik beberapa orang pegawai di setiap daerah yang mewakili berbilang
kaum, supaya pegawai ini boleh bincang dengan pihak Jabatan Belia peringkat daerah
ataupun negeri untuk mengadakan program-program yang sesuai dengan pembangunan
modal insan ini.
Saya amat percaya dan yakin bahawa semua program yang telah diatur oleh
Kementerian Belia dan Sukan penglibatan kaum-kaum lain tidak menggalakkan. Jadi saya
pohonlah supaya lantik pegawai di setiap daerah dan aturkan program-program yang
sesuai dengan kaum masing-masing. Terima kasih.
Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Itu adalah satu
cadangan yang baik, bukan pertimbangan, tetapi dalam usaha Kementerian Belia dan
Sukan untuk mendapat atau menambah pegawai-pegawai terutamanya di tempat-tempat
yang diperlukan, mewujudkan lebih lagi pergerakan belia di kawasan-kawasan tertentu.
Katakan kalau di kawasan atau rakyat tersebut lebih bilangan katakan kaum-kaum Cina,
India, maka kementerian sedang berusaha untuk mendapatkan pegawai-pegawai di
kawasan tersebut untuk membantu menjayakan program-program yang dilaksanakan oleh
Kementerian Belia dan Sukan.
Memang Kementerian Belia dan Sukan sentiasa ambil perhatian dan pandangan.
Dan program-program yang dirancangkan adalah untuk belia kita sebab belia-belia kita
adalah bakal pemimpin negara dan adalah aset kepada negara kita. Jadi kita amat
mengambil berat terhadap apa yang dirancangkan, dan kami akan ambil maklum serta
akan usahakan apa yang disuarakan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan tersebut semua program dan aktiviti golongan
belia akan dijadikan sebagai alat atau intervensi sosial untuk membentuk nilai dan tingkah
laku belia yang diperlukan oleh negara. Justeru itu pada masa kini dapat dilihat bahawa
semua program pembangunan belia yang dilaksanakan oleh Kementerian Belia dan Sukan
telah menerapkan unsur-unsur pembangunan dan pembinaan nilai etika, kerohanian,
sahsiah, jati diri, patriotisme dalam semua program tersebut sama ada dalam bentuk modul,
penyampaian program mahupun melalui hebahan-hebahan di media-media massa.
(cid:1) 1650
Tuan Yang di-Pertua, contoh program tersebut adalah seperti Program Jati Diri
Kesukarelaan Nasional. Program ini bertujuan untuk membentuk semangat kesukarelaan di
kalangan belia di samping menerapkan nilai-nilai kerohanian dan jati diri yang tinggi.
Sementara itu di dalam teras pembangunan belia dalam tempoh perlaksanaan Malaysia
kesembilan KBS telah dan akan memberikan penekanan kepada usaha mengupayakan
belia bagi meningkatkan peranan mereka dalam masyarakat memupuk perpaduan serta
membina nusa dan bangsa. Sehubungan dengan itu program yang akan dilaksanakan
secara meluas adalah untuk mewujudkan golongan belia yang mempunyai kualiti
kepimpinan yang baik serta mendekatkan mereka dengan kemahiran keusahawan dan
pengetahuan. Penekanan juga akan diberikan kepada usaha membangun individu
berwibawa yang mempunyai nilai kerohanian dan moral yang tinggi bagi melahirkan
personaliti yang unggul.
Tuan Yang di-Pertua mengenai pertanyaan Ahli Yang Berhormat Senator Tan Sri
Amirsham A. Aziz mengenai pembangunan sukan dari aspek kehidupan aktif dan sihat.
Pembangunan sukan merupakan salah satu teras utama perkhidmatan Kementerian Belia
dan Sukan Malaysia. Sememangnya diakui bahawa sukan dapat menyumbang kepada
kehidupan yang aktif dan sihat. Dasar sukan negara itu sendiri telah menggariskan bahawa
sukan dapat menyumbang kepada penggalakan pertandingan yang sihat. Muhibah,
toleransi, kesefahaman dan pembinaan kualiti moral dan fizikal yang memberi atau
landasan yang selesa untuk mengintegrasikan pelbagai kumpulan etnik kepada satu
bangsa yang bersatu padu serta juga untuk memupuk maruah bangsa dan negara.
Melihat kepada aspek tersebut sukan sememangnya mempunyai kesan-kesan
manfaat yang amat besar. Setiap individu, masyarakat dan seterusnya negara dalam aspek
kehidupan aktif dan sihat ini. Maka bagi peringkat individu sukan menyumbangkan kepada
pembentukan sahsiah kesedaran diri termasuk semangat pertandingan. Peningkatan tahap
kesihatan dan kecergasan fizikal, penggunaan masa kesenangan yang berfaedah dan
bermakna dan sebagainya.
Untuk Maklumat Yang Berhormat Senator melalui gaya hidup yang aktif seperti ini
seseorang individu akan lebih sensitif terhadap kesejahteraan dirinya dalam mana ia
memahami sebenarnya kenikmatan penglibatannya dan semangat pertarungan. Segala
aktiviti ini dilakukan di dalam persekitaran dan keupayaannya sama ada secara individu di
dalam suasana kekeluargaan di kalangan sahabat handai, di dalam kumpulan-kumpulan
sukarelawan ataupun di dalam suasana komuniti yang berlainan. Bagi peringkat
masyarakat pula sukan membantu kepada penggalakan pembinaan kualiti fizikal dan moral
rakyat yang sesuai dengan aspirasi nasional. Pewujudan persekitaran bagi memupuk
perhubungan komuniti yang lebih baik di dalam negara dan peningkatan tahap kesihatan
komuniti dan produktiviti dan sebagainya. Kepada peringkat antarabangsa pula aktiviti
sukan ini memberi ruang serta peluang dalam membantu negara untuk mencapai
kecemerlangan sukan pada peringkat yang lebih tinggi.
Peningkatan maruah bangsa dan memupuk persahabatan di kalangan lain-lain
negara. Mengenai saranan agar mempertingkatkan latihan atlet untuk kecemerlangan
sukan negara. Kementerian Belia dan Sukan bersama Majlis Sukan Negara sememangnya
menjadikan hasrat untuk mempertingkatkan prestasi sukan di negara ini sebagai satu
agenda penting di kementerian. Penubuhan jawatankuasa Kabinet Pembangunan Sukan
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri jelas
menunjukkan keprihatinan kerajaan untuk meningkatkan prestasi sukan di negara ini.
Walaupun sukan negara menunjukkan peningkatan prestasi sukan di peringkat
antarabangsa tetapi kerajaan tidak boleh berpuas hati dan usaha yang lebih giat perlu
dilakukan untuk memastikan prestasi sukan negara akan lebih konsisten di peringkat
antarabangsa.
Pelajar melihat sukan sebagai satu perkara yang penting kerana ianya merupakan
satu cara yang lebih mudah dan berkesan dalam menyatupadukan rakyat yang berbilang
kaum, agama dan latar belakang. Di samping itu sukan juga mampu mempertingkatkan imej
negara kita melalui pencapaian cemerlang atlet atau pasukan-pasukan di pertandingan-
pertandingan antarabangsa. Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara
sentiasa menggalakkan badan-badan sukan yang berdaftar khususnya persatuan-
persatuan sukan kebangsaan bekerja bersama-sama untuk menyediakan program-program
latihan jangka sederhana dan jangka masa panjang bagi memastikan atlet-atlet sukan
prestasi tinggi negara dapat berlatih dengan lebih berkesan dengan sokongan kewangan
dan perkhidmatan yang sistematik dan saintifik.
Cabaran utama ialah bagi memastikan atlet-atlet elit menerima sukan sebagai
kerjaya profesional masing-masing. Seorang atlet elit memerlukan latihan enam hingga
lapan jam sehari dan ini memerlukan atlet-atlet negara kita menjalani latihan secara
sepenuh masa. Melalui pendekatan ini berbagai-bagai skim latihan telah diwujudkan iaitu
skim latihan elit sepenuh masa, program pendedahan latihan luar negara, program
attachment dengan izin, atlet berlatih di luar negara di samping skim ataupun program-
program lain yang akan menyokong latihan atlet tersebut seperti program kejurulatihan,
program pertandingan dalam dan luar negara, program khidmat sokongan sains sukan,
program khidmat sokongan perubatan sukan, program khidmat sokongan kebajikan atlet
dan sebagainya.
Di samping itu Kementerian Belia dan Sukan melalui Majlis Sukan Negara dengan
kerjasama Kementerian Pelajaran, Majlis Sukan Negeri-negeri, peserta sukan kebangsaan
dan Persatuan Sukan Negeri telah merangka dan melaksanakan beberapa program khusus
yang bertujuan untuk mencungkil bakat-bakat baru supaya boleh mewakili negara ke
peringkat yang tertinggi. Program-program ini dilaksanakan bagi memastikan negara kita
tidak ketandusan atlet-atlet yang berbakat walaupun masih kecil jumlahnya. Program
pembangunan atlet adalah tertumpu kepada usaha untuk mengenal pasti atlet-atlet yang
berbakat di peringkat akar umbi. Ini dilakukan melalui beberapa program seperti berikut:
(i) Program Kenal Pasti Bakat;
(ii) Program Cari Juara dan sebagainya.
Selepas melalui proses melalui mengenal pasti bakat tersebut, anak-anak yang
berbakat dalam sukan akan di serapkan di bawah program pembangunan atlet
dilaksanakan di seluruh negara khususnya bertempat di sekolah-sekolah. Dengan
kepakaran jurulatih luar negara dan jurulatih tempatan atlet-atlet yang berbakat ini akan
dapat dilatih sehingga ke peringkat yang cemerlang supaya dapat bersaing di peringkat
antarabangsa. Di antara program pembentukan bakat yang ada ialah seperti berikut:
(i) Program Latihan Multiliteral;
(ii) Program Tunas Cemerlang;
(iii) Program Tunas Cemerlang 2;
(iv) Program Bakat dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai saranan agar penglibatan persatuan sukan
dipertingkatkan. Di dalam perkara ini pihak kementerian sememangnya mengakui bahawa
peranan yang dimainkan oleh persatuan-persatuan sukan cukup besar dalam aspek
pembangunan sukan negara. Atlet yang berjaya dilahirkan melalui persatuan-persatuan
sukan yang mempunyai pentadbiran dan pengurusan yang baik. Sehubungan dengan itu
salah satu strategi dasar sukan negara telah menggariskan bahawa hubungan dengan
persatuan sukan cukup penting dalam pembangunan sukan negara. Pelbagai badan sukan
bekerjasama dengan Kerajaan Pusat dan kerajaan-kerajaan negeri untuk membangunkan
sukan dalam negara.
Satu jentera penyelarasan yang menyeluruh dalam bentuk jawatankuasa tetap
adalah perlu untuk atau bagi menentukan perhubungan yang lebih rapat di kalangan
organisasi tersebut. Kementerian Belia dan Sukan akan menggalakkan sukan massa dan
aktiviti-aktiviti legasi yang berlandaskan kepada konsep Malaysia cergas dengan kerjasama
persatuan-persatuan sukan dan legasi yang berdaftar dengan pejabat Pesuruhjaya Sukan
manakala Majlis Sukan Negara akan membantu dan menyelaraskan pembangunan sukan
berprestasi tinggi bersama-sama persatuan-persatuan sukan yang terlibat bagi
meningkatkan prestasi atlet-atlet sukan negara di dalam pertandingan peringkat
kebangsaan dan juga antarabangsa.
■1700
Amalan perkongsian pintar di antara Kementerian Belia dan Sukan dengan
persatuan-persatuan sukan dalam melaksanakan pelbagai program atau aktiviti sukan
MASSA sememangnya telah terjalin sekian lama. Perkara ini adalah salah satu daripada
pelan strategik kementerian yang di dukung sepenuhnya oleh Bahagian Pembangunan
Sukan, Jabatan Belia dan Sukan Negara dalam mencapai matlamat untuk merakyatkan
sukan. Pihak Kementerian Belia dan Sukan sememangnya memerlukan kerjasama dan
komitmen penuh daripada persatuan-persatuan sukan dalam merencanakan agenda
pembangunan sukan negara daripada peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah banyak berkongsi pandangan dan
mengemukakan cadangan terhadap kementerian saya. Saya juga berterima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kerana begitu prihatin terhadap usaha-usaha
kerajaan untuk membangunkan belia negara agar lebih cemerlang, gemilang dan terbilang.
Begitu juga sokongan yang ditunjukkan terhadap program-program anjuran kementerian
dalam melahirkan golongan belia berprestasi tinggi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput
Yang Berhormat Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.
5.01 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
ataupun MOSTI mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Kajian Separuh
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang menyentuh Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi. Seramai lima orang Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu mengenai
dasar, program dan strategi yang dilaksanakan oleh kementerian dan oleh itu izinkan saya
mengambil peluang ini untuk menjelaskan segala isu-isu yang telah dibangkitkan dan
kesemuanya sedang ditangani bagi memastikan Malaysia mampu menghadapi cabaran-
cabaran masa depan.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang Rancangan Malaysia Kesembilan, penyelidikan
dan pembangunan R&D telah diberikan keutamaan oleh kerajaan di mana jumlah
perbelanjaan kasar R&D ataupun GEORD iaitu General Expectation on Research and
Development dengan izin, keseluruhannya mencapai 0.64% daripada keluaran negara
kasar pada 2006 dan dijangka meningkat pada sekurang-kurangnya 1.5% menjelang tahun
2010. Untuk Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan
keseluruhan MOSTI adalah sebanyak RM5.894 bilion yang mana peruntukan bagi dana
R&D adalah sebanyak RM2.591 bilion, terdiri daripada peruntukan untuk Science Fund,
Techno Fund, Innovation Fund dan lain-lain dana R&D yang berkaitan seperti untuk
meningkatkan kerjasama R&D dan latihan kepakaran.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan amat menyedari bahawa
keupayaan kita untuk menghadapi dan mengharungi cabaran globalisasi amat bergantung
keupayaan kita untuk meningkatkan tahap inovasi negara. Kerajaan telah pun menggubal
model inovasi negara dalam usaha memacu pembangunan ekonomi berasaskan
pengetahuan dan inovasi. Model ini mengutamakan aspek inovasi dengan menerapkan
pendekatan seimbang iaitu di antara inovasi berpandukan teknologi dan inovasi
berpandukan pasaran. Model ini memberi tumpuan kepada tiga matlamat utama iaitu untuk:
(i) menjana ilmu pengetahuan baru;
(ii) mencipta kekayaan dan kemakmuran kepada negara dan rakyat;
dan
(iii) mewujudkan kesejahteraan dalam masyarakat.
Ini adalah selaras dengan peranannya untuk membangunkan ekonomi berasaskan
pengetahuan, khususnya melalui bidang bioteknologi, industri dan teknologi maklumat dan
komunikasi ataupun ICT. Model Inovasi Negara ini adalah satu usaha kerajaan untuk
menghasilkan teknologi baru yang dapat membantu meningkatkan eksport barangan dan
pelaburan dalam negara. Ia juga menggabungkan dengan faktor-faktor lain seperti tenaga
pekerja yang bersedia memasuki industri, sumber kewangan, pembangunan
keusahawanan, pasaran dan dasar-dasar kerajaan yang berkaitan. Melalui modal ini,
adalah menjadi hasrat kerajaan agar sasaran inovasi kita dapat mencapai sekurang-
kurangnya 5% pengkomersilan output R&D selain membangunkan syarikat-syarikat dan
usahawan techno baru berasaskan sains dan teknologi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhamad Yusof bin
Husin dan Yang Berhormat Senator Tuan Chiw Tiang Chai, telah menyentuh mengenai
cadangan kegunaan sumber tenaga alternatif iaitu tenaga solar sebagai sumber utama
penjanaan tenaga menggantikan minyak yang dikhuatiri akan kehabisan sumber tidak lama
lagi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sememangnya menyedari
akan keperluan mencari sumber-sumber tenaga baru sebagai langkah jangka panjang dan
alternatif kepada sumber tenaga bahan api sedia ada yang bukan sahaja semakin terhad
sumbernya, bahkan juga semakin tinggi dari segi kosnya. Lantaran itulah, maka sumber
tenaga boleh diperbaharui ataupun renewable energy dengan izin, telah ditambah sebagai
salah satu bahan api dalam dasar bahan tenaga kelima atau fifth fuel policy, selain minyak,
gas, hidro dan arang batu. Bagi negara Malaysia, penghasilan tenaga boleh, diperbaharui
boleh diperoleh daripada sumber-sumber seperti solar, biomass, angin, mini hidro,
geoterma dan ombak.
MOSTI telah menumpu kepada R&D tenaga alternatif sejak Rancangan Malaysia
Ketujuh melalui geran-geran penyelidikan seperti Intensification of Research in Priority
Areas ataupun CRIPA, Science Fund, Techno Fund, Commercialization of R&D Fund
ataupun CRDF, dan Technology Acquisition Fund ataupun TAF. Sehingga kini, MOSTI
telah membiayai sebanyak 106 buah projek berkaitan tenaga bernilai RM49.5 juta yang
dijalankan oleh universiti dan institusi penyelidikan tempatan. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak RM10.05 juta telah diperuntukkan sehingga kini khusus bagi tujuan pembiayaan
projek penyelidikan melibatkan tenaga solar dan aplikasi tenaga solar.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian telah menubuhkan
pasukan petugas ataupun task force untuk memberi fokus kepada hasil-hasil R&D yang
berpotensi dapat dikembangkan ataupun roll outs secara pilot projek. Antara pelan tindakan
yang telah dirancang oleh task force ini adalah seperti berikut:
(i) mengenal pasti projek-projek R&D berpotensi yang telah
dibangunkan dengan pembiayaan MOSTI supaya teknologi
tersebut boleh roll out secara pilot projek dalam masa terdekat
terutamanya kepada community grass roots;
(ii) mengenal pasti dan memupuk SME untuk memajukan aplikasi
teknologi sedia ada kepada pilot scale terutama di kawasan luar
bandar dan pedalaman selain menilai dan memberi khidmat
nasihat kepada SME dalam mengkomersialkan teknologi yang
dibangunkan; dan
(iii) mempertingkatkan sistem pengurusan dan perkongsian
maklumat R&D, teknologi tenaga diperbaharui dan teknologi
pengeluaran makanan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mempergiatkan aktiviti R&D tenaga solar,
kementerian juga telah mengenal pasti beberapa aspek yang akan diberikan penekanan
seperti berikut:
(i) penggunaan tenaga solar dalam bidang pertanian khususnya di
kawasan pedalaman untuk pengeringan hasil-hasil pertanian,
pemanasan dan penyejukan dalam perumahan dan industri dan
untuk pengangkutan;
(ii) perolehan teknologi solar panel dari luar negara dan inovasikan
untuk diadaptasikan kepada keadaan tropika. Kajian lanjut perlu
dijalankan terhadap jenis bahan yang digunakan, coating dan
sebagainya bagi mewujudkan potensi untuk pasaran negara-
negara tropika;
(iii) menjalankan R&D pada sistem peralatan auxiliary ataupun
sokongan yang akan digunakan untuk menukar arus terus,
direct current ataupun DC ke arus pulang alik, alternate current
ataupun AC;
(iv) menjalankan analisis kitar hayat ataupun life cycle analysis solar
panel bagi mengenal pasti potensi untuk mengitar semula
bahan-bahan yang digunakan dan menghasilkan solar panel
berdasarkan konsep sifar sisa buangan ataupun zero waste.
Setakat ini tidak banyak negara yang menumpu terhadap bidang
ini; dan
(v) mengkaji kaedah penyimpanan tenaga ataupun energy storage
seperti bateri bagi menyimpan tenaga yang telah diubah dengan
lebih berkesan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, SIRIM Berhad ialah salah sebuah
agensi di bawah MOSTI. Ketika ini telah pun membangunkan sistem grid connected solar
photovoltaic yang berasaskan penggunaan tenaga solar dan juga penggunaan tenaga
elektrik daripada TNB, yakni maksudnya pada waktu siang sistem ini menggunakan tenaga
elektrik daripada panel solar.
■1710
Manakala pada waktu malam sistem ini menggunakan tenaga TNB. Pembayaran
bil penggunaan tenaga elektrik akan dikira mengikut pihak mana yang lebih banyak
menggunakan tenaga elektrik iaitu nilai lebihan bersih setelah ditolak penggunaan masing-
masing. Jika panel solar menyalurkan lebih banyak unit kepada TNB berbanding dengan
unit yang digunakan daripada TNB maka TNB akan membayar lebihan bersih kepada panel
solar.
Penyelidikan berkaitan solar akan diteruskan dan menumpukan kepada
pembangunan solar sel dan sistem sokongan untuk meningkatkan kecekapan sistem dan
mengurangkan kos pemasangan. Kecekapan kos melibatkan jangka hayat solar panel dan
tenaga elektrik yang boleh dihasilkan adalah menjadi harapan kerajaan agar sumber tenaga
baru seperti tenaga solar dapat menjadi alternatif bekalan tenaga negara untuk digunakan
secara mampan selain mengurangkan kebergantungan negara terhadap sumber tenaga
bahan bakar, fosil.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi supaya pertandingan inovasi dipergiatkan di peringkat
sekolah rendah dan hadiah pertandingan dinaikkan untuk meningkatkan kreativiti murid-
murid selain memberi pendedahan tentang penciptaan dan rekaan pada peringkat awal
pendidikan. Pihak kementerian sebenarnya telah pun melaksanakan cadangan tersebut.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi juga sentiasa berusaha memberi pengiktirafan kepada usaha
inovasi dan kreativiti di kalangan rakyat termasuk kanak-kanak sekolah. Anugerah Inovasi
Negara satu program anugerah utama di bawah MOSTI telah diwujudkan sebagai satu
pengiktirafan kepada penjanaan inovasi. Salah satu daripada kategori ialah bagi peringkat
sekolah yang dibuka kepada sekolah-sekolah menghasilkan ciptaan asas atas inisiatif
sendiri.
Penilaian akan dibuat berdasarkan kepada keaslian dan daya cipta produk serta
penggunaan dan impak kepada produk-produk yang dihasilkan. Pemenang kategori ini
akan menerima sijil penghargaan, sebuah trofi dan hadiah wang tunai berjumlah RM20,000.
Bagi tahun 2007 misalnya Sekolah Menengah Teknik Kuala Lumpur telah dipilih sebagai
pemenang bagi penciptaan sistem sensor ultrasonik bagi mengesan kenderaan di belakang
mereka. Hasil rekaan tersebut telah direka oleh pelajar-pelajar Tingkatan 5 dan 4.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu Akademik Sains Malaysia...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon...
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Boleh saya selesaikan keseluruhan topik ini?
Selain daripada itu Akademik Sains Malaysia (ASM) di bawah MOSTI juga menganjurkan
beberapa program anugerah yang ditujukan kepada pelajar-pelajar sekolah iaitu seperti
berikut:
(i) Anugerah National Science Championship. Anugerah ini khusus
untuk pelajar sekolah rendah dari tahun tiga hingga tahun enam
untuk bertanding mencipta rekaan yang membuka minda pelajar
untuk meminati sains dan melibatkan bidang reka cipta berkaitan
dengan teknologi; dan
(ii) Anugerah National Science Challenge. Program ini merupakan
pertandingan sains yang dijalankan khusus untuk pelajar
tingkatan menengah atas. Pertandingan dijalankan di peringkat
awal, di peringkat negeri dan seterusnya di peringkat
kebangsaan.
Seterusnya kita juga mengadakan pameran sains dan kejuruteraan antarabangsa
peringkat sekolah menengah. ASM juga membantu Kementerian Pelajaran dalam
membimbing para pelajar dan menghasilkan projek ataupun inovasi untuk dipertandingkan
di Amerika Syarikat.
Jadi selain itu untuk makluman Yang Berhormat, Multimedia Development
Corporation (MDeC) satu lagi agensi di bawah MOSTI juga menyediakan pertandingan dan
anugerah inovasi juga boleh dimanfaatkan oleh kalangan pelajar sekolah. Antaranya adalah
seperti anugerah MSC Malaysia Asia Pacific ICT Award ataupun MSC Malaysia APICTA.
Program APICTA ini merupakan program anugerah tahunan oleh MDeC yang
memberi penghargaan dan pengiktirafan kepada usaha daya cipta dan daya kreatif
cemerlang yang ditonjolkan oleh para pelajar, individu dan SME yang menyumbang kepada
pembangunan teknologi maklumat ataupun aplikasi ICT di Malaysia. Terdapat 18 kategori
dipertandingkan dan dua daripadanya adalah untuk penyertaan rekaan di peringkat sekolah
rendah dan menengah. Para pemenang ini akan diberi peluang untuk mewakili Malaysia
bertanding di peringkat antarabangsa yang dianjurkan setiap tahun. Sebagai contoh projek
di Sekolah Menengah Foon Yew Johor yang bertajuk Robotic Palm telah memenangi
anugerah merit dipertandingkan APICTA 2007 yang dilangsungkan di Singapura.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini juga untuk
tahun ini MSC Malaysia APICTA telah dibuka untuk pencalonan dan pertandingan dan
tarikh tutup ialah 31 Julai 2008 dan bagi yang berminat bolehlah melayari laman web
www.mscapicta.com.my. Ya, Senator.
Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana telah pun menjadi proaktif dengan
mengadakan pertandingan-pertandingan seperti yang telah dinyatakan tadi. Walau
bagaimanapun, memandangkan kerajaan telah memperuntukkan lebih daripada RM5 bilion
khas untuk kementerian ini bagi menggalakkan inovasi di kalangan rakyat, adakah pihak
kementerian bercadang untuk memberikan nilai hadiah yang lebih cache kepada pelajar-
pelajar yang terlibat dengan pertandingan-pertandingan ini memandangkan untuk
pemenang di Sukan Olimpik kita menyediakan RM1 juta. Untuk akademi-akademi macam
One in a Million kita juga memberikan hadiah RM1 juta kepada pemenangnya. Jadi mereka
yang terlibat ini semuanya adalah belia.
Jadi di dalam konteks ini adakah pihak kerajaan akan bersedia untuk
menambahkan jumlah nilai hadiah daripada RM20,000 tadi mungkin boleh ditingkatkan
kepada RM500,000 mungkin perlu ada pembahagian antara pelajar dan sekolah demi
menggalakkan seluruh sekolah menyertai inovasi yang telah dijalankan oleh kerajaan.
Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Pandangan Yang Berhormat itu kita akan ambil maklum tetapi untuk makluman
keseluruhan peruntukan RM5 bilion itu diagihkan kepada banyak perkara terutamanya
berkaitan research dan development termasuk juga peruntukan-peruntukan dana bagi
commercialization. Sebenarnya banyak lagi pertandingan lain yang diadakan contohnya
MDeC sekarang ini juga mengadakan bagi sesi tahun kedua IT Greatest Challenge. Ini
terbuka bukan sahaja di peringkat sekolah tapi terbuka pada peringkat orang ramai di mana
pertandingan ada empat kategori. Pertama, kategori animation ataupun animasi di mana
lima pemenang akan dianugerahkan hadiah, sebanyak 50 orang setiap pemenang dan
mereka bukan sahaja akan memasuki pertandingan tetapi mereka akan didedahkan
dengan mentorship program selama enam bulan dan kategori ini sebenarnya sudah ditutup
untuk pertandingan. Sudah dibuka tapi tempoh untuk memasuki pertandingan sudah
ditutup.
Namun begitu ada tiga lagi yang masih dibuka untuk pendaftaran iaitu permainan
komputer ataupun casual computer games di mana tiga pemenang akan diberi hadiah
RM50,000 seorang dan mentorship program selama dua bulan. Jadi ini permainan
komputer selama 30 hingga 45 minit.
Yang satu lagi ialah komik digital ataupun digital comic. Tujuannya ialah untuk kita
mencipta atau menggalakkan kreativiti di kalangan anak-anak kita terutamanya
menghasilkan cerita-cerita yang berasaskan kepada tradisi dan kebudayaan tempatan kita.
Misal kata di Melaka sudah buat kisah Hang Tuah misalnya telah dianimasikan dan ini
mentorship juga enam bulan dan ilustrasi komik 44 muka surat dan komik digital yang
berkaitan.
Yang akhir sekali ialah kandungan mudah alih ataupun mobile content di mana
lima pemenang akan dihadiahkan setiap seorang RM50,000 dan mentorship programnya
pun lima bulan. Ini terbuka dan tarikh tutup pertandingan ialah 31 Julai 2008.
Selain daripada itu dari segi hadiah yang lain untuk pelajar-pelajar sekolah
terutamanya kita bukan sahaja melihat a menilai daripada wang ringgit tetapi yang lebih
penting ialah untuk menarik menanam minat mereka dalam bidang sains teknologi dan
inovasi. Sebab itu bagi pemenang peringkat sekolah akan dibawa keluar negara untuk
melihat, melawat negara yang maju dalam bidang teknologi ini dan mereka akan dibawa
melawat kepada syarikat-syarikat ataupun institusi yang berkaitan dengan pembangunan
teknologi. Ini lebih penting supaya mereka akan dapat menambah minat mengembangkan
minda mereka dan akan dapat idea untuk balik mengembangkan minat mereka dalam
bidang inovasi ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz juga mencadangkan supaya hak cipta patut diberikan kepada pelajar yang telah
berjaya mencipta satu produk baru. Kementerian sememangnya sentiasa menggalakkan
supaya setiap reka cipta dan inovasi yang dihasilkan oleh semua pihak termasuk pelajar
sekolah di paten dan didaftarkan. Insentif serta bantuan pembiayaan akan terus disediakan
bagi tujuan ini.
■1720
Kajian akan dibuat bagi mengurangkan kos pendaftaran paten supaya ia mampu
ditanggung oleh pengusaha kecil. Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek penyelidikan dan
pembangunan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim telah
menimbulkan persoalan berhubung tindakan susulan yang diambil oleh kementerian
terhadap penemuan-penemuan baru yang dihasilkan oleh rakyat di sebalik pelbagai
pengiktirafan yang telah diperoleh. Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Abdul
Rahman bin Bakar pula telah membangkitkan akan keperluan mempertingkatkan
penemuan-penemuan baru daripada R&D.
Matlamat pembiayaan R&D adalah untuk menjana kekayaan negara dengan
melengkapkan hasil-hasil R&D supaya hasil tersebut dapat dikomersialkan atau diguna
pakai dan seterusnya menghasilkan keluaran-keluaran baru. Ini bermakna kita dapat
melengkapkan dan meneruskan rantaian nilai daripada ilmu sains kepada teknologi melalui
R&D dan seterusnya kepada ‘C’ ataupun pengkomersialan. MOSTI memberi tumpuan
kepada langkah-langkah untuk mengatasi jurang-jurang yang wujud dalam penyambungan
rantaian nilai dengan melaksanakan bidang-bidang pra R&D, prapengkomersialan dan
akhirnya pengkomersialan output R&D. Berikutan itu beberapa inisiatif pembiayaan R&D,
MOSTI telah pun berjaya mengkomersialkan beberapa hasil R&D. MOSTI juga sedang
menyediakan garis panduan pengkomersialan hasil-hasil R&D yang dibiayai oleh kerajaan
bagi meningkatkan pengkomersialan hasil-hasil R&D di samping menyediakan dasar
pemberian royalti kepada para saintis yang berjaya mengkomersialkan hasil penyelidikan
mereka.
Kerajaan menyedari untuk memastikan matlamat pengkomersialan output R&D
berjaya dicapai adalah penting bahawa penglibatan syarikat-syarikat swasta di dalam
aktiviti R&D diberikan penekanan. Sebagai usaha memperbaiki penglibatan industri swasta
maka dana MOSTI sedia ada khususnya Techno Fund mewujudkan mekanisme
pembiayaan yang menggalakkan aktiviti R&D yang diterajui pasaran menerusi penubuhan
dan penekanan kerjasama antara institusi penyelidikan dan institusi pengajian tinggi
dengan pihak industri swasta. Ia merupakan salah satu langkah yang perlu dalam
memastikan hasil penyelidikan mampu dieksploitasi oleh pihak industri.
Dalam hal ini institusi penyelidikan dan institusi pengajian tinggi digalakkan
berkolaborasi dengan industri dalam melaksanakan aktiviti R&D berdasarkan prinsip
perkongsian risiko ataupun risk sharing. Industri akan mengenal pasti dan menyediakan
laluan bagi projek-projek berpotensi dari aspek pengkomersialan untuk dibawa ke pasaran
di samping melalui spin-off ataupun pelesenan.
Ini menggalakkan pembudayaan aktiviti R&D di peringkat industri dan seterusnya
mendorong pelaburan ke atas aktiviti tersebut oleh pihak swasta. Sehingga kini terdapat
sebanyak 80 projek yang dijalankan secara usaha sama antara institusi penyelidikan
dengan industri daripada 128 projek penyelidikan Techno Fund yang diluluskan oleh
MOSTI. Di samping itu sebanyak 699 projek usaha sama institusi penyelidikan dan industri
di bawah Science Fund juga telah dibiayai.
Menyentuh tentang keupayaan R&D negara, untuk makluman Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini sejak Rancangan Malaysia Kelapan hingga kini melalui pembiayaan dana
Intensification of Research in High Priority Areas yang kini dikenali sebagai Science Fund
dan Techno Fund sebanyak 148 projek telah dikenal pasti berpotensi untuk dikomersialkan.
Daripada jumlah ini sebanyak 179 paten telah didaftarkan dan 53 projek telah
dikomersialkan. Melalui projek-projek ini juga kita juga telah berjaya menghasilkan 1,685
graduan ijazah lanjutan.
Bagi memastikan hasil R&D dapat dimajukan hingga ke peringkat komersial,
penekanan khusus telah diberikan pada usaha untuk mempertingkatkan kolaborasi di
antara institusi penyelidikan dengan pihak industri. Malah bagi tempoh Rancangan Malaysia
Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan kriteria ini merupakan salah satu prasyarat
bagi mempertimbangkan permohonan geran-geran pembiayaan R&D. Selain itu MOSTI
juga menyediakan Commercialization of R&D Fund (CRDF) bagi membiayai aktiviti-aktiviti
pengkomersialan. Di samping itu terdapat juga syarikat-syarikat modal teroka ataupun
venture capital di bawah Kementerian Kewangan yang menyediakan dana bgi membantu
para penyelidik untuk mengkomersialkan produk-produk mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini juga mengucapkan terima kasih di atas
pandangan Yang Berhormat Senator Dato’ Abdul Rahman Bakar melihat Program
Angkasawan Negara sebagai sesuatu yang begitu positif khususnya di dalam menjana
minat baru di kalangan para pelajar baru sekolah. Seterusnya telah mencadangkan agar
program tersebut diteruskan. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, ingin saya nyatakan di
Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan sejak awal lagi memang menyedari akan potensi
besar sektor angkasa sebagai sektor masa hadapan yang merentas pelbagai bidang sains,
teknologi dan industri. Sektor ini bukan sahaja dapat dimanfaatkan sebagai pemacu
ekonomi dan pembangunan negara melalui penerokaan bidang baru dan inovasi malah ia
juga menepati strategi menempatkan negara bergiat di peringkat serantau.
Sebagaimana kita sedia maklum, bagi program angkasawan ini kita sudah
maklumkan bahawa setakat ini kerajaan masih di peringkat mengkaji. Maknanya untuk
program sama ada kita akan menghantar angkasawan kedua bergantung pada satu
peruntukan. Kedua, bergantung pada cost benefit analysis yang bakal kita telah selesai
laksanakan. Insya-Allah kita akan kemukakan kepada Kabinet untuk dibentangkan bagi
mendapat keputusan Kabinet dan juga bergantung pada sejauh mana kerjasama di antara
Roscosmos, NASA, ASSA ataupun JASA dalam kita bekerjasama dengan mereka supaya
kos dapat kita jimatkan ataupun kurangkan kalau kita meneruskan program angkasawan
yang kedua ini dan juga kerjasama dengan institusi serta IPT peringkat dalam negeri dan
juga luar negara berkaitan dengan kajian-kajian yang bakal kita lakukan supaya
perkongsian ini akan dapat menentukan berapakah kos sebenarnya yang akan kita
tanggung untuk kita teruskan projek angkasawan kedua ini. Namun demikian, dalam apa
keadaan pun kita akan melihat kepada maklum balas daripada semua Ahli Yang Berhormat
di Dewan ini dan juga daripada para saintis kita dan keseluruhan rakyat Malaysia sebelum
kita memutuskan berkaitan dengan program ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di atas minat serta keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat
mengenai usaha program dan strategi kementerian ini. Seterusnya MOSTI berharap
dengan kerjasama dan keprihatinan dari Ahli-ahli Yang Berhormat ini akan dapat membantu
kementerian dalam mencapai matlamat dan visi negara kita. Untuk itu saya mengucapkan
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sukacita saya jemput
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
5.27 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Ahli-ahli Yang
Berhormat telah mengemukakan pelbagai pandangan, ulasan dan cadangan yang bernas
dan ia akan diambil kira sebagai input dalam pelaksanaan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan. Saya akan menggulung isu-isu am yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini merangkumi isu-
isu agama, rasuah, penajaan biasiswa dan pendatang asing tanpa izin. Dua orang Ahli
Yang Berhormat iaitu Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi dan Yang Berhormat
Senator Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain telah menyentuh isu-isu yang berkaitan
agama.
Tan Sri Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz...
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Yang di-Pertua itu sudah betul tu.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz Md. Nawi mencadangkan agar ditubuhkan Mahkamah Kewangan
Islam mengikut zon bagi memudahkan umat Islam menyelesaikan kes yang tidak dapat
diselesaikan melalui Mahkamah Tinggi dan mahkamah sivil berhubung dengan isu
perbankan Islam dan syariah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat di bawah Perlembagaan Persekutuan
Jadual Kesembilan, Senarai 1 Persekutuan, perkara-perkara mengenai kewangan dan
perbankan Islam terletak di bawah bidang kuasa Persekutuan. Justeru itu apa-apa
pertikaian yang dibangkitkan akan diputuskan oleh Mahkamah Sivil. Bagaimanapun
cadangan mewujudkan Mahkamah Tinggi Sivil dan mahkamah yang lebih tinggi
daripadanya yang mengandungi komposisi Hakim Sivil dan Syariah atau mix bench yang
mempunyai kepakaran dalam kewangan dan perbankan Islam memerlukan pindaan
sewajarnya dibuat kepada peruntukan dalam Perlembagaan persekutuan mengenai
penubuhan mahkamah, pelantikan dan kelayakan hakim serta peruntukan berkaitan dalam
Akta Mahkamah Kehakiman 1964. Peruntukan yang sedia ada tidak mengizinkan cadangan
ini dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Dan sekarang hendak pinda Perlembagaan pun sudah
susah.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Mengambil masa yang panjang, Tuan Yang di-
Pertua. Sehubungan dengan itu juga usaha-usaha menyediakan hakim-hakim yang
mempunyai kepakaran tersebut ataupun capacity building perlulah dilaksanakan. Adalah
diharapkan dengan pelaksanaan tindakan-tindakan tersebut hasrat kerajaan menjadikan
negara sebagai pusat kewangan Islam antarabangsa dapat direalisasikan sepenuhnya.
(cid:1) 1730
Yang Berhormat seterusnya ingin mengetahui pelan tindakan untuk menggalakkan
golongan muda untuk mengerjakan haji. Bagi tujuan menggalakkan golongan muda Islam
menunaikan fardu haji, Tabung Haji telah mengadakan sistem pendaftaran haji terbuka
sejak tahun 1994 di mana semua umat Islam tanpa mengira peringkat umur boleh
mendaftar untuk menunaikan fardu haji dan membuat pilihan tahun pemergian mereka ke
tanah suci. Hasilnya pada hari ini, bilangan terkumpul umat Islam di negara ini yang telah
membuat pendaftaran haji mengikut tahun pilihan mereka adalah lebih daripada 330,588
orang. Daripada jumlah tersebut, 105,271 adalah mereka yang mendaftar pada tahun 2007.
Di samping itu, Tabung Haji telah melancarkan Kelab TaHa dengan kerjasama
akhbar Berita Harian pada 10 April 2008 sebagai menggantikan Program Skim Hadiah
Galakan Sekolah-sekolah Malaysia. Tujuan utama adalah untuk menanam minat menabung
di kalangan para pelajar serta menambah minat mereka terhadap laungan Kaabah di
samping memberi manfaat kepada para penabung muda melalui program-program kelab.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator juga mencadangkan agar Tabung Haji dan
institusi kewangan Islam yang lain dapat memberikan pinjaman kewangan ataupun Qardul
Hassan kepada semua orang muda daripada umur 25 tahun ke atas untuk membiayai kos
mengerjakan haji atau umrah.
Untuk makluman Yang Berhormat, Akta Tabung Haji 1995 tidak boleh memberi
pinjaman kepada mana-mana individu bagi tujuan pinjaman peribadi dan juga untuk
menunaikan haji dan umrah seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Bagi
institusi-institusi kewangan yang lain, ianya tertakluk kepada bidang kuasa perbankan
masing-masing. Lagipun Yang Berhormat, mengerjakan ibadat haji adalah tertakluk kepada
kemampuan. Bukan sahaja dari segi fizikal tetapi diambil kira juga daripada segi-segi yang
lain dan seorang yang hendak menunaikan fardu haji dituntut untuk menyelesaikan hutang
terlebih dahulu dan bukannya berhutang sebelum menunaikan haji.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sudi menjawab
soalan yang telah saya kemukakan.
Berkenaan dengan ini, saya ada menyatakan dalam perbahasan pada tempoh hari
mengenai apakah keputusan Majlis Fatwa berhubung dengan pinjaman ataupun
pembiayaan kepada mereka yang ingin bergelar ‘haji’. Ini kerana kita melihat senario yang
berlaku sekarang, orang muda boleh meminjam sampai RM350,000.00 untuk membina
rumah ataupun membeli kereta sehingga berharga RM200,000.00.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]
Jadi, kalau hendak menyelesaikan keseluruhan hutang dengan gaya hidup yang
mewah bahawa mereka berminat atau pun mengatakan diri mereka bahawa fardu untuk
pergi menunaikan haji adalah benda yang tidak tepat.
Oleh yang demikian sebagai sebuah kerajaan yang berteraskan Islam, sepatutnya
kita menggalakkan ataupun memberikan peluang kepada mereka dan memberikan satu
penyelesaian apakah cara yang mereka ini akan pergi dalam waktu yang muda dan bukan
menunggu sehingga habis hutang sampai masuk kepada usia mereka 60 tahun? Terima
kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang
bertanyakan soalan. Sebenarnya kalau merujuk kepada Majlis Fatwa, Majlis Fatwa tidak
cenderung untuk memberikan hutang kepada mereka-mereka yang ingin menunaikan haji.
Saya mungkin bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat yang mengatakan
bahawa dalam hari ini banyak orang membuat hutang untuk kereta dan sebagainya. Yang
Berhormat kena faham bahawa soal kereta, rumah dan sebagainya adalah keperluan untuk
kehidupan. Sedangkan tuntutan haji mempunyai satu klausa bahawa... [Menyebut dalam
bahasa Arab] Dalam Rukun Islam kita iaitu bagi yang mampu. Bagi yang mampu, tidak
perlu sampai berhutang kerana ia adalah tertakluk kepada kemampuan kita.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Laluan sekali lagi.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
harap perkara ini tidak mengelirukan sesiapa kerana dalam keperluan. Dia ada Dharuriyat,
Hajiyat, Tahsiniyat. Jadi dalam keadaan ini, kalau kita mengatakan bahawa RM300,000.00
untuk kereta adalah satu Dharuriyat, adalah perkara yang tidak benar. Jadi dalam kaedah
ini dalam kita hendak mendidik rakyat, sepatutnya kaedah Tahsiniyat itu dikurangkan
terutamanya dalam keadaan kita ingin mengatasi masalah kenaikan harga minyak. Jadi
saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, kalau kita bercakap tentang Dharuriyat, Hajiyat dan Tahsiniyat, iaitu keperluan
dan juga kepada kemewahan dan sebagainya, hanya individu tertentu sahaja yang boleh
menentukan sama ada ini keperluan ataupun merupakan lebih kepada kemewahan dan
sebagainya.
Jadi sebenarnya bila kita bercakap tentang persoalan untuk memberi hutang untuk
mengerjakan haji, seperti mana saya sebutkan tadi, kalau bagi institusi kewangan yang lain,
mungkin sekarang ini Bank Islam Malaysia misalnya ataupun Bank Rakyat ada memberi
pinjaman untuk umrah sahaja tetapi tidak lagi kepada menunaikan haji kerana Majlis Fatwa
sendiri Yang Berhormat tidak cenderung ke arah tersebut. Jadi Yang Berhormat juga
mencadangkan agar kerajaan menyediakan satu penyelesaian praktikal agar umur warga
emas yang diberi keutamaan untuk mengerjakan haji diturunkan kepada 50 tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan ini belum dapat dilaksanakan kerana
bilangan mereka yang berumur dalam lingkungan 60 tahun hingga 70 tahun ke atas masih
tinggi. Sekiranya kesemua yang berumur dalam lingkungan 60 tahun hingga 70 tahun ke
atas diberi keutamaan, bermakna mereka akan membentuk lebih daripada 50 peratus.
Maknanya orang membuat haji tahun ini semuanya orang tua-tua belaka. Orang-orang
muda tidak dapat pergi juga. Ia bercanggah dengan kenyataan Yang Berhormat pada
peringkat awal. Langkah ini akan menafikan mereka yang mengikut giliran dan akan
menyulitkan urusan operasi kerana pergerakan mereka terutama sekali kemuncak haji ini
memerlukan keupayaan fizikal. Oleh itu Tabung Haji masih memberikan pertimbangan dan
keutamaan kepada mereka yang berumur dalam lingkungan 60 tahun hingga 70 tahun ke
atas dalam bilangan yang tertentu supaya dapat diuruskan dengan baik.
Yang Berhormat juga menyarankan agar semua kakitangan awam dan swasta
memiliki integriti diri. Pembinaan spiritual manusia tidak boleh diselesaikan melainkan
dengan mengikuti agama samawi sebagaimana kepercayaan kepada Tuhan dalam Rukun
Negara serta mengutamakan Rukun Islam. Keutamaan solat fardu tidak dapat dinafikan
akan melahirkan kakitangan awam dan pekerja yang komited dengan tugas, amanah dan
bertanggungjawab serta patuh kepada kepimpinan.
Untuk makluman Yang Berhormat, solat adalah salah satu daripada cara pengukur
dan kaedah untuk menerapkan integriti tetapi bukan satu-satunya cara untuk berbuat
demikian. Kalau kita merujuk kepada Perlembagaan Malaysia, Akta 8(2), dalam perkara
kesamarataan. Saya bacakan Akta ini,“Kecuali sebagaimana yang dibenarkan dengan
nyata oleh Perlembagaan ini tidak boleh ada diskriminasi terhadap warganegara semata-
mata atas alasan agama, ras, keturunan, tempat lahir atau jantina dalam mana-mana
undang-undang atau dalam pelantikan kepada apa-apa jawatan atau pekerjaan di bawah
sesuatu pihak berkuasa awam atau dalam pentadbiran mana-mana undang-undang yang
berhubungan dengan pemerolehan, pemegangan dan pelupusan harta atau berhubung
dengan penubuhan atau perjalanan apa-apa pertukangan, perniagaan, profesion, kerjaya
atau pekerjaan”.
Jadi Yang Berhormat, kalau kita merujuk kepada zaman Rasulullah SAW sendiri,
pelantikan merujuk kepada kriteria yang tertentu, tidak hanya sekadar untuk melaksanakan
solat sahaja tetapi persoalan hubungan sesama manusia atau Hablunminallah dan
Hablunminannas juga diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga mencadangkan agar kerajaan dapat
mempromosikan pelancongan ibadat ke Kelantan di dalam kalendar pelancongan negara
sebagai satu acara menarik ke Malaysia iaitu dengan memprogramkan agar masjid yang
cantik dan mempunyai sejarah Islam di negara ini dihargai oleh rakyat Malaysia serta
pelancong asing.
Yang Berhormat membangkitkan juga tentang promosi program seperti Ihya’
Ramadhan, Tadarus Perdana, Bulan Solat, Hijrah Rasul dapat menarik pelancong asing
serta masyarakat bukan Islam agar dapat memahami budaya dan adat resam masyarakat
Islam di negara ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia telah pun mewujudkan pelan tindakan menghadharikan masjid dalam usaha
mempelbagaikan fungsi masjid. Salah satu strategi menghadharikan masjid ialah
menjadikan masjid sebagai destinasi pelancongan. Masjid utama di setiap negeri dan
masjid bersejarah telah pun kita kenal pasti dan akan disenaraikan sebagai tumpuan dan
daya tarikan pelancongan.
Masjid-masjid yang terlibat dalam program ini telah dipergiatkan untuk
menyediakan pelbagai kemudahan seperti risalah penerangan, keceriaan, kebersihan,
tempat letak kereta, bahan pameran dan sebagainya. Ia sebagai penjelasan kepada
pelancong dan sebahagian program ini telah mendapat kerjasama dengan Kementerian
Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti
Dato’ Syed Zain pula mencadangkan JAKIM berlandaskan Al-Quran dan bekerjasama
dengan NGO agar dapat menangani gejala homoseksual dan lesbian di negara ini.
Disebabkan Yang Berhormat yang bertanyakan soalan itu ada di sini? Oh, ada. Ada di sini,
saya akan jawab. Untuk makluman Yang Berhormat, kita memang mengambil langkah-
langkah yang bersifat pemulihan dan juga bersifat preventif ataupun pencegahan.
(cid:1) 1740
Yang bersifat pemulihan kita mengadakan pusat pemulihan dan Darul Saadah
daripada JAWI, dan begitu juga perkara-perkara yang berkaitan dengan homoseksual dan
lesbian. Sebenarnya adalah terkandung di bawah kesalahan kesusilaan iaitu salah moral di
bawah Akta 356. Di bawah preventif pula ataupun pencegahan Yang Berhormat, kita
dengan pertubuhan bukan kerajaan atau JAKIM dengan pertubuhan bukan kerajaan.
Sentiasa mengadakan seminar, bengkel, program pendidikan seperti Kelas Fardu Ain dan
Al-Quran, Kursus Pengurusan Jenazah yang diberikan. Seperti yang kita adakan di
Yayasan Pink Triangle, Rumah Sinar Islam, Rumah Perlindungan Pernim, Rumah Titian
Kasih dan berbagai-bagai lagi program yang diadakan itu tidak termasuk kaunseling dan
khidmat nasihat yang sentiasa diberikan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga menyarankan agar JAKIM dapat
memainkan peranannya lebih global bersesuaian dengan cabaran semasa dunia serta
dapat memainkan lebih peranan dalam pembangunan modal insan negara. Untuk
makluman Yang Berhormat, JAKIM sentiasa memainkan peranan dalam menjalankan
aktiviti dakwah di dalam dan di peringkat antarabangsa selari dengan cabaran semasa
dunia. Program-program kursus, seminar, bengkel kepada semua lapisan masyarakat terus
diadakan melalui media elektronik dan juga media cetak bagi mendidik rakyat.
Pembangunan modal insan pula JAKIM berperanan untuk menubuhkan Darul
Quran yang melatih seramai 850 orang pelajar di peringkat sijil dan diploma. Begitu juga
melatih kakitangan kerajaan, swasta, pemimpin masyarakat, petugas agama seperti guru
KAFA, imam masjid dan surau, para pendakwah di beberapa pusat latihan JAKIM seperti di
ILIM, Pusat Latihan Dakwah Kundasang Sabah, Pusat Latihan Sarawak, Pusat
Pemantapan Akidah Jelebu, Negeri Sembilan dan begitu juga pelbagai kursus yang
berasaskan kepada bina takwa, bina insan dan tasawur Islam diadakan.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri
Onn, membangkitkan isu rasuah. Begitu juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato' Dr.
Vijayaratnam a/l S.Seevaratnam...
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Mohon laluan?
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berterima kasih kepada kementerian kerana tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyebut bahawa ada banyak rumah yang boleh menempatkan mereka yang
mungkin akhlaknya tidak berapa baik dan sebagainya. Saya cuma hendak tahu, adakah
JAKIM ini dia buat tindakan ataupun apa-apa hanya melalui aduan? Maknanya kalau kita
adu, kemudian disiasat dan barulah mereka ini ditempatkan di rumah-rumah yang
disediakan. Ataupun JAKIM rasa tidak perlu menengok. Bila nampak benda itu memang
tidak patut ada, umpamanya macam kita tengok sekarang ini penglibatan anak muda kita
khasnya dalam perwatakan mereka daripada lelaki jati jadi kepada perempuan. Hari ini
berleluasa. Jadi adakah JAKIM hendak tunggu orang ini pergi ke rumah itu baru diberikan
bimbingan, tanpa ada penyiasatan ataupun tengok, nampak sahaja benda itu terus panggil
dan beri nasihat sebagai orang Islam? Itu soalan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Maknanya bertindak secara proaktiflah?
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Sebenarnya sepertimana yang saya sebutkan tadi. Tindakan kita ini ada dua. Satu, dari
segi aduan yang telah dibuat oleh orang ramai. Kita akan mengadakan siasatan dan
sekiranya perkara ini memang di bawah kesalahan syariah maka undang-undang, kuat
kuasa akan diambil. Dan ini kita bersama-sama dengan polis dan juga Kementerian Dalam
Negeri dan pelbagai pihak yang lain seperti RELA bersama-sama dalam operasi ini.
Dalam masa yang sama kita juga mengambil tindakan pencegahan, tetapi Yang
Berhormat kita dalam bidang dakwah ini, kita perlu mendekati kerana pendekatan kita ini
adalah lebih kepada mendidik daripada mengambil tindakan undang-undang. Jadi mana-
mana yang dapat kita didik dan kita perbetulkan kedudukan mereka kita akan betulkan.
Cuma seperti mana yang saya sebut tadi, walaupun kita ada pusat pemulihan dan
sebagainya, kita tidak boleh mendapatkan perintah mahkamah untuk memaksa mereka
kerana pusat pemulihan kita ini lebih berdasarkan kepada sukarela. Mereka yang telah
ditangkap sekiranya secara sukarela mahu untuk dipulihkan, maka akan ditempatkan di
pusat-pusat pemulihan ini untuk kita menjalankan pemulihan kepada mereka. Dan dalam
masa yang sama kita akan sentiasa turun padang untuk menangani segala isu-isu yang
berkaitan dengan isu sosial.
Ada satu program baru yang telah dibuat oleh pihak JAKIM iaitu Salam Hadhari,
dan juga Masih Ada Yang Sayang. Di mana kita juga turut menziarahi Lorong Haji Taib
misalnya Yang Berhormat untuk mengadakan pemantauan dan sebagainya tetapi begitu
yang kita sebut bahawa kita tidak ada dari segi perintah mahkamah untuk memaksa
mereka ini berada dalam pemulihan tetapi ia adalah lebih kepada sukarela.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bercakap, maksud saya sekarang ini umpamanya kita tengok
permasalahan yang berlaku hari ini. Sebagai orang Islam kita tahu setiap kemungkaran itu
akan dilaknat oleh Allah SWT. Jadi, sekarang ini maksud saya bukan yang ditangkap di
Lorong Haji Taib itu. Itu memang sudah terjebak teruk.
Akan tetapi yang saya maksudkan adakah JAKIM tidak mempunyai hak untuk
memberikan teguran membina. Khasnya kalau kita tengok di rancangan-rancangan
televisyen kita hari ini. Saya tidak tahu nama pelakon itu. Pelakon yang selalu buat kelakar
itu. Dia ini orang lelaki ada anak pinak, tetapi bila berlakon di televisyen dia berlagak seperti
pondan. Maknanya tidak adakah kuasa JAKIM untuk memberi nasihat kepada Jabatan
Penyiaran supaya kita elakkan daripada perkara-perkara begini berlaku. Bukan maknanya
orang itu untuk terus masuk... Maknanya benda yang tak patut dipertontonkan oleh rakyat
kita. Itu yang saya maksudkan Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Sebenarnya kami di pihak JAKIM menyediakan satu garis panduan. Kita ada satu garis
panduan yang kita berikan kepada media. Bagaimana garis panduan untuk hiburan, garis
panduan untuk drama dan sebagainya yang memang tidak dibenarkan. Dari segi
penguatkuasaan undang-undang, kita tidak mempunyai kuasa undang-undang tetapi kita
mengeluarkan satu garis panduan yang pada harapan kita kementerian-kementerian
berkenaan akan akur dan tunduk kepada garis panduan.
Kalau Yang Berhormat merujuk kepada aksi-aksi lelaki menjadi wanita atau
sebaliknya memang telah pun ada dalam garis panduan yang menghalang supaya
perbuatan demikian dipamerkan tetapi terpulang kepada kementerian tersebut untuk
menepatinya ataupun tidak.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung kepada isu-isu yang telah dibangkitkan oleh
beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain. Ahli Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk
Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn dan juga Yang Berhormat Dato' Dr. Vijayaratnam a/l
S. Seevaratnam. Membangkitkan isu rasuah. Bagaimanapun kedua-dua Ahli Yang
Berhormat tidak hadir dalam Dewan ini. Saya mohon daripada Tuan Yang di-Pertua untuk
menjawab secara bertulis.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin telah membangkitkan isu
mengenai pemberian biasiswa kerajaan di bawah Jabatan Perkhidmatan Awam dan
mencadangkan supaya pemberian biasiswa dibuat berasaskan sistem merit, bagi
menggantikan sistem kuota yang sedang diamalkan. Seperti mana yang telah dijelaskan
sebelum ini, kriteria bagi penajaan biasiswa Jabatan Perkhidmatan Awam yang diguna
pakai pada masa ini adalah berdasarkan sistem merit. Kriteria yang diambil kira adalah
kecemerlangan akademik iaitu 70 peratus daripada jumlah wajaran penyertaan pelajar
dalam program kokurikulum 10 peratus, prestasi semasa temu duga 10 peratus, dan latar
belakang sosioekonomi atau keluarga 10 peratus.
Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap membangkitkan isu mengenai
pendatang asing tanpa izin di Sabah dan mencadangkan penubuhan satu Suruhanjaya
Diraja bagi mengatasi masalah tersebut. Yang Berhormat ada di dalam Dewankah?
Tuan Maijol bin Mahap: Ada.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Yang Berhormat ada. Saya jawab untuk
makluman Yang Berhormat. Jemaah Menteri telah mewujudkan satu Jawatankuasa Kabinet
Khas Mengenai Pendatang Asing Tanpa Izin yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan masa ini Pasukan Petugas Khas Persekutuan
Sabah/Labuan di bawah Majlis Keselamatan Negara atau MKN. Jabatan Perdana Menteri
pada masa ini bertanggungjawab untuk menyelesaikan masalah pendatang tanpa izin di
Sabah di bawah arahan 16 Perdana Menteri. Operasi besar-besaran yang bersepadu bagi
membasmi pendatang tanpa izin di Sabah akan dilancarkan pada minggu pertama bulan
Ogos 2008.
Sehubungan dengan itu, cadangan penubuhan Suruhanjaya Diraja mengenai
pendatang asing adalah tidak perlu, memandangkan kerajaan telah mengambil tindakan
sewajarnya. Berhubung dengan masalah pendatang asing tanpa izin juga, Yang Berhormat
Senator Tuan Maijol bin Mahap turut menyarankan supaya pusat-pusat tahanan
diperbanyakkan supaya dapat menampung lebih ramai pendatang asing tanpa izin.
Sementara menunggu proses untuk mereka pulang ke negara masing-masing. Yang
Berhormat juga menyeru penglibatan semua jentera kerajaan yang berkenaan selain polis,
seperti Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia, RELA, imigresen dan ketua-ketua
kampung di Sabah membantu kerajaan dalam membasmi pendatang asing tanpa izin di
Sabah.
■1750
Untuk makluman Yang Berhormat, pusat tahanan tambahan bagi menempatkan
pendatang asing tanpa izin sedang dalam peringkat perancangan untuk dibina di Papar dan
Lahad Datu di Sabah. Sehingga kini terdapat tiga buah pusat tahanan sementara di negeri
Sabah iaitu Menggatal, Tawau dan Sandakan bagi menempatkan tahanan pendatang asing
tanpa izin sebelum mereka diusir pulang ke negara masing-masing. Dua buah pusat
tahanan sementara kini baru dibina masing-masing di Papar dan di Sibuga, Sandakan.
Manakala di Tawau, sedang dibesarkan lagi dengan pembinaan enam blok tahanan baru.
Oleh yang demikian, apabila kesemua pusat tahanan sementara yang baru ini siap kelak,
lebih ramai tahanan pendatang asing tanpa izin akan dapat ditempatkan. Saya juga
mengalu-alukan cadangan Yang Berhormat Senator...
Tuan Maijol bin Mahap: Mohon laluan Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sebenarnya ada dua jenis pendatang asing tanpa izin. Satu, mereka yang
memang tidak mempunyai dokumen langsung. Inilah yang akan dipulangkan nanti mulai
awal bulan depan. Satu lagi kumpulan ialah mereka-mereka, pendatang asing tanpa izin
yang memang pendatang asing tetapi sudah mempunyai MyKad, mereka mendapatkan
MyKad itu melalui pintu belakang, through dubious means, dengan izin. Jadi, apa harapan
kerajaan mengenai dengan kumpulan kedua tadi itu, yang sudah menetap di Sabah, ada
MyKad tetapi diperolehi melalui pintu belakang.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat.
Setakat ini kalau Yang Berhormat tanya tentang pendatang asing tanpa izin, kita
memang ada dua kategori, yang keduanya yang disebut sebagai pendatang laur negara
yang memang pada awalnya halal, kemudian menjadi haram. Ini, dia datang dengan
dokumen yang sah, kemudian, setelah itu dia duduk dengan dokumen yang tidak sah.
Apa Yang Berhormat rujukkan tadi ialah, dari segi zahirnya memang sah sebab dia
mempunyai MyKad, tapi sebab dia main belakang ni, Yang Berhormat, jadi, kita jangan
main belakang Yang Berhormat. Jadi, yang ini dari segi dasarnya kalau kita lihat, dia
memang mempunyai dokumen yang sah untuk dia tinggal di sini, tetapi mendapatkannya
secara haram dan ini mungkin kita boleh rujuk kepada Kementerian Dalam Negeri kerana
kesalahan dari segi pendaftaran atau pun Jabatan pendaftaran Negara.
Saya menyambung soalan daripada Yang Berhormat Senator juga yang menyeru
penglibatan semua jentera kerajaan yang berkenaan selain polis, seperti Agensi Penguat
Kuasa Maritim Malaysia, RELA, imigresen dan ketua-ketua kampung di Sabah bagi
membantu kerajaan dalam membasmi pendatang asing tanpa izin di Sabah. Untuk
makluman Yang Berhormat, agensi-agensi penguatkuasaan ini sebenarnya telah lama
bekerjasama dalam membasmi masalah pendatang asing tanpa izin di negeri Sabah.
Contoh utama adalah Ops. Bersepadu yang telah dijalankan selama ini yang melibatkan
kerjasama agensi-agensi penguat kuasa seperti Polis Diraja Malaysia, RELA, Pasukan
Petugas Khas Persekutuan Sabah Labuan, Jabatan Pendaftaran Negara dan Imigresen
dalam urusan berkaitan bidang kuasa masing-masing.
Agensi Penguat kuasa Maritim Malaysia juga turut bekerjasama dalam
membanteras kemasukan pendatang tanpa izin ke negara ini. Dalam hubungan tersebut,
Pasukan Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia sentiasa melakukan rondaan di laut
sebagai visible deterrent, dengan izin, bagi mengawal perairan negara. Di samping itu,
Agensi Penguat kuasa Maritim Malaysia juga sentiasa meningkatkan jaringan maklumat
perisikan untuk mendapatkan maklumat yang lebih tepat mengenai pergerakan vessel
pembawa pendatang asing tanpa izin agar tindakan memintas akan dapat dilaksanakan.
Operasi pengawasan juga dibantu dengan sistem pengawasan laut bagi memantau setiap
pergerakan vessel yang mencurigakan di Perairan Selat Melaka.
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa Haji Sheikh Fadzir membangkitkan isu
mengenai sesetengah pihak yang cuba mempertikaikan hak sesuatu kaum lain. Ini dilihat
melalui tindakan Majlis Peguam yang telah mengadakan Forum Ketuanan Melayu yang
mempertikaikan hak-hak keistimewaan orang Melayu padahal perkara ini tidak perlu
dibangkitkan oleh mana-mana kaum kerana telah termaktub dalam Perlembagaan
Malaysia. Yang Berhormat Senator Dato’ Musa ada dalam Dewan kah?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada, Dato’ ada.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Ada Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mashitah binti Ibrahim: Yang Berhormat, terima kasih kerana sedia
menunggu. Untuk makluman Yang Berhormat, sikap sesetengah pihak yang
mempertikaikan hak-hak keistimewaan orang Melayu di bawah Perkara 153, Perlembagaan
Persekutuan adalah tidak wajar. Ianya merupakan satu perkembangan yang tidak sihat bagi
negara ini yang terdiri daripada masyarakat berbilang bangsa, kaum dan agama. Tindakan
ini bukan sahaja menyentuh hak keistimewaan orang Melayu, bahkan juga menyentuh hak
istimewa kaum bumiputera di Sabah dan Sarawak. Ini bererti, golongan ini bukan sahaja
telah menyinggung perasaan orang Melayu, bahkan turut menyinggung perasaan kaum
Bumiputera di Sabah dan Sarawak.
Kedudukan hak istimewa orang Melayu dan kaum bumiputera di Sabah dan
Sarawak ada kaitannya dengan Kontrak Sosial yang telah dipersetujui oleh tiga kaum
utama Persekutuan Tanah Melayu ketika itu, kaum Melayu, kaum Cina dan kaum India.
Dua elemen utama Kontrak Sosial adalah seperti berikut:
(i) penerimaan orang Melayu terhadap sebilangan besar penduduk
bukan Melayu sebagai rakyat secara jus soli berdasarkan
kelahiran di mana seramai kira-kira 800,000 orang bukan Melayu
secara automatik telah menjadi warganegara sekali gus berhak
untuk mendapat hak sebagai warganegara termasuk hak untuk
mengundi; dan
(ii) pengiktirafan kaum Cina dan India terhadap hak istimewa serta
kepentingan kaum Melayu di negara ini. Hak keistimewaan
tersebut telah dimaktubkan di dalam Perlembagaan Negara.
Justeru, mempertikaikan hak keistimewaan Melayu dan kaum
bumiputera Sabah dan Sarawak boleh diertikan sebagai
mempertikaikan asas penggubalan Perlembagaan Negara.
Tindakan mempertikaikan hak keistimewaan orang Melayu ini sudah semestinya
tidak mendatangkan kebaikan kepada mana-mana pihak kerana ianya boleh menimbulkan
keresahan di kalangan masyarakat Melayu yang telah pun berkorban dengan penerimaan
kaum Cina dan India sebagai warganegara melalui cara jus soli.
Mempertikaikan Perkara 153 merupakan perkara yang mempunyai kecenderungan
menghasut yang mana di tegah di bawah Akta Hasutan 1948. Tindakan mempertikaikan
Perkara 153 dan 152 ini pernah dilakukan dalam kempen pilihan raya 1969 dan ianya
merupakan penyebab berlakunya rusuhan kaum 13 Mei. Sewajarnya, selepas 50 tahun
merdeka, rakyat ini menjadi lebih matang dan tidak dengan sewenang-wenangnya
membangkitkan perkara yang boleh menyentuh perasaan antara kaum.
Dalam perkara ini, Allahyarham Tun Abdul Razak pernah menyatakan, kalau
peristiwa 13 Mei ini hendak dielakkan daripada berlaku lagi, kalau negara ini hendak
selamat, mestilah kita pastikan supaya hal-hal yang mungkin menimbulkan ketegangan
kaum tidak dipergunakan oleh golongan-golongan oportunis yang tidak bertanggungjawab.
Kita hanya dapat menjamin hal ini dengan mensyaratkan supaya hal-hal ini tidak dapat
digunakan oleh penghasut-penghasut perkauman dan komunis dan subversif-subversif
yang lain. Ini ada disebut dalam Laporan Majlis Gerakan Negara, Tun Abdul Razak
Hussein.
Ungkapan ini memberi erti yang begitu bermakna dan adalah menjadi
tanggungjawab setiap rakyat negara ini memelihara sensitiviti perkauman dan menerima
hakikat bahawa tanggungjawab tersebut amat penting bagi menjamin kesejahteraan,
keharmonian dan keselamatan negara yang berkekalan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Mumtaz Md. Nawi
mencadangkan supaya semakan dibuat terhadap prosedur pendakwaan untuk melicinkan
pendakwaan kes-kes di mahkamah. Untuk makluman Yang Berhormat, prosedur bagi
pendakwaan kes di mahkamah ditadbir oleh Kanun Tatacara jenayah. Bagi melicinkan
proses pendakwaan kes-kes di mahkamah, semakan terhadap peruntukan KTJ dibuat jika
perlu mengikut keperluan semasa. Sebagai contoh, Seksyen 51A yang berkuat kuasa mulai
7 September 2007 mengehendaki pihak pendakwaan mengemukakan dokumen-dokumen
yang relevan kepada pihak pembelaan sebelum perbicaraan dimulakan.
Selain itu, Jawatankuasa Kerja Kajian Kes-kes Tertunggak Mahkamah yang mana
jawatankuasa ini juga dianggotai oleh Jabatan Peguam Negara, juga ditubuhkan untuk
melicinkan pendakwaan kes di mahkamah. Jawatankuasa ini telah mencadangkan supaya
perkara seperti plea bargaining, criminal case management dan pre-child conference
diperkenalkan dalam prosedur pendakwaan jenayah di mahkamah untuk membantu
mempercepatkan proses perbicaraan kes di mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan
mengemukakan pandangan dan saranan untuk perhatian kerajaan. Walau bagaimanapun.
Mana-mana isu yang telah dibangkitkan tetapi telah tidak dirangkum dalam jawapan
penggulungan ini, akan dipertimbangkan oleh agensi yang berkaitan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
■1800
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih lagi sekali kerana terpaksa
saya menggulung perbahasan yang terakhir dalam keadaan mata sayu dan wajah layu dan
tertinggal beberapa sahaja di sini. Saya ucapkan ribuan terima kasih kerana Jabatan
Perdana Menteri merupakan yang induk dalam pewarnaan Rancangan Malaysia
Kesembilan yang merangkumkan segala aspek yang perlu di perkasa demi masa hadapan
negara. Dalam konteks ini, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan mungkin Tuan Yang di-
Pertua, ada lebih kurang 30 Ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan ini.
Jabatan Perdana Menteri merupakan satu jabatan yang begitu penting dalam
merangka Rancangan Malaysia Kesembilan. Maka, ada banyak perkara kecil yang mungkin
saya akan tinggalkan tetapi yang induk itu izinkan saya berbicara.
Yang pertama, Rancangan Malaysia Kesembilan yang diwarnakan atau yang telah
dirangka pada 2006, mempunyai lima teras yang merupakan inti pati kepada pembangunan
hala tuju negara. Yang pertama ialah meningkatkan ekonomi dan rangkaian nilai. Itu yang
disebut sebagai mikro ekonomi. Sekarang kita banyak dipukul oleh ribut krisis ekonomi
dunia dan ini merupakan fokus daripada ramai Ahli-ahli Parlimen khususnya soal berkaitan
dengan inflasi, soal berkaitan dengan bantuan kepada golongan-golongan miskin dan
sebagainya.
Maka, saya akan cuba untuk menjawab seberapa banyak yang boleh supaya
maklumat-maklumat yang bakal diberi akan jadi panduan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
dan sampai ke peringkat akar umbi. Seterusnya yang kedua, perkara yang berkaitan
dengan Dasar Ekonomi Baru. Penyusunan semula masyarakat dan mengurangkan
ketidakseimbangan sosioekonomi di kalangan warga Malaysia. Ketiga itu adalah berkaitan
dengan inovasi dan juga teras ketiga, inovasi dan pengetahuan yang merupakan induk
kepada hala tuju Perdana Menteri kita yang banyak menceritakan mengenai pembangunan
modal insan. Seterusnya adalah berkaitan dengan sustainable quality of life, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua iaitu kemapanan kualiti hidup, berkaitan dengan pendidikan kesihatan,
alam sekitar dan sebagainya. Akhir sekali perkara yang dilaung-laungkan ataupun dibisik-
bisikan ataupun marah-marah oleh Ahli-ahli Parlimen - sistem penyampaian iaitu berkaitan
dengan delivery system.
Inilah lima perkara yang merupakan induk kepada Rancangan Malaysia
Kesembilan. Semua perkara ini telah dihujahkan dan dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen
yang boleh kita ceritakan. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Malaysia kini menghadapi
krisis ekonomi dari segi krisis makanan, krisis tenaga, dan krisis alam sekitar. Maka, dalam
keadaan begini sudah tentunya beberapa perancangan pada awal dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan, terpaksa dikaji semula di peringkat separuh penggal. Sudah dua
setengah tahun, kena kaji balik kerana pada 2008 dipukul oleh beberapa perubahan yang
terpaksa kita adjust balik dengan izin, supaya dana negara dapat digunakan
semaksimumnya untuk output kesejahteraan masyarakat.
Dalam konteks ini, saya ingin melihat bahawa dalam konteks jangka pendek ini
kita melihat social safety net adalah dalam bahasa Melayu dipanggil sebagai rangkaian
jaringan keselamatan sosial di mana kita hendak menjaga rakyat jelata yang tidak
berkemampuan tidak mendapat kesan yang buruk daripada kegawatan ekonomi ini. Itulah
fokus Perdana Menteri kita dan Jabatan Perdana Menteri supaya ada golongan-golongan
yang tidak mengalami masalah daripada perubahan-perubahan ini. Yang kedua adalah
untuk menjamin dan memastikan bahawa matlamat kita untuk pembangunan negara di
peringkat jangka masa panjang dan jangka masa sederhana itu dapat diamalkan.
Saya berbalik kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Maijol
Mahap yang mencadangkan supaya kerajaan meningkatkan usaha memajukan tanah
terbiar yang boleh dibangunkan untuk tujuan pertanian di Sabah Sarawak khususnya untuk
memberi manfaat kepada penduduk pedalaman.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan
Malaysia Kesembilan, program pembangunan tanah terbiar terus diberi tumpuan. Program
pembangunan kawasan tumpuan pertanian, program pembangunan pemulihan tanaman
sagu, koko dan lada dan program penyatuan dan pemulihan tanah juga akan dilaksanakan
oleh FELCRA untuk tujuan menggunakan tanah-tanah yang terbiar. Seterusnya ada agensi-
agensi kerajaan seperti Lembaga Getah Sabah, Lembaga Pemulihan dan Penyatuan
Tanah Sarawak, Lembaga Kemajuan Tanah Sarawak, dan juga PELITA iaitu Lembaga
Pembangunan Lindungan Tanah Sarawak yang akan mengambil bahagian dalam proses
menggunakan tanah-tanah terbiar untuk nilai produktif yang lebih tinggi.
Maka, dalam konteks ini kita juga mengadakan Dasar Jaminan Makanan Negara
khususnya untuk padi, beras, ternakan, perikanan, dan sayuran. Untuk perkara-perkara lain
bersamaan dengannya akan saya ceritakan pada soalan-soalan ahli-ahli Yang Berhormat
yang lain.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui telah membangkitkan masalah
yang dihadapi oleh petani di pedalaman Sabah dan Sarawak berikutan peningkatan kos
input pertanian. Untuk makluman Yang Berhormat, perkara ini bukan sahaja berlaku di
Sabah, Sarawak tetapi juga dirasakan di negeri-negeri yang ketinggalan sedikit seperti di
Kedah, Kelantan, Terengganu, negeri Perak dan beberapa negara yang masih ketinggalan
dari segi pembangunan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang melaksanakan beberapa
langkah segera untuk mengurangkan bebanan petani akibat peningkatan kos input
pertanian. Yang pertama, intensif pengeluaran yang pertama untuk tanaman sayuran,
buah-buahan, dan akuakultur. Saya ada terlalu banyak senarai di sini, tidak payah saya
baca. Kalau Yang Berhormat inginkan maklumat-maklumat ini, boleh mendapatkan
daripada saya. Memang terperinci. Percayalah jawatankuasa di peringkat Jabatan Perdana
Menteri terlalu peka dan ingin memberi bantuan yang semaksimum untuk mengurangkan
beban para petani di kawasan-kawasan pedalaman. Selain daripada itu, kerajaan juga
menyediakan peruntukan geran yang lebih besar untuk melaksanakan projek-projek
pertanian moden, intensive cultivation di kawasan pertanian sedia ada termasuk
menyediakan bekalan input pertanian. Kerajaan juga membekalkan peruntukan khusus bagi
membekalkan dan kepelbagaian pertanian, pendapatan pertanian melalui pelbagai agensi
di bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan juga Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah. Manakala pesawah akan terus diberikan subsidi baja serta
jaminan harga minimum yang lebih tinggi. Untuk makluman Yang Berhormat, subsidi diesel
melalui fleet card juga telah diberikan.
Contohnya petani itu akan juga terlibat dalam pemasaran dan apabila berlakunya
pemasaran, maka terlibatlah transporters dengan izin dan juga suppliers yang memberikan
barang-barang seperti baja, racun dan sebagainya dan kos ini telah meningkat dengan
begitu mendadak. Maka, kerajaan mencari jalan bagaimana hendak membantu pihak ini
mengurangkan kos pembeliannya supaya produktivitinya akan dapat dipertingkatkan,
jualannya akan dapat memberikan manfaat dan keuntungan. Baru-baru ini satu tan metrik
sayuran diberi RM81 sebagai subsidi. Ini adalah satu yang dialu-alukan oleh para petani.
Saya di Cameron Highlands, baru-baru ini kita juga ada mengadakan banyak dialog di
antara Menteri Pertanian dan juga Menteri Pengguna, Dato' Shahrir Abdul Samad dan Dato'
Mustapa bin Mohamed dan daripada hasil perbincangan, mereka dapat close the gap.
Kemungkinan ada banyak gap di mana ada pihak-pihak tertentu seperti di pasar
borong yang mengambil kesempatan ke atas hal-hal seperti ini. Transporters yang ingin
mengambil peluang dengan memberi permit mereka kepada orang lain tetapi dia pula
mengambil subsidi petrol diesel. Kita kena tengok bagaimana kita boleh mengatasi
masalah-masalah ini supaya golongan-golongan petani tidak diperkotak-katikkan demi
keuntungan semata-mata. Itulah hala tuju kita.
Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui berpendapat bahawa belum ada
pembangunan projek tanaman padi di Sarawak yang menggunakan peruntukan Kerajaan
Pusat. Untuk perhatian Yang Berhormat, Kerajaan Pusat sememangnya telah menyalurkan
banyak peruntukan melalui agensi-agensi yang sedia ada. Satu perkara yang menjadi isu di
Sabah, Sarawak atau di Sarawak mengenai pertanian ini adalah masalah pengairan.
Ini memerlukan dana yang tinggi ataupun peruntukan yang tinggi. Maka, Jabatan
Pengaliran dan Saliran Sarawak, Jabatan Pertanian Sabah dan Lembaga Pertubuhan
Peladang terlibat dalam penyaluran peruntukan-peruntukan untuk projek-projek ini.
Manakala dalam Kajian Separuh Penggal Malaysia Kesembilan, peruntukan telah
ditambahkan sebanyak RM125 juta untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Di tambah lagi
supaya infrastruktur dapat dipertingkatkan di kawasan-kawasan penanaman padi di
Sarawak.
■1810
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin mencadangkan agar kerajaan
memiliki BERNAS bagi mengawal keluaran beras dan memberi keutamaan kepada rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat, peranan BERNAS ini kadang-kadang perlu kita tahu.
Apa sebabnya BERNAS diwujudkan? BERNAS diwujudkan sebagai satu badan untuk
memastikan bahawa negara Malaysia tidak kekurangan beras. Maka mereka menjadi satu
badan untuk memastikan bahawa mereka mempunyai stockpile. Syaratnya 92,000 metrik
tan perlu ada setiap masa supaya krisis beras ini tidak berlaku.
Kalau baru-baru ini ada pula masalah-masalah ini, adalah oleh sebab tindakan-
tindakan peniaga yang tidak bertanggungjawab yang mahu mengaut keuntungan yang
keterlaluan daripada keadaan semasa, itulah sebabnya. Seterusnya, rasionalnya adalah
untuk obligasi sosial. Beras adalah satu perkara yang tidak boleh dilepaskan dalam kaedah
penawaran dan permintaan, supply and demand factors dengan izin. Cannot play a role in
deciding the price and deciding the supply and this will bring imbalance to the nation
because rice is a major commodity, it’s very essential dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Maka mereka menggunakan kaedah tertentu seperti 40 syarikat yang di francais
kan untuk memastikan bahawa saluran itu dapat disampaikan ke peringkat akar umbi.
Akan tetapi ada juga saya setuju kekurangan di sana sini dari segi pelaksanaan. Maka itu
adalah soal kuat kuasa dan pemantauan. Maka hasil daripada ini, saya rasa BERNAS
memang berkesan sebagai satu badan yang diswastakan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ahmad Rusli Iberahim telah membangkitkan
bahawa dasar pertanian yang diperkenalkan dibuat tanpa perancangan yang menyeluruh
dan ini menyebabkan dasar tersebut gagal menyelesaikan masalah petani dan tidak
membantu meningkatkan pendapatan mereka. Ini adalah satu kenyataan yang ambiguous.
Dasar selalunya dirangka dengan adanya input-input daripada pelbagai agensi, sesuatu
dasar tidak dibuat sewenang-wenangnya. Ia melibatkan proses daripada peringkat bawah,
dari peringkat JKK, agensi-agensi pertanian di peringkat daerah, dari daerah ke agensi-
agensi, di peringkat negeri dan di peringkat persekutuan.
Maka setelah dibuat segala kajian ini dan maklum balas inilah, baru dasar-dasar
dibuat. Maka kita mungkin keliru ...
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Mohon laluan. Tuan Yang di-Pertua,
saya hendak bagi pandangan sedikit bersabit dengan pandangan yang telah pun saya
kemukakan dalam Dewan yang mulia ini ialah, saya bagi satu contoh; di kalangan rakyat
telah menerima beberapa dasar tetapi kita telah merdeka lebih dari 50 tahun. Di antaranya
ialah Dasar Buku Hijau dan diutarakan oleh pihak kerajaan. Dasar yang dianjurkan oleh
beberapa agensi kerajaan persekutuan misalnya, sistem 2L di bawah Jabatan Pertanian.
Kita bersyukur kerana kita telah dan sebahagian besar daripada rakyat telah
menikmati bantuan dan sebagainya tetapi setelah 50 tahun kita mencapai kemerdekaan,
jawapan daripada agensi-agensi kerajaan khususnya dari sistem pemasaran misalnya.
Pada hari ini kita lihat penanaman pokok buah-buahan secara bermusim misalnya durian,
rambutan, duku ataupun dokong yang pernah digalakkan oleh agensi-agensi pertanian.
Akan tetapi yang menimbulkan kemusykilan kepada kita Tuan Yang di-Pertua ialah
saban hari dan saban tahun di kalangan rakyat masih lagi tidak dapat meletakkan soal
pemasaran pada buah-buahan ini. Sehinggakan sampai satu peringkat hasil daripada
convince dengan izin Tuan Yang di-Pertua, convince daripada pihak kerajaan sampai satu
peringkat para petani sanggup menebang pokok getah menanam pokok rambutan. Sampai
satu peringkat para petani menebang pokok getah menanam duku ataupun dokong.
Namun pihak kerajaan dengan tidak secara bersungguh-sungguh apabila disebut
kepada Jabatan Pertanian, Pertanian pula menghalakan persoalan ini kepada FAMA,
masing-masing untuk menyelamatkan diri tetapi kedudukan rakyat masih lagi tidak terbela
kerana pada anggapan saya sepatutnya kerajaan masing-masing bertanggungjawab
melalui jabatan memastikan industri hiliran, downstream dengan izin, supaya memastikan
penghasilan para petani ini dapat dipasarkan. Tidak laku di Malaysia tetapi di Thailand laku.
Kenapa kita masih lagi meletakkan perkara ini apabila setiap kali jawapan daripada
kerajaan, FAMA menyediakan pemasaran.
Saya hendak beritahu pada Dewan yang mulia ini, berapa kali pegawai FAMA
menyelamatkan hasil buah-buahan para petani? Rambutan, dokong, durian sehinggakan
RM10 lebih daripada dua bakul buah-buahan. Sekian.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat kerana teguran tadi. Saya
mengakui bahawa ada kelemahan pelaksanaan di peringkat akar umbi. Keberkesanan
pelaksanaan di peringkat ini terletak kepada satu, petani itu sendiri dan juga pegawai-
pegawai yang diamanahkan untuk menjalankan tugas. Maka baru-baru ini kerajaan ingin
memperkasakan perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi di peringkat
persekutuan. Di mana sistem pemantauan projek dua yang berasaskan outcome based
approach (OBA) dengan izin, dan key performance indicators (KPI) telah diperkenalkan
baru-baru ini.
Dan dua tiga tahun yang lalu, Kementerian Pertanian sendiri telah mengalami
metamorfosis, perubahan evolusi di mana kementerian itu tidak dilihat sebagai satu
kementerian hanya untuk menggalakkan petani tanam. Maka isu-isu berkaitan dengan
pertanian ini seperti penjenamaan, branding, pemasaran telah dijadikan satu perkara yang
begitu penting sekarang. Itu sebab kementerian itu dinamakan semula sebagai
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, asas tani di mana komponen perniagaan
juga dimasukkan sebagai komponen penting.
Maka ia daripada mula ke akhir dilihat sebagai holistik - approach nya,
pendekatannya mungkin sudah berubah. Maka mungkin ia di peringkat bayi, berilah
peluang sikit supaya perkara ini dapat diuji di peringkat akar umbi dan membantu golongan-
golongan petani. Saya setuju apa yang dikatakan perbezaan antara Thailand dengan
Malaysia di peringkat ini. Di kawasan saya sendiri di Kuala Lipis, ada masalahnya, tidak
boleh jual rambutan, lebat semua tetapi tidak boleh dipasarkan. Maka saya terimalah
pandangan-pandangan dari Yang Berhormat dengan baik dan akan saya bawa kepada
pihak-pihak tertentu.
Yang Berhormat Senator Maijol Mahap sekali lagi ingin mendapat kepastian
daripada kerajaan sama ada pembinaan paip gas sepanjang 180km dari Kimanis ke Bintulu
akan diteruskan. Untuk makluman Yang Berhormat, Petronas pada masa ini sedang dalam
proses menyediakan pelan induk jangka panjang untuk pembangunan industri hiliran,
downstream minyak dan gas di Sabah. Dalam hubungan ini, Petronas sedang meneliti
secara terperinci cadangan pembinaan saluran paip gas dari Kimanis, Sabah ke Bintulu,
Sarawak dengan mengambil kira kepentingan untuk mengimbangi pembangunan industri
gas negara untuk jangka panjang serta keperluan pembekalan gas untuk memenuhi
permintaan tempatan khususnya di Sabah.
■1820
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang berkaitan dengan teras kedua seperti
keupayaan pengetahuan inovasi. Sehubungan ini, saya rasa untuk ini tidak ada soalan-
soalan yang diajukan. Banyak telah dijawab oleh timbalan menteri daripada MOSTI.
Berhubung dengan Teras 3, ketidaksamaan sosial ini, isu kemiskinan. Yang Berhormat
Senator Dato’ Omar bin Faudzar, Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’
Syed Zain dan Ahli Yang Berhormat yang lain juga menyentuh pengukuran kemiskinan
pada masa ini yang berasaskan pendapatan garis kemiskinan (PGK). Perkara ini telah pun
disentuh oleh timbalan menteri daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Walau bagaimanapun, saya ingin mengatakan bahawa tahap kemiskinan adalah RM1,500
dan PGK itu bergantung kepada tempat-tempat yang berbeza-beza.
Saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah banyak menceritakan bagaimana kerajaan bukan sahaja melihat
garis kemiskinan itu dari sudut yang dikatakan beberapa Ahli Yang Berhormat tadi, tetapi
juga memberitahu mengenai beberapa bantuan yang sedia ada untuk membantu golongan-
golongan miskin.
Yang Berhormat Senator Puan Loga Chitra Govindasamy dan Yang Berhormat
Senator Tuan Maijol Mahap pula membangkitkan mengenai pendaftaran data dan
ketepatan data kemiskinan. Saya setuju bahawa data ini ada dua, tiga kementerian yang
gunakan. Satu, kerajaan tempatan yang mempunyai data kemiskinannya sendiri. Maka
sekarang Jabatan Perdana Menteri, kita sudah pun mewujudkan satu program yang cukup
penting iaitu e-kasih yang akan jadi pangkalan data tunggal sebagai rujukan untuk tujuan
perancangan dan pelaksanaan program pembasmian kemiskinan.
Oleh kerana mungkin ukuran yang digunakan oleh pelbagai kementerian itu
berbeza-beza, maka ini telah pun dijalankan di peringkat akar umbi dan pada pertengahan
tahun 2008 ini akan dihabiskan kajiannya, dipanggil sebagai focus group. Mungkin Yang
Berhormat-Yang Berhormat sedia maklum mengenai hal ini. Dengan adanya e-kasih ini,
pangkalan data sedia ada seperti pangkalan data sistem Skim Pembangunan
Kesejahteraan Rakyat (SPKR) yang menempatkan maklumat kemiskinan tegar luar bandar
oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) dan pangkalan data Urban
Poverty Information System (UPIS) iaitu maklumat kemiskinan bandar oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) akan menjadi sub set kepada e-Kasih.
Maka percantuman ini sedang dijalankan supaya kita mempunyai satu pangkalan
data yang induk untuk mengkaji dan juga digunakan sebagai ukuran. Maka saya tidak
nafikan bahawa ukuran atau nilaian ini akan berubah dari semasa ke semasa melihat
kepada keadaan inflasi, harga barangan dan sebagainya. Maka ini memang sudah berlaku.
Katakan dua, tiga tahun yang lalu, setahun yang lalu, kemiskinan itu mempunyai ukuran
yang berbeza, sekarang sudah berbeza, tetapi ini akan berubah-ubah mengikut masa.
Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin pula membangkitkan supaya
kerajaan mempunyai sasaran khusus yang hendak dicapai berkaitan dengan pekali Gini.
Pekali Gini ini dia menggunakan kaedah-kaedah ekonomi. Kita menggunakan kaedah Gini
coefficient index dengan menggunakan Lorenz curve. Maka kita menggunakan dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua, cumulative income share versus cumulative household share. Maka
kita di peringkat kerajaan di sini untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan memang telah
menetapkan sasaran dari segi pencapaian pekali Gini iaitu mengurangkan pekali Gini ini
kepada 0.35 menjelang tahun 2020.
Untuk makluman Yang Berhormat, kalau kita bandingkan ini Gini coefficient ini,
Malaysia di tahap yang boleh dibanggakan. Contohnya 0.441 pada tahun 2007 berbanding
katakan Singapura, 0.485 pada tahun yang sama. Macam Germany, 0.283 dan kalau kita
perhatikan negeri China, 0.469. So, dengan izinnya, we are all right, heading well. Maka
saya rasa dari semasa ke semasa kerajaan akan juga memantau pekali Gini ini.
Berhubung dengan penyusunan semula hak milik, Yang Berhormat Senator Puan
Heng “Sui” Kie telah mencadangkan supaya strategi bantuan mengkomersialkan idea
kreatif dan inovatif diberikan bukan sahaja kepada golongan bumiputera atau graduan
bumiputera yang berbakat, tetapi harusnya diberi kepada semua pihak yang lain di
peringkat nasional. Maka untuk makluman Yang Amat Berhormat, sorry, Ahli Yang
Berhormat. Untuk ini saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada MOSTI telah
banyak menjawab.
Sebanyak RM2.6 bilion disediakan, RM2.591 bilion disediakan untuk pelbagai
dana di peringkat dana pendidikan pembangunan RMK-9 di bawah Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi, maka ini dibuka untuk semua. Cuma saya dimaklumkan bahawa
ianya tidak dimaksimumkan. Saya memohon supaya dana-dana ini dapat dilihat balik dan
digalakkan pihak-pihak yang bukan bumiputera sama-sama terlibat. Di dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan, separuh penggal ini diadakan clause ini ataupun kandungan ini
kerana ada golongan bumiputera yang banyak tertinggal. Maka perlu mereka dijanakan
balik supaya memenuhi hasrat kerajaan.
Selain daripada itu kita ada juga CRDF, kita ada SMIDEC dan juga banyak lagi
dana dalam kementerian-kementerian lain yang perlu digunakan untuk tujuan ini.
Berhubung dengan isu penurunan pemilikan ekuiti kaum India yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat..., oh, beliau tidak ada di sini (Yang Berhormat Tuan Rawisandran), oleh kerana
saya pun daripada MIC, saya jawab sedikitlah supaya dapat dijadikan dokumen dalam
Hansard nanti.
Maka untuk makluman Yang Berhormat, kita masih tertinggal sedikit dalam hal ini,
maka kerajaan berhasrat untuk menggunakan institusi-institusi yang sedia seperti PNB dan
sebagainya untuk memastikan bahawa hasrat ini ataupun dasar ini dapat dikabulkan.
Dalam konteks ini satu Jawatankuasa Kabinet telah diwujudkan untuk kita melihat
mekanisme-mekanisme bagaimana kita meningkatkan lagi ekuiti India untuk mencapai 3%
menjelang tahun 2020.
Berhubung dengan penyusuan semula guna tenaga, Yang Berhormat Senator
Puan Seng “Siu” Kie mencadangkan supaya kerajaan tidak....
Puan Heng Seai Kie: Yang Berhormat, nama saya Heng Seai Kie ya...
Tuan S. K. Devamany: Oh, Puan Heng Seai Kie, maafkan saya. Maafkan saya.
Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie mencadangkan supaya kerajaan tidak
menguatkuasakan syarikat awam yang tersenarai melaporkan komposisi sumber manusia
mengikut kumpulan etnik untuk semua peringkat pekerjaan tetapi mengesyorkan maklumat
berkenaan diperoleh daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat, hasrat ini ataupun hala tuju ini untuk
memastikan supaya kita balik kepada spirit Dasar Ekonomi Baru supaya kita mengimbang
kembali sosioekonomi untuk menyusun semula guna tenaga. Maka dalam konteks ini
perkara ini bukan satu perkara yang baru. Hal ini sudah sedia ada bahawa peruntukan ini
sudah pun diberi dalam Akta Pekerjaan pada 1955 di mana syarikat-syarikat perlu memberi
sekiranya diminta oleh Kementerian Sumber Manusia untuk membekalkan data-data
berkaitan dengan sumber tenaga kerja mereka. Maka perkara ini bukanlah sesuatu yang
baru.
Cuma kerajaan tidak terlalu memaksa hal ini. Maka mungkin kalau kerajaan
memerlukan data-data ini mereka akan tanya untuk tujuan-tujuan pembangunan dan
penyusunan semula masyarakat. Berhubung dengan pembangunan koridor pertumbuhan,
Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui mencadangkan agar satu jawatankuasa pelaksana
diwujudkan bagi memastikan setiap perancangan dan pemantauan dapat diadakan bagi
mencapai matlamat dan sasaran pembangunan. Sayugia diingatkan, Tuan Yang di-Pertua,
bahawa kerajaan begitu rapi dalam merancang koridor-koridor ini.
Kalau kita perhatikan perancangannya telah berlaku dari sejak 2006 dan kita baru
menghabiskan framework, dengan izin, rangka untuk memastikan bahawa pemangkinan itu
dan juga pembangunan koridor itu dapat dilanjutkan dengan begitu berjaya. Dengan izin,
we were careful, very careful but very sure supaya masalah-masalah dahulu tidak kembali.
Maka itu sebabnya kita nampak master plan ini diwujudkan oleh fasilitator, pemula cara-
pemula cara seperti Khazanah Nasional Berhad untuk Iskandar Development Region (IDR)
dan Sime Darby untuk NCER, Petroleum Nasional Berhad (Petronas) untuk East Coast
Economic Region (ECER). Untuk Sabah dan Sarawak oleh kerajaan negeri, baru digazet
menjadi enakmen tetapi di Sabah belum lagi. Sarawak baru habis.
■1830
Ini mengambil masa dan hala tujunya melibatkan banyak pihak-pihak seperti
Kerajaan Pusat, PFI iaitu Private Financial Initiative, GLC dan juga private sector terlibat.
Semua pihak ini perlu disatukan supaya mereka memahami bahawa hala tuju kerajaan
bukan dinaungi ataupun dipikul oleh satu iaitu Kerajaan Pusat tetapi merupakan
tanggungjawab semua pihak yang ingin menjadikan Malaysia cemerlang, gemilang dan
terbilang. Saya memberi kepastianlah bahawa jawatankuasa pelaksana akan memantau ini
secara rapi. Seterusnya, pendekatan pembangunan ini akan berterusan sampai 2025 dan
2030. So, ia akan mengambil jangka masa yang panjang. Kita baru dua setengah tahun,
saya dalam peringkat masa kita akan tahu dia punya bentuk dan keberkesanannya.
Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie memohon penjelasan mengapa
peranan GLC telah dipertingkatkan dalam membangun, memupuk dan menambah bilangan
usahawan and enterprise bumiputera. Untuk perhatian Yang Berhormat, peranan GLC
dalam menambah bilangan usahawan dan enterprise bumiputera ditingkatkan
memandangkan GLC sememangnya mempunyai keupayaan dalam melaksanakan fungsi
tersebut berdasarkan kejayaannya dalam pelbagai program keusahawanan. Untuk
makluman Yang Berhormat, bila kita nampak GLC-GLC ini, mereka mampu menjalankan
kegiatan ekonomi gergasi yang tidak mampu dilakukan oleh entiti-entiti kecilan supaya kita
become global players.
Kejayaan Sime Darby, kejayaan Petronas, kejayaan Khazanah menjadi bukti
bahawa Malaysia telah meletakkan diri mereka di peta dunia dalam ekonomi antarabangsa
kerana adanya keupayaan sebegini dari segi pengurusan, dari segi dana, dari segi
kepakaran, dari segi R&D. Maka perlulah GLC-GLC ini untuk menggerakkan pembangunan
ekonomi sebegitu. Kalau tidak kita akan jadi golongan-golongan kecilan dan picisan yang
tidak akan diendahkan oleh gergasi-gergasi ekonomi dunia.
Yang Berhormat Senator juga memohon penjelasan kerajaan mengenai kewajaran
GLC bersaing dengan syarikat bukan bumiputera tempatan. GLC yang mempunyai kapasiti
perniagaan yang lebih besar sepatutnya bersaing di pasaran global dan bukannya di
pasaran tempatan. Untuk makluman Yang Berhormat, ramai daripada syarikat bukan
bumiputera terlibat juga di dalam GLC-GLC Malaysia. Saya ingin memberi contoh.
Contohnya di dalam Khazanah Nasional Berhad, Proton, Modenas, EON, Penerbangan
Malaysia Berhad, UDA, Putrajaya Holding, Silterra Sdn. Bhd, Astro, DRB Hicom, dan EUM
terlibat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Maka bererti bukan sahaja kerajaan dalam GLC memberi hanya saham kepada
bumiputera. Contohnya kalau kita perhatikan Telekom Malaysia Berhad, 36% dimiliki oleh
kerajaan, 64% dimiliki oleh bukan bumiputera dan bumiputera. Maka, ada syarikat-syarikat
lain yang terlibat. Ini menunjukkan bahawa distribution, pengagihannya memang ada, cuma
kita tidak nampak. Kita mempunyai satu konsep bahawa GLC hanya fokus kepada kerajaan
dan kerajaan dimiliki oleh bumiputera. Maka kita kena kikiskan pandangan sebegitu dan
melihatnya dari perspektif yang mikro.
Tuan Yang di-Pertua: Yang bercakap bagi pihak kerajaan pada petang ini bukan
bumiputera.
Puan Heng Seai Kie: Saya minta laluan.
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, kita cakap yang benar.
Puan Heng Seai Kie: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya rasa Yang Berhormat Timbalan Menteri telah salah faham tentang persoalan yang
telah saya kemukakan. Yang saya bangkitkan ialah kenapakah syarikat GLC yang telah
pun diberi pelbagai keutamaan, maksudnya GLC yang sudah pun berdaya saing, yang
seharusnya bersaing di pasaran global masih diberi peluang untuk bersaing di pasaran
tempatan. Maksudnya, tidak kira sama ada dia itu ialah GLC bukan bumiputera ataupun
GLC bumiputera. Di sini ialah why GLC should be given a chance, dengan izin untuk
merebut peluang perniagaan dengan IKS tempatan? Sekian, terima kasih.
Tuan S. K. Devamany: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini dia di Jabatan Perdana Menteri terlalu
kerap...
Tuan S. K. Devamany: Saya selalu panggil Perdana Menteri Yang Amat
Berhormat. So, benda itu selalu dalam Post Cabinet kita bincangkan, maka benda itu telah
tersangkut dalam lidah. Saya mohon maaf ya.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya ingin mengatakan bahawa GLC memang
tidak banyak terlibat dalam perkara-perkara berkaitan dengan perniagaan IKS, industri kecil
dan sederhana kerana matlamat IKS berbeza dengan matlamat GLC.
GLC lebih besar, maka kalau ada pun secara tidak langsung secara hiliran tetapi
tidak secara induk. Itu satu. Yang kedua, saya memang setuju bahawa kita harus
menggunakan wadah GLC untuk pembangunan ataupun perniagaan besar-besaran di
peringkat antarabangsa tetapi kalau adanya peluang dan lembaga itu berpendapat bahawa
peluang itu perlu diteroka semaksimum kerana mempunyai beberapa kepakaran, maka
tidak juga kita boleh berhentikan. Saya menerima pandangan Yang Berhormat dengan hati
yang terbuka dan saya akan sampaikan kepada pegawai-pegawai saya supaya mereka
boleh mencerna benda ini untuk masa depan.
Yang Berhormat Senator Yip Kum Fook mencadangkan agar kerajaan
memansuhkan syarat-syarat jawatankuasa pelaburan asing untuk pembelian hartanah.
Untuk perhatian Yang Berhormat, secara umumnya antara syarat-syarat yang pernah
dikenakan bagi pembelian hartanah di Malaysia adalah seperti syarat ekuiti, syarat modal
berbayar, syarat guna tenaga, syarat pembangunan hartanah iaitu sekurang-kurangnya
75% daripada jumlah nilai bahan binaan dan alat kelengkapan yang terdiri daripada bahan
tempatan yang kini sudah dimansuhkan dan pendaftaran hartanah di bawah nama syarikat
tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pengenaan syarat ini sudah boleh juga di revert
balik dengan izin, dengan adanya rayuan. Sekiranya mereka mempunyai alasan-alasan
yang konkrit bahawa pelaburan mereka mempunyai manfaat kepada kedua-dua pihak iaitu
kerajaan dan mereka, sudah tentunya mereka akan dipertimbangkan oleh jawatankuasa
yang sedia ada. Maka kes-kes ini, case to case basis dan pernah dilakukan. Saya mohon
supaya kalau sekiranya Yang Berhormat ada masalah ini, jumpa dengan Jawatankuasa
Pelaburan Asing supaya berbincang dengan perkara-perkara ini.
Memang ada pengecualian kerana fail itu terlalu tebal, tidak boleh saya cerita satu
persatu. Terlalu banyak perkara-perkara dan saya tengok hampir hendak tidur rata-rata
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mahu mempercepatkan keadaan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Itu dakwaan menimbulkan sangkaan.
Tuan S. K. Devamany: Saya mohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, sebilangan Ahli Yang Berhormat juga telah menyentuh Teras 4 Misi Nasional iaitu
kemapanan kualiti hidup. Baik Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
meminta kerajaan menimbang semula keputusan pembatalan projek mega di Pulau Pinang.
Beliau tidak ada di sini, maka boleh bincang bersama saya. Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz juga lagi sekali meminta kerajaan untuk memendekkan masa perjalanan
kereta api.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mahukah Yang Berhormat guna kesempatan
walaupun Ahli Yang Berhormat tiada untuk menjelaskan isu tersebut?
Tuan S. K. Devamany: Okey, kalau itulah permintaan Tuan Yang di-Pertua saya
akan...
Tuan Yang di-Pertua: Bukan permintaan saya, saya bertanya tidak mahukah
Yang Berhormat guna kesempatan ini?
Tuan S. K. Devamany: Boleh, tetapi Tuan Yang di-Pertua, soalannya adalah
berkaitan dua projek sahaja iaitu projek jalan lingkaran luar Pulau Pinang dan projek
monorel. Perkara itu sudah banyak disebut dalam surat khabar, tidak perlu kita jelaskan. Ini
ditanyakan untuk tujuan-tujuan udang di sebalik batu. Ini adalah politik.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya setuju mega projek di Pulau Pinang ditangguhkan. Pertama,
sekarang ini Pulau Pinang adalah di bawah Kerajaan Pakatan Rakyat. Masa dulu, Pakatan
Rakyat ini iaitu DAP sendiri meminta supaya PORR ini atau lingkaran ini dibatalkan.
Mereka tidak setuju, ada pula kempen anti-PORR. Jadi, saya rasa hari ini saya pelik kenapa
daripada Kelantan ini hendak suruh mega projek di Pulau Pinang ini diteruskan. Jadi saya
setuju Yang Berhormat supaya mega projek di Pulau Pinang ditangguhkan. Terima kasih.
■1840
Tuan S. K. Devamany: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, saya berterima
kasihlah kerana pandangan itu, tetapi kerajaan tidak pernah menganaktirikan mana-mana
negeri atas dasar ideologi politik mereka, kerana rakyat adalah begitu penting sekali, maka
kalau kita tengok pembangunan koridor Tuan Yang di-Pertua, pengagihan wang itu begitu
merata dan seimbang, maka sukacita dimaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa projek
Bukit Bendera bernilai RM40 juta masih berlanjutan.
Kalau kerajaan mahu dia boleh tarik balik projek itu tetapi masih ada lagi. Maka
pada masa akan datang projek ini akan dipertimbangkan semula, cuma dari segi
keutamaan projek itu tidak diletakkan di atas, kita akan pertimbangkan balik.
Kerajaan tidak akan menganaktirikan negeri-negeri dan rakyat kita atas dasar
ideologi politik negeri masing-masing. Maka Yang Berhormat Puan Hajah tidak payah saya
jawab yang itu. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain mencadangkan supaya
langkah-langkah berkesan diambil oleh kerajaan agar kepentingan rakyat dapat
dipertahankan dan beban rakyat dapat dikurangkan akibat peningkatan harga minyak.
Baik, ini saya ingat Tuan Yang di-Pertua, saya perlukan sedikit masa kerana ini
sangat penting untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat dan juga orang awam.
Langkah pertama kerajaan untuk mengatasi masalah ini, memang harga minyak sekarang
serius, maka satu meningkatkan jaringan keselamatan sosial atau social safety net. Ia
melalui bantuan kepada golongan miskin yang memerlukan termasuk bantuan kepada
warga emas, elaun kepada pekerja kurang upaya, program peningkatan kualiti hidup Orang
Asli, perluasan skop dan operasi amanah ikhtiar Malaysia ke kawasan bandar, sekarang
dari luar bandar kita sudah bawa AIM ke bandar dan meningkatkan kadar kelayakan
pendapatan isi rumah daripada RM400 kepada hingga RM700 sebulan.
Kedua, mengekalkan subsidi gas untuk memasak pada RM1.75 sen sekilogram.
Ketiga, mengekalkan tarif elektrik semasa bagi isi rumah yang menggunakan 200
kilowatt.
Keempat, mengekalkan beras super tempatan 15 peratus sebagai beras yang
dikawal harga di antara RM1.65 sen sekilogram hingga RM1.80 sen sekilogram. Di samping
itu menetapkan harga siling beras super special tempatan 5 peratus pada RM2.80 sen
sekilogram dan beras super special tempatan 10 peratus pada RM2.70 sen sekilogram.
Kelima, Tuan Yang di-Pertua memberi rebat tunai RM625 bagi kereta persendirian
2000cc ke bawah, jip dan pick-up 2500cc dan ke bawah serta RM150 bagi motosikal
persendirian berkapasiti enjin sehingga 250cc.
Keenam, meningkatkan kuota dan fleet card banyak lagi perkara di dalam flit card
tetapi tidak payah saya menerokanya. Mengekalkan subsidi diesel pada RM1.45 sen seliter
dan NGV pada 68 sen seliter. Baik, inilah beberapa langkah untuk membantu rakyat
menangani krisis harga minyak ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, teras kelima saya akan habiskan sedikit sahaja
lagi, saya minta kesabaran daripada rakan-rakan taulan saya di belakang. Teras kelima
iaitu mengukuhkan keupayaan inflasi dan pelaksanaan juga merupakan komponen penting
dalam memastikan pembangunan dapat dilaksanakan, inilah menjadi isu pelaksanaan.
Maka Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin meminta kerajaan supaya
memantau pemberian pelbagai subsidi kepada golongan petani bagi memastikan subsidi
tersebut dinikmati oleh kumpulan sasar.
Untuk perhatian Yang Berhormat, kerajaan sememangnya sedar bahawa
kecekapan sistem penyampaian subsidi kepada petani perlu ditingkatkan. Diakui bahawa
ada beberapa kekangan di situ, keberkesanan projek-projek ini akan dinilai melalui pelbagai
kadar termasuk outcome based approach seperti Yang Berhormat cakap tadi dan key
performance index indicators dan juga perkara ini ditentukan oleh sistem pemantauan
projek dua.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui menyarankan supaya
kerajaan mempercepatkan penyaluran peruntukan projek-projek pembangunan di Sabah
dan Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, di Sarawak baru digazet dan diadakan
enakmen dan di Sabah belum lagi. Maka apabila perkara ini sudah dibuat, jadi perkara-
perkara pergerakan projek itu akan berjalan dengan cepat dan lancar kerana Sabah,
Sarawak berbeza dengan Persekutuan.
Tiga koridor di sini Iskandar dengan Utara, dengan Pantai Timur diluluskan oleh
Parlimen, tetapi di Sabah dan Sarawak kita perlukan kelulusan di peringkat negeri. Maka
itu sebabnya kita mengambil masa untuk memastikan bahawa segala prasyarat
perundangan dapat disempurnakan sebelum projek dapat diamalkan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang sudi bersama saya sehingga lewat petang ini untuk penggulungan
ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan pun berterima kasih kepada Yang Berhormat sambil
mengucapkan tahniah kerana bukan sahaja menguasai subjek Yang Berhormat tetapi
dengan izin, also having a passion for it. Terima kasih... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Usul disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat ditangguhkan
sekarang. Dewan akan bersidang semula pada pukul 10 pagi esok Khamis 24 Julai 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.46 petang.
