DN 4.7.2011    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 4 Julai 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
Ahli Yang Berhormat tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-  Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEMULA SEORANG AHLI 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan semula ahli Yang 
Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop sebagai Ahli Dewan Negara yang mulia 
ini. Seperti mana lafaz sumpah dan ikrar setiap yang telah dilafazkan oleh Yang Berhormat 
sebentar  tadi,  ingin  saya  mengingatkan  agar  kita  semua  hendaklah  berazam  untuk 
memahami, menghayati dan mendukung serta mempertahankan Perlembagaan Negara 
Malaysia. Janganlah kita sekali-kali kita melanggar dan mengingkari sumpah dan ikrar 
setiap yang telah kita lafazkan.   
Sangatlah  penting  dan  mustahak  supaya  semua  Yang  Berhormat  membaca, 
memahami  dan  mempraktikkan  dengan  bijak  dua  perkara  iaitu  pertama  sekali 
Perlembagaan Negara. Bagaimana yang selalu saya berkata, Perlembagaan Negara itu 
adalah satu pedoman atau undang-undang yang tertinggi dalam negara ini yang sudah 
semestinya semua Ahli Yang Berhormat memahaminya. 
Kedua, peraturan-peraturan mesyuarat, kerana peraturan-peraturan mesyuarat ini 
amat penting untuk membolehkan Yang Berhormat bertindak, bercakap, berbahas dengan 
penuh bertanggungjawab di dalam Dewan yang mulia ini kerana Dewan yang mulia ini 
hendaklah sentiasa kita hormati dan memahami peraturan kedua-dua dokumen tersebut. 
Maka ahli Yang Berhormat, saya percaya yakin boleh menjalankan tanggungjawab dengan 
baik. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengingatkan diri saya dan semua Ahli Yang 
Berhormat yang ada di Dewan yang mulia ini agar marilah kita semua berazam untuk 
memartabatkan dan memperkasakan Dewan yang mulia ini sebagai satu Dewan yang 
mulia, bermaruah, berkualiti, berkredibiliti dan berintegriti, yang betul-betul komited kepada 
kepentingan negara dan rakyat Malaysia. Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah sudah 
majlis angkat sumpah pada hari ini. 
 
 
 
 
 
2  DN 4.7.2011 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Majlis 
Mesyuarat 4(3) saya dengan ini memberitahu Majlis iaitu Ahli Yang Berhormat yang berikut 
telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan Negara mengikut 
Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti 
berikut:  
(i)  Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin; 
(ii)  Yang Berhormat Tuan Saiful Izham binti Ramli; 
(iii)  Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus; 
(iv)  Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim bin Kader; 
(v)  Yang BerhormatDatuk Chin Su Phin; dan  
(vi)  Yang Berhormat Puan Norliza binti Abdul Rahim. 
 
■1010 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda 
telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen dalam Mesyuarat 
penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perbekalan Tambahan (2010) 2011; 
2.  Akta Tenaga Boleh Diperbaharuhi 2011; 
3.  Akta Pihak Berkuasa Pembangunan Tenaga Lestari 2011; 
4.  Akta Juruanalisis Makanan 2011; 
5.  Akta Perkapalan Saudagar (Pindaan dan Perluasan) 2011; 
6.  Akta  Perkapalan  Saudagar  (Pencemaran  Minyak)  (Pindaan) 
2011; dan  
7.  Akta Timbang Tara (Pindaan) 2011. 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.   
Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
  Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“30 Jun 2011 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,  
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
DN 4.7.2011    3 
 
1.  Rang  Undang-undang  Perkhidmatan  Kuarantin  dan 
Pemeriksaan Malaysia 2010; 
2.  Rang  Undang-undang  (Larangan)  Kumpulan  Wang  Kutu 
(Pindaan) 2011;  
3.  Rang  Undang-undang  Maktab  Kerjasama  (Perbadanan) 
(Pindaan) 2010; 
4.  Rang  Undang-undang  Lembaga  Kemajuan  Perindustrian 
Malaysia (Pemerbadanan) (Pindaan) 2011; 
5.  Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2011; 
6.  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2011) 2011; 
7.  Rang Undang-undang Institut Sukan Negara 2011; 
8.  Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2011; 
9.  Rang Undang-undang  Perihal Dagangan 2011; 
10.  Rang Undang-undang  Petroleum (Cukai Pendapatan) (Pindaan) 
2011; 
11.  Rang Undang-undang  Suruhanjaya Sekuriti (Pindaan) 2011; 
12.  Rang  Undang-undang  Pasaran  Modal  dan  Perkhidmatan 
(Pindaan) 2011; 
13.  Rang Undang-undang Perniagaan Perkhidmatan Wang 2011; 
14.  Rang Undang-undang Organisasi Antarabangsa (Keistimewaan 
dan Kekebalan) (Pindaan) 2011; 
15.  Rang Undang-undang Penilai, Pentafsir dan Ejen Harta Tanah 
(Pindaan) 2010; 
16.  Rang  Undang-undang  Lembaga  Pembangunan  Industri 
Pembinaan Malaysia (Pindaan) 2011; dan  
17.  Rang Undang-undang  Majlis Perundingan Gaji Negara 2011 
 
Yang ikhlas, 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang tersebut 
di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1 .  Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi minta Perdana Menteri menyatakan, 
apakah inisiatif-inisiatif National Key Result Areas (NKRA) mencukupi dan keberkesanan 
pelaksanaannya  setakat  ini  berbanding  dengan  pencapaian  menggalakkan  dari 
pelaksanaan projek-projek dalam dua belas National Key Economic Areas (NKEA’s). 
4  DN 4.7.2011 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, Program Transformasi Kerajaan (GTP) dan Program Transformasi Ekonomi 
(ETP) memang merupakan dua tunggak utama Gagasan 1 Malaysia untuk mencapai 
sasaran  Wawasan  2020  berdasarkan  komitmen  ‘Rakyat  Didahulukan,  Pencapaian 
Diutamakan’. Pelaksanaan GTP mulai bulan Januari tahun 2010 dan pelaksanaan ETP 
mulai  bulan  Oktober  tahun  2010  telah  masing-masing  mencapai  hasil  awalan  yang 
berkesan dan menggalakkan, yang telah mendatangkan impak dan manfaat kepada rakyat 
serta menjanakan  pertumbuhan ekonomi negara. Bagi GTP kebanyakan sasaran National 
Key Performance Indicator atau NKPI yang ditetapkan bagi enam Bidang Keberhasilan 
Utama Negara NKRA telah tercapai.   
Overall Composite Scoring, dengan izin bagi GTP dianggarkan sebanyak 112 
peratus dengan hanya menggunakan 79 peratus daripada belanjawan RM5.44 bilion yang 
disediakan bagi GTP tahun 2010, iaitu penjimatan sebanyak RM1.13 bilion. Sebagai contoh 
NKRA  mengurangkan jenayah telah mencapai 15 peratus bagi jenayah indeks dan 35 
peratus bagi jenayah jalanan jauh melebihi sasaran 5 peratus dan 15 peratus masing-
masing.   
Persepsi rakyat terhadap prestasi polis telah meningkat ke 58 peratus berbanding 
dengan sasaran 36 peratus. Manakala perasaan takut terhadap jenayah telah menurun ke 
53 peratus berbanding dengan sasaran 59 peratus. Composite Scoring bagi NKRA Jenayah 
ini  adalah  sebanyak  168  peratus  dengan  perbelanjaan  hanya  76  peratus  daripada 
peruntukan sebanyak RM338 juta yang disediakan.   
Pelaksanaan ETP sejak tahun 2010 hingga Jun tahun ini telah menampakkan 
pelancaran  87  inisiatif  dalam  65  Entry  Point  Projects  atau  EPP  yang  merangkumi 
kesemuanya  12  Bidang  Ekonomi  Utama  Nasional  atau  NKEA  dengan  menjanakan 
komitmen pelaburan sebanyak RM170 bilion dan lebih daripada 360,000 peluang pekerjaan 
yang baru.   
Walaupun  komitmen  melabur  telah  dibuat,  87  inisiatif  tersebut  berada  dalam 
pelbagai  peringkat  pelaksanaan  dan  masih  belum  menunjukkan  impak  sepenuhnya. 
Sememangnya GTP dan ETP adalah saling berkait dan saling melengkapi atau mutually 
complementary.  Melalui  pelaksanaan  enam  NKRA  secara  konkrit  khasnya  dalam 
mengurangkan jenayah dan membanteras rasuah, GTP telah dan akan terus membawa 
transformasi dan penambahbaikan dalam perkhidmatan awam supaya menjadikan proses 
perancangan  lebih  berfokus,  pencapaian  lebih  berhasil,  pengurusan  nilai  atau  value 
management lebih berbaloi dan pentadbiran lebih telus, cekap dan berkesan. Peningkatan 
urus tadbir sedemikian sememangnya dapat memulihkan dan meningkatkan keyakinan 
para pelabur dari dalam dan luar negeri supaya secara aktif menyertai pelbagai EPP dalam 
12 NKEA di bawah ETP.   
Di sebaliknya kejayaan melaksanakan projek-projek ETP akan meningkatkan lagi 
kutipan hasil bagi kerajaan supaya dapat disalurkan lebih banyak peruntukan lagi untuk 
mencapai  sasaran-sasaran  utama  dalam  beberapa  NKRA  seperti  meningkatkan  mutu 
pendidikan, prasarana asas luar bandar, pengangkutan awam bandar dan pendapatan isi 
rumah miskin melalui pelaksanaan beberapa program secara lebih giat lagi. 
Oleh itu, kerajaan yakin bahawa GTP dan ETP akan terus berhasil pada tahun-
tahun yang akan datang sekiranya dapat dikekalkan kestabilan dan keamanan serta tiada 
faktor-faktor luaran atau di luar jangkaan yang negatif. Terima kasih. 
■1020 
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri sendiri yang datang untuk menjawab soalan ini. 
Saya ada dua soalan kalau dibenarkan.  Pertama sekali ialah kita tahu dari segi 
GTP khususnya dari segi NKEA (National Key Economic Areas) dari segi faktor-faktor 
pencapaian ekonomi, kita selalu mendapat penjelasan yang baik, publisiti yang baik.  Kita 
tahu.  Misalnya,  pelaburan  GNI  RM220,000,  EPP  sudah  50  peratus  terlancar  dengan 
pelaburan RM170 bilion, pekerjaan baru 360,000.  Memang ini semua bagus. Cuma, saya 
lihat tidak cukup keterangan dan publisiti mengenai NKRA iaitu mengenai corruption, 
mengenai poverty, mengenai infrastruktur luar bandar, transportation dan sebagainya.  
DN 4.7.2011    5 
 
Kedua, sebagai seorang wakil dari Sarawak Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
bertanya dari segi NKRA ini, dengan berbagai-bagai harapan yang tinggi rakyat Sarawak 
memilih kerajaan baru-baru ini dengan majoriti yang besar. Adakah NKRA ini memberi 
penumpuan yang khusus kepada keperluan, khususnya keperluan pendidikan luar bandar 
dan infrastruktur luar bandar?  Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengemukakan  soalan  tambahan  yang 
bernas. Izinkan saya memberi penjelasan di sini.   
Sememangnya sejak GTP dilancarkan dengan rasmi secara besar-besaran oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  pada  Januari  tahun  2010,  maka 
pelaksanaannya untuk menjayakan enam NKRA giat berjalan. Dari semasa ke semasa, 
Yang  Berhormat  Menteri  peneraju  bagi  setiap  NKRA  yang  berkenaan  telah  memberi 
pengumuman dan juga berita mengenai tahap pencapaian.   
Walau bagaimanapun, tidak dapat dinafikan bahawa oleh kerana setiap NKRA itu 
melibatkan banyak aspek dan bukanlah bergantung kepada satu angka, misalnya untuk 
pendidikan kita cuba meningkatkan lagi penyertaan kanak-kanak kita dalam pendidikan 
prasekolah, dalam kelas-kelas tadika dan tabika. Itu satu. Yang keduanya, kita cuba 
meningkatkan lagi prestasi sekolah rendah dan sekolah menengah dengan adanya satu 
ranking sistem untuk semua sekolah dan dengan adanya school improvement kits. Akan 
tetapi oleh kerana banyak yang dilaksanakan, maka nampaknya publisiti itu tidak begitu 
fokus kalau berbanding dengan projek-projek ekonomi di mana angka berbilion-bilion ringgit 
itu memang sangat menarik perhatian.   
Akan tetapi di sebaliknya, apabila kita melaksanakan NKRA di bawah GTP, ianya 
merupakan satu transformasi yang menyeluruh yang melibatkan begitu ramai penjawat 
awam khasnya dalam bidang pendidikan khasnya melibatkan kesemuanya 400,000 orang 
guru. Akan tetapi oleh kerana ianya berjalan di peringkat akar umbi, maka mungkin publisiti 
itu mungkin tidak begitu berfokus. Oleh itu, sememangnya saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat kerana membangkitkan aspek ini dan kita akan mengkaji strategi 
publisiti supaya menjadikannya lebih berkesan lagi. 
Yang  keduanya,  mengenai  infrastruktur  asas  untuk  kawasan  luar  bandar 
sememangnya diberi tumpuan sepenuhnya khasnya kepada negeri Sarawak dan negeri 
Sabah yang memerlukan banyak peruntukan untuk meningkatkan lagi infrastruktur asas 
iaitu  pembinaan  jalan,  pembekalan  elektrik  dan  air  dan  juga  membina  perumahan. 
Sebenarnya,  mengikut  penilaian  yang  dibuat  pada  bulan  Mac  tahun  ini  terhadap 
pencapaian tahun 2010, semua sasaran untuk tahun 2010 dari segi bekalan elektrik, 
pembinaan jalan dan rumah telah mencapai tahap lebih daripada 100 peratus untuk negeri 
Sarawak, Sabah mahupun untuk Semenanjung.   
Akan tetapi untuk bekalan air, tahap pencapaiannya hanya 52 peratus kerana 
kekurangan sumber air yang sesuai dan juga masalah-masalah teknikal. Maka oleh itu, kita 
sedang mempertingkatkan lagi usaha untuk menerokai kaedah-kaedah secara inovatif 
dengan menggunakan teknologi baru supaya kita mungkin boleh menghasilkan air hujan 
dan  sebagainya  untuk  dibersihkan  atau  treatment  supaya  dapat  diminum  oleh  para 
penghuni di kawasan luar bandar khasnya di kawasan yang amat terpinggir. Terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Satu daripada emphasis 
dibuat NKRA ialah untuk menyediakan prasarana luar bandar dan Yang Berhormat sudah 
pun menjelaskan tadi tentang pencapaiannya di mana sudah 100 peratus dilaksanakan 
prasarana di luar bandar Sabah dan Sarawak. Akan tetapi Yang Berhormat, saya nampak 
bahawa walaupun sudah tercapai begitu, saya difahamkan bahawa 2,500 kilometer akan 
dibuat di bawah NKRA ini.  Tidakkah kerajaan berhasrat untuk menambah jumlah keluasan 
jarak tersebut memandangkan saiz geografi Sabah dan Sarawak amat luas sekali supaya 
lebih ramai rakyat merasai kemudahan tersebut? Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya sasaran untuk 
pembinaan jalan luar bandar khasnya bagi negeri Sabah dan Sarawak adalah berdasarkan 
kepada satu pelan atau perancangan tiga tahun. Setiap tahun itu kita menetapkan sasaran 
untuk membina lebih banyak lagi jalan.  
6  DN 4.7.2011 
 
Misalnya untuk tahap pertama tahun 2010 hingga 2012, setiap tahun iaitu tahun 
2010 - 250 kilometer, tahun 2011 berapa kilometer dan sebagainya. Saya memang akan 
membekalkan angka-angka secara spesifik dengan jalan-jalan yang telah dikenal pasti 
sekiranya Yang Berhormat berminat dan kita akan melaksanakannya mengikut jadual.  
Itulah caranya secara terperinci.   
Yang harus saya tegaskan di sini ialah kita bukan setakat membina jalan sahaja. 
Dahulu kita merancang mengikut perancangan teknikal oleh engineer tetapi sekarang ini 
kita mengambil kira berapakah penghuni, berapa isi rumah yang akan dapat menikmati 
daripada pembinaan jalan itu. Dalam lingkungan jarak berapa kilometer daripada jalan itu 
mereka dapat berjalan kaki sampai ke jalan itu. Kita anggap dari segi rakyat didahulukan 
dan bukanlah pembinaan secara fizikal. Itulah pendekatan baru di bawah transformasi 
kerajaan dengan adanya NKRA, dengan adanya KPI. Terima kasih. 
■1030 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. NKRA dan NKEA ini 
banyak melibatkan kakitangan kerajaan yang melaksanakan. Betul, maknanya mereka 
terpaksa bekerja luar biasa dari yang biasa. Adakah mereka dapat menerima ini dengan 
baik? Adakah kes-kes seperti persaraan awal, cuti sakit, cuti rehat dan kes-kes seperti ini 
bertambah? 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Sememangnya pendekatan NKRA dan NKEA ini 
memang nampaknya menambahkan beban kerja kepada para penjawat awam dan kepada 
semua yang berkenaan. Memang ini betul tetapi apa yang penting ialah kita menggunakan 
kaedah pengurusan prestasi atau performance management methodology yang baru dan 
terbukti berkesan iaitu kita menggunakan konsep dan kaedah makmal misalnya di mana 
sebelum kita merancang dan melaksanakan sesuatu itu, kita mengumpulkan pegawai-
pegawai dari jabatan-jabatan yang berkenaan supaya mereka dapat berkongsi pandangan 
dan pengalaman dan juga menokok tambah usaha dan sumber di antara mereka sendiri 
supaya sekiranya kita melaksanakan sesuatu maka kita akan dapat pengurusan nilai yang 
tinggi.  
Sebagai satu contoh di mana kita selalunya kalau kita hendak membina jalan 
khasnya di luar bandar, kita serahkan kepada JKR. JKR serahkan mengikut kontraktor, 
swasta dan anggaran kos itu memang agak tinggi. Akan tetapi sekarang ini kita melibatkan 
tentera  kita  di  mana  kita  membeli  bahan-bahan  pembinaan  dan  kita  memberi  elaun 
tambahan kepada tentera dan tentera melaksanakan projek itu. Tentera juga merasa begitu 
bangga kerana mereka secara aktif dapat memberi sumbangan dalam proses pembinaan 
negara. Ini sebagai satu contoh di mana kita merancang dan menyusun strategi supaya 
pelaksanaannya walaupun merupakan kerja tambahan, tidak begitu membebankan mana-
mana pihak atau satu-satunya jabatan tetapi dapat diagihkan secara lebih berkesan dan 
diselaraskan supaya kesannya adalah amat positif. Terima kasih. 
 
2.  Puan Doris Sophia ak Brodie minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan, langkah-langkah drastik yang diambil oleh kementerian dalam memantau 
aktiviti pembangunan tanpa kawalan terutamanya di cerun-cerun berisiko tinggi di atas 
tanah berstatus pertanian seperti saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  ekoran 
tragedi tanah runtuh di rumah anak-anak yatim Hulu Langat baru-baru ini. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji  Lajim bin  Haji  Ukin]:  Tuan  Yang di-Pertua,  terlebih dahulu  izinkan  saya  untuk 
menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Rizuan bin Abd. Hamid yang bertarikh pada 7 Julai 2011 dan Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman bertarikh 12 Julai 2011 kerana menyentuh isu yang 
sama iaitu kejadian tanah runtuh di rumah anak-anak yatim Hulu Langat baru-baru ini. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sekiranya tanah berstatus pertanian 
terletak di kawasan pentadbiran pihak berkuasa tempatan, sebarang aktiviti pembangunan 
perlulah mendapat kelulusan pemajuan daripada PBT melalui pusat setempat atau OSC di 
kawasan PBT merujuk kepada kawasan yang telah diwartakan di bawah seksyen 3, Akta 
Kerajaan Tempatan 1976, dan juga Akta 171. 
DN 4.7.2011    7 
 
Dalam hal ini bangunan Anak Yatim dan Anak Kebajikan Madrasah Al-Taqwa Hulu 
Langat  dibina  di  atas  tanah  berstatus  pertanian  di  luar  kawasan  pentadbiran  Majlis 
Perbandaran Kajang.  
Sehubungan  dengan  itu  aktiviti  pembinaan  yang  berada  di  luar  kawasan 
pentadbiran  PBT  adalah  di  luar  bidang  kuasa  PBT.  Walau  bagaimanapun,  bagi 
meminimumkan kejadian tanah runtuh seumpama itu berlaku di masa hadapan khususnya 
di dalam kawasan PBT, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) melalui 
surat bertarikh 27 Mei 2011 telah meminta pihak berkuasa tempatan (PBT) di seluruh 
negara untuk menjalankan pemeriksaan ke atas bangunan-bangunan di lereng bukit dan di 
tanah  tinggi  agar  bangunan-bangunan  yang  berisiko  dapat  dikenal  pasti  lebih  awal. 
Maklumat  tersebut  sedang  dikumpulkan  daripada  PBT  dan  pihak  kementerian  akan 
menjalankan  analisa  terhadap  bahaya  dan  risiko  cerun  kepada  bangunan-bangunan 
tersebut. Laporan ini dijangka siap pada penghujung bulan Julai 2011 untuk dilaporkan 
kepada Jemaah Menteri.  
Selain daripada itu, pihak kementerian telah juga bekerjasama dengan Cawangan 
Kejuruteraan Cerun (CKC), Jabatan Kerja Raya (JKR) dan IKRAM mengadakan seminar-
seminar  tahunan  mengenai  keselamatan  cerun  dan  garis  panduan  pembangunan  di 
kawasan bukit kepada pegawai-pegawai PBT sejak daripada tahun 2008 sehingga tahun 
2011  bagi  meningkatkan  kefahaman  dan  kompetensi  pegawai-pegawai  PBT  dalam 
menjalankan  penguatkuasaan.  Kementerian  juga  telah  mengeluarkan  garis  panduan 
rancangan  pembangunan  di  kawasan  bukit  dan  tanah  tinggi  melalui  Pekeliling  Ketua 
Setiausaha Kementerian, Bil. 6 Tahun 2009 kepada semua pihak berkuasa negeri dan PBT 
bertujuan  memberikan  penjelasan  serta  panduan  di  dalam  membuat  perancangan 
pembangunan  di  kawasan  bukit  dan  tanah  tinggi.  Semua  permohonan  kelulusan 
pembinaan pembangunan di lereng bukit dan tanah tinggi perlulah dirujuk kepada garis 
panduan ini.  
Berdasarkan penerangan 22 (2)(a) dan (c), Akta Perancangan Bandar dan Desa 
1976 pula jika sesuatu permohonan yang melibatkan puncak atau lereng bukit dalam 
kawasan yang ditetapkan sebagai kawasan sensitif alam sekitar dalam sesuatu rancangan 
pemajuan maka permohonan tersebut perlu terlebih dahulu mendapatkan nasihat daripada 
Majlis  Perancangan  Fizikal  Negara.  Walaupun  langkah-langkah  penjagaan  di  atas 
dilaksanakan  oleh  kementerian  bagi mengurangkan  kejadian  tanah  runtuh,  penduduk-
penduduk yang mendiami rumah-rumah yang berhampiran dengan lereng-lereng bukit dan 
tanah tinggi juga perlu mempunyai kesedaran dan sentiasa berwaspada mengenai tanda-
tanda kegagalan cerun.  
Mereka  perlu  bekerjasama  dan  melaporkan  segera  kepada  PBT  sekiranya 
terdapat tanda-tanda kegagalan cerun dan hakisan tanah di kawasan kediaman mereka. 
Terima kasih. 
Puan Doris Sophia ak Brodie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan tadi.  
Soalan  tambahan  saya,  adakah  kementerian  bercadang  mengetatkan  lagi 
pengeluaran lesen aktiviti membina struktur di lereng bukit dan seterusnya meningkatkan 
lagi kerja pemantauan ke atas semua tapak projek pembinaan di lereng bukit. Saya ambil 
contoh – di lereng bukit, Venice Hill di Batu 9, Cheras berdekatan dengan Hulu Langat. 
Keadaan  di  situ  kalau  dilihat  dengan  mata  kasar  memang  nampak  sangat-sangat 
merbahaya dan jika berlakunya tanah runtuh atau bencana alam, ia akan melibatkan tidak 
kurang dari 2,000 orang penghuni lapan buah kondo tersergam mewah di atas bukit itu. 
Keduanya, saya juga difahamkan bahawa sekolah anak-anak di Hulu Langat yang 
ditimpa tragedi ngeri baru-baru ini telah wujud lebih sepuluh tahun. Oleh itu agak mustahil 
jika Pihak Berkuasa Tempatan tidak menyedari kewujudan sekolah ini sebelum tragedi ini 
menimpa. Mohon penjelasan dan pandangan dari pihak kementerian. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Persoalannya bagi bangunan anak-anak yatim ini 
kawasan ini adalah terkeluar daripada kawasan PBT dan mereka membuat pemajuan tidak 
memohon sebarang  pelan dan sebagainya. 
8  DN 4.7.2011 
 
Bagi  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat,  itu  telah  dirancang  dengan 
terperinci dan telah mendapat kelulusan terutama sekali daripada Jawatankuasa Fizikal 
Negara  yang  mana  itu  telah  dijamin  bahawa  ianya  selamat  untuk  didiami.  Walau 
bagaimanapun, apabila keadaan oleh sebab mungkin sesuatu tempat itu akan berubah 
apabila terutama sekali waktu hujan dan juga mungkin di sebelah bangunan itu ada 
pemajuan yang baru, mungkin tanah itu akan berubah dan itulah yang akan dipantau oleh 
pihak PBT yang berkenaan dan kerjasama dengan pihak JKR serta pihak kementerian 
sendiri.   
Bagi soalan yang kedua, sepuluh tahun yang lepas, kita pun sebenarnya daripada 
kementerian sebagaimana makluman Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan ini, PBT ini 
bukanlah dikuasai sepenuhnya oleh pihak kementerian. PBT itu adalah dikuasai oleh pihak 
negeri ataupun kerajaan negeri dan PBT itu mempunyai undang-undang kecil. Sepatutnya 
PBT lah yang bertindak kalau mereka merasakan atau melihat sesebuah bangunan yang 
dibina  dan menempatkan  begitu  ramai  orang, sepatutnya  PBT  yang  berkenaan  yang 
bertindak, tidak perlu ada arahan daripada pihak kementerian saya. Terima kasih.   
■1040 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menjelaskan bahawa rumah anak yatim di Hulu 
Langat baru-baru ini ialah terkeluar daripada kawasan PBT dan masalahnya mereka tidak 
mengemukakan  permohonan  pelan  dan  sebagainya.  Jadi  pertanyaan tambahan saya, 
apakah  tindakan  kerajaan  untuk  mengatasi  masalah  ini  yakni  banyak  pembangunan-
pembangunan yang dilakukan di luar kawasan PBT termasuklah pusat-pusat peranginan, 
homestay dan sebagainya yang boleh dikatakan berada di kawasan cerun ataupun di 
kawasan tanah tinggi yang berbahaya. Terima kasih.   
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.  
Pertamanya sepatutnya pihak yang bertanggungjawab untuk membina sesuatu bangunan, 
walaupun  mereka  terkeluar  daripada  kawasan  PBT  seharusnya  mereka  membuat 
permohonan  dan  melaporkan  kepada  pihak  PBT.  Keduanya,  sepatutnya  juga  apabila 
mereka  ada  tanda-tanda  sebagaimana  yang  disebut  dalam  jawapan  tadi,  mereka 
sepatutnya terus pergi kepada pihak yang berkuasa khususnya PBT supaya pihak PBT 
dapat memantau dan dapat menasihatkan sama ada bangunan ini selamat didiami ataupun 
sebaliknya.   
Bagi pembinaan resort dan pusat peranginan dan sebagainya, itu mesti mendapat 
compulsory, mesti mendapat kelulusan daripada PBT yang berdekatan. Pihak PBT dan 
juga pihak kementerian tidak akan bertolak ansur dalam soal pembinaan pusat peranginan 
dan sebagainya. Itu mesti mendapat kelulusan pertama daripada Jawatankuasa Fizikal 
Negara dan seterusnya PBT yang berhampiran di kawasan walaupun ianya terkeluar 
daripada kawasan PBT yang berkenaan.  Terima kasih.   
 
3.  Dato’  Mohammad  Najeeb  bin  Abdullah  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, sejauh mana seriusnya gejala rasuah bola sepak di dalam pertandingan Liga 
Super dan Piala Presiden hari ini, dan apakah langkah-langkah kementerian agar fenomena 
yang berlaku pada tahun 1995 tidak berulang kembali.   
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato' Razali bin Haji Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Mohammad Najeeb bin Abdullah bersekali dengan soalan-soalan yang dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam bertarikh 4 Julai, Yang Berhormat 
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn bertarikh 5 Julai dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap bertarikh 7 Julai kerana ia berkaitan perkara 
yang sama.   
Tuan Yang di-Pertua, kesalahan rasuah merupakan satu perlakuan yang sangat 
jijik  dan  ia  boleh  meruntuhkan  apa  jua  sistem  kumpulan,  pasukan  mahupun  usaha 
pembinaan sesebuah negara.  
DN 4.7.2011    9 
 
Kerajaan amat serius dalam membanteras gejala rasuah ini. Sukan bola sepak 
juga  tidak  terlepas  dari  ancaman  ini  dan  ia  dipandang  serius  demi  memastikan 
pembangunan bola sepak negara tidak terjejas.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, gejala rasuah 
dalam sukan bola sepak yang berlaku baru-baru ini telah melibatkan dua pasukan bola 
sepak Piala Presiden iaitu pasukan daripada Negeri Sembilan dan T-Team. Dua orang 
jurulatih daripada pasukan berkenaan bersama seorang bookie warganegara Singapura 
telah pun dihadapkan ke mahkamah dan sedang menunggu perbicaraan masing-masing. 
Dalam usaha membanteras gejala rasuah, Persatuan Bola Sepak Malaysia (FAM) telah pun 
membentuk Jawatankuasa Pemeriksaan, Pemantauan dan Ketelusan yang dipengerusikan 
oleh Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Aseh bin Che Mat dan dianggotai oleh wakil-wakil 
daripada Polis Diraja Malaysia dan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia.   
Dalam masa yang sama, FAM juga telah melancarkan Kempen Integriti Liga 
Malaysia 2011 ketika perlawanan akhir Piala FA antara Kelantan dan Terengganu pada 11 
Jun baru-baru ini di mana para pemain daripada kedua-dua pasukan yang bertanding telah 
memakai  lilitan  integriti  di  lengan  mereka  selain  memaparkan  sepanduk  sebelum 
perlawanan bermula sebagai tanda penolakan semua gejala negatif dalam bola sepak. 
Kempen ini akan diteruskan dan dilaksanakan pada semua perlawanan dalam Liga Bola 
Sepak Malaysia yang dianjurkan oleh FAM. Selain daripada itu, pihak FAM telah dan akan 
mengadakan taklimat kepada pemain dan pegawai secara berterusan di semua persatuan 
bola sepak negeri serta kelab-kelab yang terlibat dalam liga Malaysia. Ini membuktikan 
keseriusan kita dalam menyedarkan komuniti bola sepak terhadap ancaman rasuah serta 
mengajak mereka yang terlibat untuk membanterasnya.   
Dato’ Mohammad Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang jawapan tadi. Sebelum itu saya 
ucapkan tahniah kepada pasukan kebangsaan yang telah berjaya masuk pusingan kedua 
walaupun kita kalah malam tadi, kalah tetapi berjaya, pelik juga dan kerana nasib. Kita 
berharap akan berjaya pada 23 dan 28 Julai bertemu dengan Singapura.  
Hari  ini  kita  dikejutkan  oleh  insiden  rasuah  bola  sepak  sebagaimana  yang 
diterangkan  tadi  dan  ini  sebenarnya  malapetaka  kalau  kita  biarkan  berleluasa. 
Sebagaimana yang berlaku pada tahun 1994 di mana 58 pemain telah digantung dan 21 
orang telah dibuang daerah termasuk juru latih sekali. Jadi saya berharap kementerian 
akan mengambil langkah yang lebih drastik supaya insiden-insiden ataupun malapetaka 
yang berlaku pada 1994 tidak berulang. Bukan sekadar untuk mengadakan kempen tetapi 
ini perlu dimulakan dari akar umbi, di peringkat sekolah lagi di mana sekolah menyalurkan 
pemain-pemain  kepada  pasukan  Piala  Presiden  seterusnya  kepada  pasukan-pasukan 
kebangsaan.   
Jadi soalannya, adakah kementerian memainkan peranan yang lebih daripada itu, 
tidak cukup sekadar meletakkan seorang polis di FAM sahaja. Saya berpendapat bahawa 
seorang polis di FAM tidak boleh mengubah keadaan ataupun mengurangkan masalah ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat, saya tahu Yang 
Berhormat seorang bukan sahaja peminat tetapi mengetahui banyak tentang bola sepak. 
Saya difahamkan beliau secara sendiri pergi ke Indonesia sewaktu perlawanan timbal balik 
walaupun di bawah tekanan penyokong Indonesia yang sangat kuat untuk memberikan 
sokongan kepada pasukan negara. Saya rasa inilah semangat yang patut kita contohi 
bukan sahaja bercakap tetapi melakukan satu perbuatan yang patut kita puji. Tahniah dan 
syabas saya ucapkan kepada Yang Berhormat.   
Daripada cadangan tersebut saya setuju bahawa pada tahun 1993 hingga 1997, 
negara kehilangan seramai 179 orang pemain yang mana pemain tersebut terdiri daripada 
mereka  yang  berusia  di  antara  18  hingga  20.  Mereka  yang  sesuai  dan  telah 
dipertimbangkan  untuk diserapkan  kepada  pasukan  kebangsaan  yang  pada ketika  itu 
negara  berada  dalam  ranking  75.  Disebabkan keseriusan  kita  tentang  gejala  rasuah, 
kesemua mereka ini seperti yang disebut tadi telah pun diambil tindakan dan dikenakan, 
disabitkan sebagai bersalah dan pada ketika itulah antara salah satu punca dikatakan 
bahawa sukan bola sepak negara terus turun.  
10  DN 4.7.2011 
 
Alhamdulillah pada hari ini sudah mula meningkat, tanda-tanda dalam pasukan 
kelayakan Olimpik dan juga kelayakan piala dunia, kita sudah dapat melepasi beberapa 
halangan. Jadi sebab itu untuk pengetahuan Yang Berhormat, selain daripada menetapkan 
pegawai, pihak Polis Diraja Malaysia juga telah menubuhkan satu task force, sebab itu 
dalam hal rasuah ini kita kena adakan kerjasama, inter agency di antara PDRM dan SPRM.  
Polis telah pun meletakkan seorang liaison officer kepada setiap pasukan bola sepak 
negeri-negeri dan juga usaha di bawah pembangunan bola sepak, kita bersama dengan 
Kementerian Pelajaran ketika membangunkan, mencari pemain di peringkat akar umbi, 
penerangan tentang kesan rasuah dalam sukan boleh menjejaskan apa juga usaha dan ini 
juga akan dibuat bersama dengan Kementerian Pelajaran Malaysia dalam semua program 
pembangunan bola sepak seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.   
■1050 
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua, 
bukan sahaja masalah rasuah ini masalah football. Ia macam menggambarkan masalah 
rasuah is a national reflection. Kalau berlaku di football, maknanya ia akan berlaku di mana-
mana.   
Jadi saya ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua mengenai dua perkara. Pertama 
sekali ialah dari segi kita trained budak-budak kita ini main football memang pandai. Akan 
tetapi, adakah kita mempunyai satu training dari segi nilai mereka and then we say apabila 
kita menjadi negara maju tahun 2020 kita tahu daripada penekanan ialah nilai-nilai. Saya 
ingin bertanya sama ada adakah penekanan yang sama diberikan kepada training ataupun 
latihan mengenai nilai-nilai? Terima kasih. 
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Saya berkongsi 
kerisauan Yang Berhormat terhadap gejala rasuah ini dan saya bersetuju bukan sahaja 
sukan bola sepak tetapi dalam apa juga perkara selain daripada sukan pun, selain daripada 
pasukan kebangsaan yang lain, rasuah ini perlu ditolak secara keseluruhan.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, suka saya nyatakan di Dewan ini bahawa 
mungkin ramai yang bertanya tentang kunjungan FIFA ke negara kita baru-baru ini. Ini 
mengesahkan kenyataan yang dibuat tadi bahawa ia bukan berlaku di Malaysia sahaja 
tetapi  kehadiran  FIFA  ke  negara  kita  adalah  untuk  menyiasat  satu  perlawanan 
antarabangsa di antara pasukan negara dengan pasukan Zimbabwe pada tahun 2009. 
selepas  penangkapan  seorang  lagi  rakyat  Singapura  di  Finland.  FIFA  telah  pun 
mengesahkan perlawanan tersebut sememangnya diatur, namun begitu telah pun membuat 
kenyataan  bahawa  ia  hanya  melibatkan  pasukan  Zimbabwe.  Persatuan  Bola  Sepak 
Malaysia tidak terlibat dan disahkan bebas daripada dakwaan tersebut.  
Oleh sebab itu, bola sepak bukan sahaja berlaku dalam negara tetapi di seluruh 
rantau benua dan kenyataan mengenai penerapan nilai-nilai murni terhadap gejala rasuah 
bukan hanya mengenai skills kemahiran bermain bola sepak pada saya amat perlu dan itu 
yang dibuat oleh FAM. Sebelum kita menerapkan nilai, antara lain, mana-mana pemain 
yang dipilih dalam kontrak telah pun dinyatakan tentang hukuman yang bakal diterima.  
Dalam masa yang sama, memberitahu kepada persatuan-persatuan negeri untuk 
mengukuhkan  pentadbiran  persatuan  supaya  kebajikan  para  pemain  dapat  dilihat.  Ini 
kerana kebajikan ini antara salah satu punca selain daripada nilai tadi yang menyebabkan 
pemain terjerumus kepada pendapatan secara salah melalui rasuah. Jadi pada saya, sama-
samalah kita mendorong dan mendedahkan seluruh lapisan masyarakat untuk menolak 
gejala rasuah secara besar-besaran kerana ia tidak menguntungkan selain membunuh 
potensi dan juga harapan untuk membina sebuah pasukan ataupun sebuah negara di 
negara kita ini. Sekian, terima kasih. 
 
4.  Tuan Mohd. Ezam bin Mohd. Nor minta Menteri Kewangan menyatakan, sejauh 
manakah dakwaan banyak berlaku ketirisan dalam projek pembangunan UDA Holdings 
Bhd. terutama isu projek Bukit Bintang City Centre (BBCC). 
   
DN 4.7.2011    11 
 
  Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon izin untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd. Ezam bin Mohd. Nor pada hari ini bersekali dengan 
pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman yang 
dijadualkan dijawab pada 5 Julai 2011 dan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat 
pada 6 Julai 2011. Memandangkan pertanyaan-pertanyaan ini menyentuh isu yang sama 
iaitu pembangunan projek Bukit Bintang City Centre (BBCC) di tapak Penjara Pudu. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan dan pelantikan pelabur, pemaju 
dan kontrak bagi projek BBCC masih belum lagi dimuktamadkan. Pihak Lembaga Pengarah 
UDA Holdings telah menimbang pelbagai cadangan daripada 11 buah syarikat dan telah 
memanjangkan  syarikat  yang  diperakukan  kepada  Kementerian  Kewangan  untuk 
keputusan muktamad.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ini adalah selaras dengan Surat Pekeliling 
Perbendaharaan Bil. 9, Tahun 2009 di mana projek-projek yang bernilai lebih daripada 
RM300  juta  hendaklah  mendapat  kelulusan  Kementerian  Kewangan  terlebih  dahulu 
sebelum boleh dilaksanakan.  
Sehubungan itu, soal ketirisan projek BBCC ini belum timbul kerana ianya masih 
belum dilaksanakan. Walau apapun, pihak kerajaan dan UDA Holdings khususnya memang 
peka dengan kebimbangan yang telah disuarakan oleh pelbagai pihak berhubung projek ini 
dan berharap ianya akan dapat diatasi dengan baik. Terima kasih. 
  Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan. Kita semua sedia 
maklum, UDA Holdings ini ditubuhkan pada tahun 1971 iaitu setahun selepas Dasar 
Ekonomi Baru dilaksanakan di negara ini dengan matlamat khusus memastikan penyertaan 
kontraktor bumiputera dalam sektor hartanah di bandar. Kita juga maklum pada tahun 1996, 
ianya diswastakan. Kita juga maklum ada masalah kewangan yang kronik berlaku dan 
dikembalikan semula dan diletakkan di bawah Kementerian Kewangan. Oleh sebab itu, kita 
punya alasan untuk merasa bimbang apabila kita dengar banyak masalah ataupun tanda-
tanda masalah yang akan berlaku dalam isu projek Bukit Bintang City Centre. Soalan saya, 
baru-baru ini ditubuhkan Unit Peneraju Agenda Bumiputera (TERAJU) oleh kerajaan.   
  Bagaimana peranan TERAJU dalam menghadapi kes-kes seperti ini kerana UDA 
Holdings matlamatnya untuk penyertaan bumiputera. Jadi di manakah peranan TERAJU 
dalam konteks seperti kes UDA Holdings ini dalam memastikan matlamat akhir untuk 
memartabatkan penyertaan kontraktor bumiputera dalam sektor hartanah? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang 
TERAJU ditubuhkan untuk membantu penyertaan Bumiputera khususnya dalam bidang 
korporat.  Ini  adalah  selari  juga  dengan  penubuhan  UDA  Holdings  untuk  membantu 
penyertaan dan pemilikan hartanah bumiputera. Akan tetapi, dalam kes spesifik UDA 
Holdings  yang  melibatkan  pembangunan  satu-satu  tapak,  ini  walaupun  dari  segi 
matlamatnya mempunyai hubungan dengan TERAJU. Akan tetapi, buat masa ini ia lebih 
bersifat cadangan UDA kepada Kementerian Kewangan di mana Kementerian Kewangan 
akan membuat keputusan dari segi pemaju yang akan dipilih.  
Saya tidak dapat membuat spekulasi pada masa ini tentang pemilihan yang akan 
dibuat oleh Kementerian Kewangan. Cuma kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya  beri  prinsip-prinsip  pendekatan  yang  diambil  oleh  UDA  Holdings  supaya 
pembangunan  projek  ini  bukan  sahaja  dapat  memberi  manfaat  dan  faedah  kepada 
golongan bumiputera tetapi juga dapat dilaksanakan dengan jayanya. 
Pertamanya, dari segi prinsipnya ialah pendekatan yang akan dipilih oleh UDA 
Holdings yang melibatkan risiko yang paling minimum kepada UDA. Risiko projek gagal 
umpamanya, paling minimum. Keduanya, pulangan yang paling tinggi. UDA perlu membuat 
penilaian daripada cadangan-cadangan yang dibuat ini, manakah cadangan yang akan 
memberi pulangan yang paling tinggi tertakluk kepada risiko yang paling rendah. Apa yang 
paling penting dan paling utama saya kira yang mungkin ramai tidak mengetahuinya Tuan 
Yang di-Pertua, ialah satu keperluan yang ditetapkan oleh UDA Holdings iaitu tanah milik 
UDA Holdings sebanyak 19 ekar ini tidak boleh dicagarkan. 
12  DN 4.7.2011 
 
■1100 
  Jadi, mana-mana pemaju tidak boleh mengambil tanah ini dan mencagar untuk 
membuat pinjaman untuk membuat pembinaan yang seterusnya, bermakna tanah ini akan 
kekal di bawah pemilikan UDA. Satu lagi keperluan yang ditetapkan ialah dalam pembinaan 
kompleks ini setengah-setengah aset itu akan menjadi milik UDA, setengah-setengahnya 
akan menjadi milik pemaju. Aset-aset milik UDA ini perlu diutamakan. Mesti disiapkan 
dahulu, diserahkan kepada UDA sebelum pembinaan aset-aset lain yang akan dimiliki oleh 
pemaju. Jadi, ini juga ditetapkan.   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah aset milik UDA ini mestilah merupakan 
sesuatu yang dengan izin, agak sentral kepada projek ini bukannya marginal. Bermakna 
tidak boleh buat satu projek besar, tiba-tiba yang milik UDA ini ada di tepi-tepi, ada di 
belakang-belakang. Mestilah dia merupakan sentral kepada projek ini. Jadi, ini penetapan 
yang dibuat oleh UDA. Penetapan ini kalau dilihat memang berat sebelah kepada UDA dan 
itulah yang dibuat oleh UDA untuk menjaga kepentingannya dan aset-aset yang bakal 
dimiliki  oleh  UDA  inilah  yang  akan  diberikan  sama  ada  diberi  kepada  pengusaha 
bumiputera ataupun dilaksanakan oleh UDA sebagai penjaga amanah kepada pemilikan 
bumiputera. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Datuk Haji  Rizuan  bin  Abd. 
Hamid. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat bersetuju Yang Berhormat Timbalan 
Menteri sebut tadi tidak berlaku ketirisan dalam sebarang projek UDA atau projek BBCC 
atau projek lain. Saya sebahagian daripada Ahli Lembaga Pengarah UDA. Projek ini perlu 
mendapat  kelulusan  daripada  Kementerian  Kewangan  walaupun  ada  tender  terbuka, 
mesyuarat berkaitan tentang tender, mesyuarat lembaga pengarah tetapi finallynya mesti 
mendapat kelulusan daripada Kementerian Kewangan. 
Saya ingin bertanya, sejak akhir-akhir ini kenapakah Kementerian Kewangan tidak 
berapa bersetuju untuk mempertimbangkan syarikat dari China untuk projek-projek dan 
kontrak-kontrak di negara kita termasuklah projek Penjara Pudu ini, BBCC. Bila disebut hari 
itu hendak dibagi kepada syarikat China, melenting semua orang termasuk ahli politik. 
Apakah kerana pengalaman pahit kita dengan syarikat China ini dalam projek Empangan 
Bakun dan Jambatan Kedua Pulau Pinang? Saya juga ingin tahu, apakah masalah yang 
dihadapi oleh kerajaan dengan syarikat ini, di kedua-dua projek ini? Terima kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
sebagai Ahli Lembaga Pengarah UDA, mungkin Yang Berhormat lebih tahu apa yang 
berlaku dalam UDA berbanding dengan saya yang berada di luar. Sebenarnya, kita tidak 
boleh  membuat  apa-apa  kenyataan  yang  boleh  menutup  ruang  kepada  Kementerian 
Kewangan untuk memilih mana-mana syarikat kerana proses pemilihan ini belum lagi 
berakhir, sedang dalam proses. Bahkan saya tahu bahawa Kementerian Kewangan telah 
meminta penyiasatan rapi yang dibuat oleh pegawai-pegawai kementerian sebelum satu-
satu keputusan muktamad yang dibuat. Oleh sebab itu mungkin keputusannya belum lagi 
dibuat. 
Jadi, saya tidak nampak apa-apa masalah daripada syarikat China ataupun yang 
bukan China dalam kes inilah. Ini masih lagi dalam pertimbangan. Dalam sebelas cadangan 
yang diterima oleh UDA ini memang duanya adalah syarikat antarabangsa, dua lagi syarikat 
JV, usaha sama dengan pemilik luar dan dalam negara, tujuh lagi adalah syarikat-syarikat 
dalam negara. Akan tetapi buat masa ini saya ingin nyatakan bahawa pemilihan pemaju ini 
belum lagi dibuat kita tidak menolak mana-mana pemaju buat masa ini supaya keputusan 
ini dapat dibuat sebaik mungkin. Terima kasih. 
 
 
 
 
DN 4.7.2011    13 
 
5.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, apakah 
langkah-langkah  yang  telah  dan  akan  diambil  oleh  Jabatan  Peguam  Negara  untuk 
meningkatkan kualiti proses pendakwaan yang akan memastikan pesalah rasuah disabitkan 
kesalahan dan dijatuhkan hukuman setimpal memandangkan kini terdapat kes-kes yang 
berprofil tinggi telah dibebaskan oleh mahkamah dan telah pun menjejaskan imej Jabatan 
Peguam Negara dan SPRM. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. 
Khalid bin Ahmad atas soalan ini. Untuk makluman Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini, apabila tertuduh di bawa ke hadapan mahkamah, bagi menjawab satu pertuduhan 
termasuklah  pertuduhan  rasuah  terhadapnya,  tertuduh  mempunyai  dua  pilihan  iaitu 
mengaku salah atas pertuduhan ataupun meminta bicara.  
Sekiranya  tertuduh  mengaku  bersalah  fakta  kes  akan  dikemukakan  dan 
seterusnya mahkamah akan mensabitkan tertuduh atas kesalahan. Tertuduh diberi peluang 
untuk membuat penghujahan, mitigasi hukuman ataupun dengan izin, mitigation manakala 
pihak pendakwaan akan mengemukakan penghujahan pemberatan hukuman - aggravation, 
jika diperlukan. Selepas proses tersebut barulah mahkamah akan menjatuhkan hukuman 
mengikut budi bicara dan peruntukan undang-undang.   
Sekiranya tertuduh meminta bicara tertuduh akan diberi peluang melantik peguam 
pilihannya sendiri seperti peruntukan di bawah Perkara 5(3), Perlembagaan Persekutuan. 
Seterusnya  mahkamah  akan  menetapkan  tarikh  perbicaraan,  di  mana  semasa  tarikh 
perbicaraannya  kedua-dua  pihak  pendakwaan  dan  juga  pihak  pembelaan  akan 
mengemukakan  keterangan  masing-masing.  Mahkamah  akan  membuat  keputusan 
berdasarkan kepada keterangan yang dikemukakan dan yang boleh diterima pakai semasa 
proses perbicaraan.   
Fungsi  pendakwaan  di  peringkat  perbicaraan  ialah  mengemukakan  cadangan 
yang relevan dan boleh diterima pakai untuk membuktikan setiap inti pati kesalahan yang 
berkaitan. Seterusnya tugas mahkamah ialah untuk mempertimbangkan setiap keterangan 
yang dikemukakan serta mendengar penghujahan ataupun dengan izin, submission kedua-
dua belah pihak. Setelah semua proses pengemukaan, keterangan dan juga penghujahan 
selesai barulah mahkamah akan membuat keputusan sama ada pendakwaan berjaya 
membuktikan kes di tahap melampaui keraguan yang munasabah, yang dikenali sebagai 
beyond  reasonable  doubt,  dengan  izin,  ataupun  tertuduh  telah  berjaya  dalam 
pembelaannya menimbulkan suatu keraguan yang munasabah terhadap kes pendakwaan 
ataupun reasonable doubt, dengan izin.   
Jabatan Peguam Negara Tuan Yang di-Pertua, sentiasa mengambil langkah-
langkah dan juga pendekatan yang berkesan dalam mengendalikan pendakwaan. Antara 
langkah-langkah yang telah diambil adalah seperti berikut: 
(i)  penubuhan  pasukan  petugas  yang  terdiri  daripada  pegawai-
pegawai  kanan  dan  berpengalaman  di  dalam  bidang 
pendakwaan  bagi  membolehkan  timbalan  pendakwa  raya 
melibatkan diri dari peringkat awal kes supaya pendakwaan kes 
dijalankan dengan tahap kecekapan dan juga mempunyai kualiti 
yang tinggi; 
(ii)  latihan dalam bidang kemahiran kepeguaman diberikan kepada 
semua timbalan pendakwa raya dengan mengadakan kursus 
kepeguaman dan juga kepeguaman lanjutan ataupun advocacy 
in advance, advocacy courses dengan izin, dan program master 
in prosecution dalam kerjasama University of Nottingham, United 
Kingdom dan University of Wollongong Australia serta Crown 
Prosecution Service di United Kingdom; 
 
 
 
14  DN 4.7.2011 
 
■1110 
(iii)  latihan  yang  berterusan  dan  komprehensif  diberikan  kepada 
timbalan  pendakwa  raya  dan  juga  pegawai  agensi-agensi 
penyiasatan dengan kerjasama agensi-agensi luar negara bagi 
meningkatkan kemahiran dan juga kecekapan mereka dalam 
bidang penyiasatan jenayah, ekonomi, forensik dan sebagainya; 
dan 
(iv)  Timbalan  Pendakwa  Raya  akan  sentiasa  meningkatkan 
perbincangan  dengan  agensi  penyiasatan  bagi  memastikan 
siasatan dijalankan secara menyeluruh.  
Sekian, terima kasih.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah 
tindakan yang telah diambil oleh SPRM atau Peguam Negara terhadap saksi pendakwa 
yang telah belot. Contohnya mereka sepatutnya boleh didakwa memberi keterangan palsu 
di bawah seksyen 163, Kanun Keseksaan. Apakah Jabatan Peguam Negara menempatkan 
Timbalan Pendakwa Raya atau PP yang lebih berpengalaman untuk mengendalikan kes-
kes rasuah. Terima kasih.  
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan  tambahan  ini.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya  apabila  tertuduh  dituduh  di 
hadapan mahkamah untuk menjawab soalan, langkah yang pertama seperti yang saya 
katakan tadi ialah untuk mendapatkan perkhidmatan peguam. Jadi peguam cara yang 
dilantik ini matlamat mereka ialah untuk memastikan bahawa mereka menang dalam kes 
dan berjaya untuk membela anak guam mereka. Bilangan peguam ini tidak dihadkan oleh 
Perlembagaan. Kita telah pun nampak dalam kes-kes berprofil tinggi yang melibatkan 
tertuduh melantik sampai sepuluh orang peguam. Lebih daripada seorang ataupun sampai 
sepuluh orang ataupun lebih daripada itu untuk membela tertuduh.  
Ini membuktikan matlamat tertuduh ialah untuk memastikan tertuduh menang 
ataupun peguam bela menang dalam kes ini. Jadi kemenangan dan juga kekalahan dalam 
satu kes bukanlah terpulang kepada kebijaksanaan pendakwa raya. Ini terpulang kepada 
keterangan yang diberikan melalui saksi-saksi dan juga melalui dokumentasi-dokumentasi 
yang diberikan.  
Seperti Yang Berhormat katakan tadi, terdapat saksi-saksi yang belot ataupun to 
turn horse tail, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua dalam satu prosiding mahkamah. Jadi 
apabila saksi turn horse tail, inilah keadaan yang tidak boleh dikawal oleh pihak pendakwa 
dan sekiranya seorang saksi turn horse tail  tidak memberi keterangan yang setimpal dan 
bercanggah dengan keterangan yang diberikan pada mula siasatan kepada pihak SPRM 
ataupun kepada pihak polis bercanggah, jadi saksi itu boleh diiktiraf telah pun memberi 
keterangan palsu. Jadi mereka boleh diambil tindakan terhadap keterangan tersebut – 
perjury. 
Satu lagi, Yang Berhormat sedia maklum bahawa dalam kes apa sahaja, apabila 
tertuduh disabit bersalah di peringkat Mahkamah Tengah iaitu Session Court, tertuduh 
berhak  dalam  undang-undang  untuk  membuat  rayuan  kepada  Mahkamah  Tinggi  dan 
seterusnya  juga  membuat  rayuan  kepada  Mahkamah  Rayuan  dan  juga  Mahkamah 
Persekutuan. Pada masa yang sama pihak pendakwaan juga ada hak untuk membuat 
rayuan  apabila  pihak  Mahkamah  Sesyen  ataupun  mahkamah  tengah  membebaskan 
tertuduh. Jadi kemenangan dan pertuduhan ini banyak peringkat. Kadangkala di Mahkamah 
Tengah tetapi menang di Mahkamah Tinggi. Kadangkala menang di Mahkamah Tinggi, 
kalah pula di Mahkamah Rayuan. Kadangkala kalah di Mahkamah Rayuan tetapi menang di 
Mahkamah Persekutuan.  
So, these go through a lot of processes, Tuan Yang di-Pertua. Jadi the moral of the 
story  ialah  bahawa  kesalahan  seseorang  itu  terpulanglah  kepada  keterangan  yang 
diberikan oleh pihak-pihak saksi yang tertentu. Kadangkala dalam sesuatu perbicaraan 
terlibat bukan sahaja seorang saksi tetapi sampai dua puluh orang ataupun tiga puluh orang 
saksi.  Akan  tetapi  dalam  kes-kes  rasuah  ini  Yang  Berhormat,  kadangkala  ia  hanya 
melibatkan seorang saksi sahaja.  
DN 4.7.2011    15 
 
That means the giver or the receiver. So, this is the situation di mana pihak 
mahkamah  akan  meneliti  keterangan  secukup-cukupnya untuk  memastikan  sama  ada 
tertuduh yang dihadapkan pertuduhan salah ataupun tidak dalam pertuduhannya. Terima 
kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
saya ini lebih conceptual dan structural sifatnya, Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana saya rasa 
yang tersirat atau semangat daripada soalan ini ialah bahawa ada sesuatu yang tidak betul 
dalam sistem kehakiman kita sehingga ada bahagian-bahagian tertentu dalam proses 
penghakiman itu yang disalahgunakan. Umpamanya kemudahan rayuan digunakan untuk 
mengelakkan hukuman. Jadi yang saya hendak tahu, adakah kerajaan berusaha ataupun 
berhasrat untuk meneliti sistem kehakiman kita ini. Apa yang menjadi masalah sebenarnya. 
Adakah masalahnya masalah procedural, adakah masalahnya masalah struktural atau 
adakah masalahnya masalah kemahiran pegawai-pegawai tertentu dalam melaksanakan 
tanggungjawabnya.  
Saya rasa itulah yang menjadi semangat daripada soalan ini, bahawa ada sesuatu 
yang tidak betul sehingga orang yang bersalah merayu, merayu sehingga hukuman itu 
tertangguh begitu lama umpamanya tentang yang saya sendiri mendapat malu dengan 
wakil di dalam Persidangan Tenaga-tenaga Buruh Asing di Phnom Penh baru-baru ini, di 
mana ada wakil Indonesia menanyakan apa yang telah berlaku kepada majikan Bonat yang 
telah dijatuhkan hukuman tetapi masih lagi tidak menjalani hukuman berkenaan. Jadi 
semangat daripada soalan saya – lanjutan daripada soalan tadi Tuan Yang di-Pertua ialah 
apa yang salah sebenarnya. Adakah strukturnya, prosedurnya atau kemahiran orang yang 
melaksanakannya. Terima kasih.  
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat atas soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, inilah persepsi orang awam 
bahawa apabila seseorang tertuduh dihadapkan ke mahkamah, mereka anggap tertuduh 
bersalah, tetapi melupakan bahawa tertuduh daripada segi perundangan dan juga hak 
mereka yang tertakluk di Perlembagaan berhak untuk melantik seorang peguam pilihannya 
untuk membela tertuduh. This is his right. Tidak ada salah dengan struktur mahkamah 
daripada segi struktural ataupun proses mahkamah.  
Yang Berhormat ini telah pun menganggap bahawa tertuduh apabila dihadapkan 
ke mahkamah untuk menjawab pertuduhan telah pun salah daripada itu. Itu adalah satu 
persepsi yang tidak betul kerana mereka berhak untuk membela diri. Jadi dalam proses 
mahkamah seperti yang saya katakan tadi, pihak pendakwaan mengadakan bebanan. This 
is the burden of prove daripada permulaannya itu ialah prima facie case untuk memastikan 
bahawa mereka dapat menumpukan kes mereka beyond reasonable doubt. Selepas itu 
pembelaan. Peguam bela punya bebanan untuk melepaskan atau mendapatkan kebebasan 
tertuduh daripada pertuduhan ialah tahap reasonable doubt, Tuan Yang di-Pertua.  
Ini  membuktikan  bahawa  semua  tertuduh  yang  dibawa  ke  mahkamah  akan 
dihadapkan dengan sistem yang amat adil. They have the right to be defended. Jadi untuk 
mahkamah menjatuhkan hukuman, mahkamah akan mengikut keterangan yang diberikan 
oleh saksi-saksi dan juga dokumentasi-dokumentasi yang diberikan.  
Yang Berhormat juga menyentuh mengenai kemudahan rayuan. Semua tertuduh 
apabila didapati bersalah berhak untuk merayu terhadap keputusan Mahkamah Rendah 
sehingga ke Mahkamah Tinggi dan daripada Mahkamah Tinggi berhak untuk merayu 
kepada Mahkamah Rayuan dan seterusnya kepada Mahkamah Persekutuan. Mahkamah 
Persekutuan keputusannya adalah muktamad. Ini adalah perundangan yang telah pun 
tertakluk dalam perlembagaan sejak kemerdekaan dan tidak boleh diubah kerana ini adalah 
sistem perundangan negara di Malaysia ini. Sekian, terima kasih.  
■1120 
6.  Tuan  Lee  Cheam  Choon  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan  menyatakan,  apakah  langkah-langkah  yang  akan  diambil  oleh  pihak 
kementerian  untuk  membendung  pihak-pihak  yang  tidak  bertanggungjawab  daripada 
menulis  dan  menyiarkan  artikel-artikel  yang  tidak  benar  dan  mudah  mempengaruhi 
pemikiran orang ramai di pelbagai media massa terutamanya melalui internet. 
16  DN 4.7.2011 
 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Lee Cheam Choon 
atas pertanyaan yang dikemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan ini bersekali dengan 
pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat Senator Tuan 
Haji Idris bin Haji Buang dan Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali bertarikh 4 Julai, 6 
Julai, 7 Julai dan 12 Julai kerana kesemua soalan adalah berkenaan tindakan-tindakan 
terhadap laman-laman web yang mempunyai kandungan berunsur negatif.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semua 
jenis kandungan dalam rangkaian termasuk kandungan laman web di internet adalah 
tertakluk kepada undang-undang negara seperti Akta Hasutan 1948, Kanun Keseksaan, 
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 termasuklah juga Akta Komunikasi dan Multimedia 
Malaysia 1998 atau AKM 1998. Selain daripada SKMM, terdapat agensi penguatkuasaan 
lain  seperti  PDRM  yang  turut  juga mengambil  tindakan  ke  atas kesalahan-kesalahan 
tersebut.   
Kementerian sentiasa peka akan cabaran dan bahaya wujudnya laman web yang 
menyiarkan  unsur-unsur  negatif  terutamanya  unsur-unsur  hasutan,  fitnah  dan  juga 
perkauman.  Tindakan  undang-undang  sewajarnya  sentiasa  diambil  sekiranya  terdapat 
laman-laman web yang dikenal pasti mempunyai kandungan yang berunsur negatif. Dalam 
hubungan  ini,  peruntukan-peruntukan  di  bawah  AKM  1998  adalah  mencukupi  untuk 
menangani penjenayah siber yang menggunakan internet atau media baru sebagai platform 
bagi menyiarkan aktiviti-aktiviti negatif yang berunsur hasutan, fitnah atau kandungan yang  
bercanggah dengan undang-undang. Individu yang menjalankan kegiatan tersebut boleh 
didakwa di bawah seksyen 211 dan seksyen 233, AKM 1998 dan jika disabitkan kesalahan 
boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi 
satu tahun atau kedua-duanya sekali.  
Namun,  tindakan  perundangan  seperti  ini  tidak  boleh  ditafsirkan  sebagai 
penapisan kerana ia dilakukan untuk menguatkuasakan undang-undang negara. Pihak 
kerajaan tidak akan menapis mana-mana kandungan internet melainkan ia melanggar 
mana-mana undang-undang Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan terlalu banyak laman web atau blog yang 
terdapat di internet, adalah sukar untuk pihak-pihak berkuasa untuk memantau setiap 
laman blog satu persatu. Oleh yang demikian, SKMM membuat pemantauan internet secara 
khusus terhadap laman blog atau portal berita yang dikenal pasti dan pemantauan secara 
rambang.  
Selain itu, pemantauan juga dilakukan berdasarkan aduan orang awam. Pihak 
SKMM sentiasa menggalakkan orang ramai untuk membuat aduan ke Biro Aduan SKMM di 
laman web www.skmm.gov.my, forum kandungan komunikasi dan multimedia Malaysia 
atau CMCF di www.cmcf.my dan forum pengguna komunikasi dan multimedia Malaysia 
atau CFM di www.cfm.org.my sekiranya mempunyai maklumat mengenai kandungan laman 
web atau blog yang menyalahi undang-undang. Terima kasih. 
Tuan  Lee  Cheam  Choon:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri yang telah memberi jawapannya. Daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri,  mengatakan  kita  mempunyai  berbagai-bagai  akta  untuk  mengawal  perkara 
tersebut. Maka, selama ini berapa ramai yang telah didakwa dan disabit kesalahannya 
dalam masa lima tahun yang lepas ini. Sekian, terima kasih.  
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Lee. Dalam maklumat yang disediakan kepada saya 
Yang Berhormat, kita ada sebanyak 13 kes di mana lapan kes telah dituduh di mahkamah 
dan dua kes yang masih dalam siasatan dan tiga lagi yang telah disiasat tetapi di NFA (no 
further action) oleh Jabatan Peguam Negara. Terima kasih. 
DN 4.7.2011    17 
 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebagaimana yang kita maklum bahawa 
fitnah ini merupakan satu perbuatan yang begitu dikeji dan dalam Islam hukumannya lebih 
lagi daripada membunuh. Dalam laman blog sekarang ini, fitnah ini terkena kepada semua 
pihak sama ada pemimpin parti kerajaan ataupun pemimpin parti lawan. Semua kena. 
Nampaknya sekarang ini makin berleluasa penyebaran fitnah melalui blog dalam internet.  
Jadi pertanyaan saya, apakah tindakan yang kita rasakan lebih drastik sebab tadi 
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bila aduan daripada orang ramai. Sekarang 
ini kes-kes yang seperti begini, pemimpin yang saya sebutkan tidak payah sebut nama, 
semua  terkena  termasuklah  perbuatan  yang  mengaibkan  pemimpin  sama  ada  parti 
kerajaan atau parti pembangkang. Baru-baru ini Menteri Penerangan, Komunikasi dan 
Kebudayaan ada membuat sungutan di mana ada 14 kes yang telah dihantar oleh SKMM 
kepada pihak pendakwa raya dan kes itu belum lagi berjalan. Jadi saya minta penjelasan 
tentang perkara ini. Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof atas pertanyaan 
tambahan. Memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator berkenaan 
dengan  penyebaran  fitnah  di  internet  atau  laman-laman  web  iaitu  mengenai  apakah 
tindakan yang telah kementerian atau SKMM ambil. Memang banyak tindakan yang diambil 
tetapi ada yang tidak dilaporkan. Misalnya sekiranya terdapat sesuatu yang memang 
difahami sebagai fitnah kepada negara atau kepada Raja, memang diambil tindakan segera 
dan mulanya mungkin menyekat blog tersebut. Akan tetapi ada juga laman-laman tersebut 
berpangkalan di luar negara dan tindakan lebih sukar untuk diambil. Kalau dikenal pasti 
siapakah  yang  penyebar  atau  penyiar  fitnah  tersebut,  maka  tindakan  undang-undang 
diambil.  
■1130 
  Berkenaan  dengan  fitnah,  Yang  Berhormat,  ada  sedikit  sebanyak  berkaitan 
dengan apa yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana 
Menteri tadi kerana hanya yang difitnahkan tahu segala-galanya bahawa adakah ini fitnah 
atau mungkin sedikit unsur-unsur ada kebenaran. 
  Jadi,  selain  dari  tindakan  yang  boleh  diambil  oleh  kementerian  dan  SKMM, 
individu-individu yang difitnah boleh mengambil tindakan sivil. Saya percaya dari segi 
tindakan sivil, ia mungkin lebih berkesan oleh sebab hukumannya lebih tinggi dan kesannya 
lebih terasa oleh orang yang memfitnah itu. Kita mesti ingat Yang Berhormat, apa yang 
salah di alam nyata adalah salah juga dari segi undang-undang di alam maya. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Oleh yang demikian, kita di kementerian dan SKMM memang berhati-hati untuk 
menjalankan tugas dan kita juga ingin mengajak rakyat kita di negara ini supaya lebih peka 
berkenaan dengan apa yang dilakukan dalam internet. Bagi mendedahkan masyarakat 
kepada nilai-nilai positif dalam penggunaan internet, kementerian dan SKMM sentiasa 
menasihati orang ramai melalui pelbagai saluran sebaran media, program kesedaran dan 
penganjuran aktiviti yang melibatkan masyarakat umum. 
Melalui program-program tersebut, masyarakat juga akan mendapat maklumat 
mengenai peranan yang boleh mereka mainkan dalam menangani penyalahgunaan internet 
dan ini menunjukkan kepekaan kementerian bahawa tindakan adalah bukan hanya untuk 
mencegah. Akan tetapi kalau kita dapat mengajar orang awam supaya menggunakan 
perkhidmatan internet dengan berhemah, maka ia akan lebih berguna. Sekian, terima kasih. 
 
7.  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Perdana Menteri menyatakan, status 
dan cabaran dalam sistem e-filing di Mahkamah Kuala Lumpur dan bentuk kerjasama dan 
penyeragaman dengan industri perbankan dan bagaimana keberkesanan sistem ini bagi 
firma guaman kecil dan mahkamah setakat ini. 
18  DN 4.7.2011 
 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Mumtaz atas soalan ini.  
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sistem  e-filing  di  mahkamah  telah 
beroperasi pada 1 Mac 2011 di Mahkamah Kuala Lumpur. Sistem ini kemudiannya telah 
diperluaskan secara berperingkat ke mahkamah di Shah Alam, Johor Bahru, Pulau Pinang 
dan juga Putrajaya. Sistem e-filing di lima negeri tersebut sekarang boleh diakses daripada 
biro perkhidmatan yang disediakan di mahkamah-mahkamah di Kangar, Alor Setar, Ipoh, 
Taiping, Klang, Seremban, Melaka, Muar, Temerloh, Kuantan, Kuala Terengganu dan juga 
Kota Bharu.  
Biro  perkhidmatan  ini  disediakan  oleh  mahkamah  bertujuan  untuk  membantu 
orang awam dan firma guaman yang masih belum mempunyai kemudahan-kemudahan 
seperti mesin pengimbas, digital certificate, internet dan juga perbankan internet di pejabat 
mereka untuk berurusan dengan mahkamah secara online.  
Melalui perangkaan yang diperoleh dari semua mahkamah yang menyediakan biro 
perkhidmatan ini daripada 1 Mac tahun ini sehingga 20 Jun tahun ini, sebanyak 61,588 kes 
telah menggunakan bantuan biro perkhidmatan untuk berurusan dan sebanyak 1,865 kes 
telah difailkan secara online melalui sistem ini. Selain itu juga, setakat 30 Jun tahun ini 
terdapat 226 buah firma guaman dan tiga agensi kerajaan yang telah membuat pemfailan 
kes mahkamah secara dalam talian ataupun online dengan izin. Keberkesanan sistem e-
filing ini dapat dilihat melalui perbandingan pelupusan kes-kes yang didaftarkan dalam 
tempoh sebelum dan selepas sistem ini beroperasi di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur. 
Aspek perbandingan, daripada jumlah pendaftaran iaitu sebelum Disember 2011, 
sehingga Februari 2011, 931 kes dan selepas daripada bulan Mac sehingga bulan Mei 
tahun ini terdapat 981 kes. Selain daripada itu, jumlah pelupusan sebelum Disember 2011 
sehingga Februari 2011 terdapat 281 kes. Selepas bulan Mac sehingga bulan Mei tahun ini, 
terdapat 350 kes. Jadi, jumlah peratusan ialah 35.6 peratus meningkat daripada 30.1 
peratus. Berdasarkan perbandingan tersebut, dapat dilihat dengan jelas peningkatan kadar 
pelupusan kes meningkat daripada 30.1 peratus kepada 35.6 peratus dalam tempoh tiga 
bulan selepas sistem e-filing ini beroperasi. 
Sistem ini juga berkesan dalam mempercepatkan proses pemfailan dokumen di 
mahkamah di mana purata masa yang diambil untuk memproses dokumen-dokumen yang 
difailkan tidak lebih sehari kerana pegawai tidak perlu membuka fail atau menyemak daftar 
diari untuk menetapkan tarikh bicara. Oleh yang demikian, purata masa untuk peguam 
memperoleh dokumen mereka dari tarikh pemfailan ialah tidak lebih daripada satu hari. 
Sistem e-filing ini juga Tuan Yang di-Pertua, menyediakan kemudahan seperti e-payment 
yang  membenarkan  fi  pemfailan  dibayar  melalui  perbankan  internet,  internet  banking 
dengan izin.  
Kemudahan  e-payment  ini  telah  dilaksanakan  dengan  kerjasama  daripada 
Malaysian Electronic Payment System Sdn Bhd (MEPS). Melalui sistem ini, kemudahan 
bayaran boleh dibuat melalui kaedah yang disebut sebagai Financial Process Exchange 
(FPX). Sistem e-payment melalui FPX dan juga MEPS disediakan kepada pemegang-
pemegang akaun di bank-bank yang melanggan dengan MEPS dan FPX. Antara bank-bank 
yang melanggan dengan MEPS dan FPX ialah Public Bank, CIMB, Maybank, RHB, Hong 
Leong Bank dan juga Bank Islam.  
Walau bagaimanapun, masih lagi terdapat halangan dan cabaran dalam usaha 
mahkamah untuk melaksanakan sistem ini secara menyeluruh. Antaranya ialah proses 
untuk memasukkan data kes ataupun case data entry kini beralih daripada mahkamah 
kepada firma guaman sebagai pemfail. Oleh yang demikian, latihan khusus diperlukan oleh 
firma guaman untuk memastikan kelancaran pelaksanaan sistem ini. 
Kedua, batasan teknologi paparan iaitu display technology limitations di mana 
resolusi monitor untuk komputer sedia ada di mahkamah sekarang tidak cukup tinggi untuk 
memaparkan dokumen-dokumen yang telah diimbas dalam bentuk format yang mudah 
dibaca.  Walaupun  monitor  LCD  bersaiz  besar  ataupun  LCD  TV  boleh  didapati,  ia 
melibatkan kos tambahan yang mahal.  
DN 4.7.2011    19 
 
Oleh itu, dokumen bercetak masih lagi menjadi pilihan berbanding softcopy lebih-
lebih lagi bagi membaca dokumen-dokumen yang tebal. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan ya Yang Berhormat Puan Hajah 
Mumtaz. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan akan memperkenalkan dalam masa yang singkat akta 
untuk mewajibkan atau memberikan pilihan kepada mana-mana firma guaman ataupun 
orang  perseorangan  untuk  memilih  sama  ada  menggunakan  opsyen  e-filing  ini  di 
mahkamah. Itu yang pertama. 
Keduanya,  adakah  kerajaan  akan  bercadang  untuk  memperluaskan  lagi 
penggunaan sistem bayaran e-payment ini dan tidak menggunakan personel akaun, tetapi 
lebih kepada akaun pejabat kerana kita difahamkan ini memberikan kesukaran kepada 
firma-firma guaman untuk hadir sendiri secara personel bagi memastikan e-payment tadi 
dapat  dilaksanakan.  Ini  kerana  setakat  ini  kita  difahamkan  personal  account  sahaja 
dibenarkan untuk dibuat oleh CIMB ataupun Maybank tadi. Terima kasih. 
■1140 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  menjawab  soalan  itu,  saya  perlu  pohon  untuk 
memperbetulkan tahun yang saya sebutkan tadi iaitu sebelum tahun 2011 yang sebenarnya 
ialah sebelum tahun 2010. Minta maaf. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, buat setakat ini sistem e-mahkamah ini 
telah pun dilancarkan dan juga dilaksanakan oleh pihak kerajaan untuk memastikan semua 
urusan bersama dengan mahkamah dapat dijalankan dengan lancar mengikut information 
technology dan juga innovation yang telah pun diperkenalkan melalui internet dan juga 
semua ini untuk menyenangkan semua pihak terutamanya peguam-peguam yang mana 
mereka mengendalikan kes-kes mereka di firma dan juga melalui pembayaran di firma 
tersendiri. Jadi, ini adalah satu kesan yang amat baik dan kerajaan amat menggalakkan 
semua peguam untuk melibatkan diri dalam rancangan ini.  
Ini bagi saya amat penting kerana peguam-peguam ini merupakan player yang 
amat penting dalam sistem ini dalam memastikan kita berjaya dalam melancarkan e-
kehakiman ini. Saya rasa Yang Berhormat sebagai seorang peguam pun dapat faham 
bahawa sekiranya pembayaran nanti dibuat melalui e-payment, ini dapat memberikan 
daripada segi sekuriti yang mana pihak clerk tidak perlu lagi datang ke mahkamah untuk 
membawa cash. Pembayaran ini boleh dibuat di firma pada mahkamah melalui e-filing dan 
juga e-payment. Jadi, ini adalah satu rancangan yang amat baik dan juga seperti yang saya 
katakan tadi, buat setakat ini, menggalakkan pihak guaman untuk mengadakan corporate 
account disediakan di firma mereka untuk firma guaman membuat pembayaran secara 
online. Ia telah pun beroperasi mulai bukan Mei tahun ini. Jadi, ini adalah satu rancangan 
lagi yang telah pun dijalankan untuk menyenangkan semua pihak dalam urusan bersama 
dengan mahkamah. Sekian, terima kasih. 
Tuan Saiful Izham binti Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih pada jawapan tadi. Secara praktikalnya dan saya juga pengamal undang-undang, ia 
tidak seperti mana yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Cumanya 
soalan tambahan saya ialah adakah pihak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
membuat  sebarang  kajian  keberkesanan  seperti  mana  yang  pernah  dilaksanakan  di 
negara-negara lain khususnya di Britain yang mana sistem perundangan kita dijadikan 
sebagai  contoh  sebelum  melaksanakan  sistem  e-filing  ini  memandangkan  sejak  ia 
dilaksanakan di mahkamah Kuala Lumpur iaitu 166 buah mahkamah Kuala Lumpur di 
Lembah Klang, terdapat terlalu banyak kekeliruan dan kesulitan bukan hanya kepada 
pengamal undang-undang tetapi kepada orang ramai yang tidak diwakili oleh peguam.  
Memandangkan akibat kelemahan pelaksanaannya, kekurangan kakitangan yang 
mahir akibat tidak dilatih atau sering berkursus serta sistem sokongan teknikal yang sangat 
parah dan tidak mencukupi akibat sering berlaku technical hitch, dengan izin menyebabkan 
sistem itu sering tidak berfungsi.  
20  DN 4.7.2011 
 
Kesemuanya ini mengakibatkan secara mendadaknya peningkatan kos guaman 
bukan hanya kepada firma guaman tetapi juga kepada anak-anak guam yang diwakili oleh 
mereka. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan 
tambahan  ini.  Seperti  yang  telah  pun  saya  nyatakan  tadi  bahawa  sistem  e-filing  di 
mahkamah ini telah pun bermula hanya pada bulan Mac tahun ini iaitu lebih kurang empat 
bulan yang lalu. Buat masa sekarang ini sememangnya kita mengalami sedikit sebanyak 
teething problems yang dialami oleh players yang saya telah pun katakan daripada pihak 
mahkamah dan juga kerani-kerani firma dan juga pihak-pihak orang awam yang belum lagi 
biasa  dengan  sistem  e-kehakiman  ini.  Jadi  mahkamah  pada  setakat  ini  memang 
mengadakan kursus dan juga orientasi kepada pihak orang awam untuk memberikan 
mereka latihan bagaimana untuk menggunakan sistem ini.  
Saya yakin sistem yang digunakan oleh mahkamah di Malaysia ini merupakan satu 
sistem yang terbaru. Yang Berhormat telah pun menyebut mengenai sistem yang berada di 
negara United Kingdom. Saya tidak pastilah di sana sama ada mereka telah pun mula 
menggunakan e-filing ataupun e-kehakiman seperti yang kita ada di sini. Akan tetapi walau 
bagaimanapun, untuk makluman Yang Berhormat, saya telah pun berada di negara India 
dan di situ, mereka belum lagi mula untuk mengadakan e-kehakiman ini memandangkan 
India merupakan sebuah negara Komanwel yang begitu besar dan yang begitu demokratik 
dan  dengan  sistem  perundangan  mereka  yang  begitu  besar  dan  kita  juga  selalu 
menggunakan  kes-kes  dari  negara  India  untuk  menjadi  satu  panduan  apabila  kita 
mengendalikan kes-kes kita di sini.  
Jadi, ini menunjukkan satu permulaan yang amat baik untuk negara dan saya 
rasalah, technical hitch yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat tadi tidaklah menjejaskan 
operasi e-filing. Technical hitch berlaku kadangkala because mungkin sistem internet yang 
tidak begitu, line yang tidak begitu baik. Kadangkala kita pun mengalami technical hitch juga 
apabila  kita  tidak  menggunakan  laptop  kita  ataupun  komputer  ataupun  iPad  ataupun 
kadangkala handphone pun ada sedikit sebanyak technical hitch. Akan tetapi ini tidak 
menjejaskan operasi handphone, operasi komputer, e-filing, iPad dan semuanya. Jadi, 
sabarlah  Yang  Berhormat.  Berilah  peluang  kepada  pihak  kerajaan  untuk  memastikan 
bahawa sistem ini berkesan dan memberikan manfaat kepada semua terutamanya rakyat di 
Malaysia ini. Sekian, terima kasih. 
 
8.  Puan Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  bagaimana  kementerian  dapat  menangani 
kesan kenaikan inflasi bahan pemakanan sehingga 4.9 peratus yang berpunca daripada 
kenaikan harga bahan-bahan utama makanan seperti gula, cili dan beras.  
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Mariany binti Mohammad Yit atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Dewan yang mulia, inflasi makanan yang dicatatkan bagi bulan Mei 
telah menurun ke paras 4.6 peratus berbanding 4.9 peratus pada bulan April 2011. Kadar 
inflasi ini masih lebih rendah jika dibandingkan dengan beberapa buah negara asing 
antaranya negara Thailand (8.4 peratus), Indonesia (10.2 peratus), China (11.7 peratus) 
dan Korea Selatan (6.2 peratus). 
Inflasi bukan sahaja berpunca daripada kenaikan harga barangan makanan seperti 
gula tetapi turut disebabkan oleh faktor bekalan. Menyedari hakikat ini, kerajaan telah 
menubuhkan Jawatankuasa Kabinet Bekalan dan Harga yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri khusus untuk mengatasi isu-isu berkaitan 
bekalan dan harga barangan dan perkhidmatan dalam negara kita.  
Jawatankuasa  Bekalan  dan  Harga  bertanggungjawab  untuk  memantau  dan 
menyelaras semua tindakan agensi kerajaan berkaitan supaya masalah bekalan dan harga 
dapat ditangani secara lebih menyeluruh dan berkesan. 
 
DN 4.7.2011    21 
 
■1150 
Kerajaan  juga  sedar  akan  kemungkinan  wujudnya  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab yang ingin menangguk di air keruh dan mengambil kesempatan bagi 
menaikkan  harga  barangan  secara  sesuka  hati.  Bagi  membendung  perkara  tersebut, 
kerajaan telah memperkenalkan Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 yang telah 
pun dikuatkuasakan pada 1 April 2011. Melalui akta ini, individu yang didapati bersalah 
mengambil  keuntungan  berlebihan  iaitu  mencatut  akan  dikenakan  denda  sebanyak 
RM100,000 atau penjara tiga tahun bagi kesalahan pertama. Bagi kesalahan kali kedua, 
akan dikenakan denda sebanyak RM250,000 atau penjara lima tahun. Bagi kesalahan 
syarikat  pula,  denda  yang  dikenakan  bagi  kesalahan  pertama  ialah  RM500,000  dan 
kesalahan kedua didenda sebanyak RM1 juta. Pengenaan penalti kesalahan yang tinggi ini 
berupaya memastikan peniaga untuk lebih berhati-hati dalam menetapkan harga barangan 
sebelum membuat keputusan untuk menaikkan harga barangan secara tidak munasabah. 
Tuan Yang di-Pertua, inflasi merupakan satu isu yang memerlukan tindakan bukan 
sahaja dari pihak kerajaan malah ia perlu ditangani secara bersama oleh semua pihak 
terutamanya pengguna itu sendiri. Selain inisiatif yang dijalankan oleh pihak kerajaan, para 
pengguna juga turut perlu memainkan peranan untuk menyedari dan menjalankan hak 
masing-masing. Melalui portal 1Malaysia Pengguna Bijak di www.1pengguna.com, para 
pengguna boleh mendapatkan senarai harga barangan yang ditawarkan oleh hypermarket, 
supermarket, pasar basah dan kedai serbaneka 24 jam dalam negara melalui aplikasi price 
watch dan membuat perbandingan bagi mendapatkan nilai yang terbaik. 
Pergerakan harga barangan dan perkhidmatan akan dipantau dari semasa ke 
semasa dan dikemas kini melalui portal 1Pengguna dan ia juga bertindak sebagai sistem 
amaran  kepada  pihak  kerajaan  sekiranya  berlakunya  lonjakan  harga  bagi  barangan 
tertentu.  Kempen  Beli  Barangan  Malaysia  yang  dilancarkan  sejak  tahun  1998  juga 
merupakan langkah yang menggalakkan rakyat Malaysia membeli barangan agar kita dapat 
membendung imported inflation yang selalunya berlaku jika barang-barang diimport dengan 
peratusan yang tinggi daripada negara luar. 
Para pengguna juga boleh mendapat faedah daripada kedai-kedai harga patut 
yang  telah  dianugerahkan  kepada  premis-premis  kedai  di  seluruh  negara  yang 
menawarkan harga berpatutan setanding dengan kualiti barangan dan perkhidmatan yang 
ditawarkan oleh premis kedai terbabit.  
Selain  itu,  para  peniaga  juga  mempunyai  tanggungjawab  untuk  menjalankan 
perniagaan  secara  beretika  dan  tidak  mengambil  keuntungan  secara  berlebihan  bagi 
memastikan  peningkatan  kadar  inflasi  dapat  ditangani  secara  berterusan.  Bagi 
menggalakkan  penerapan  nilai  etika  dalam  perniagaan,  kementerian  mengadakan 
Anugerah Kecemerlangan Perniagaan Beretika bagi menghargai syarikat-syarikat yang 
menjalankan perniagaan masing-masing dengan penuh tanggungjawab dan beretika dalam 
kita sama-sama membendung inflasi di negara kita. Terima kasih. 
Puan Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, semalam di dalam 
surat khabar The Star semalam ada menyatakan bahawa subsidi kepada pengusaha padi, 
subsidinya tidak akan dikurangkan bagi untuk merealisasikan rasionalisasi kadar inflasi. 
Untuk tujuan ini Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan ataupun jumlah subsidi yang 
diperuntukkan untuk merasionalisasikan kadar inflasi yang diunjurkan? Apakah kesannya 
terhadap rakyat di bandar, luar bandar serta rakyat pendalaman di Sabah dan Sarawak? 
Terima kasih. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Senator. Untuk makluman Yang Berhormat Senator, berkaitan dengan 
pemberian subsidi padi ini sebenarnya bukan di bidang kuasa Kementerian Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Sekian, terima kasih. Maaf. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah:  [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  maaf  Yang  Berhormat,  masa  tidak 
mengizinkan... [Ketawa] Cukup satu soalan, Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah bagi 
jawapan panjang. Untuk tidak mensia-siakan, Timbalan Menteri Pelajaran kita bagi satu 
soalan lagi. Silakan Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. 
22  DN 4.7.2011 
 
 
9.  Dato'  Haji  Abdul  Rahim  bin  Abdul  Rahman  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan: 
(a)   memandangkan  kira-kira  3,000  unit  kuarters  guru  di  seluruh 
negara  terbiar  tanpa  didiami,  adakah  kajian  terperinci  untuk 
mengenal  pasti  keperluan  kuarters  ini  dibuat  terlebih  dahulu 
sebelum membinanya terutama di kawasan luar bandar; dan 
(b)   apakah rancangan kementerian/kerajaan terhadap kuarters yang 
terbiar dan yang digelar oleh Berita Harian sebagai ‘kuarters hantu’ 
ini. 
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Sememangnya kajian telah dijalankan sebelum pembinaan rumah guru. Ia 
dibuat berdasarkan keperluan dan permintaan di satu-satu tempat termasuklah di kawasan 
luar bandar ketika kajian itu dilakukan. Walau bagaimanapun, kajian dilaksanakan belum 
sempat mengambil kira beberapa pengumuman baru apabila rumah guru itu siap dibina. 
Oleh yang demikian, terdapat di antara rumah tersebut tidak dapat dihuni kerana 
beberapa sebab dan antaranya ialah: 
(i)  lokasinya yang kurang sesuai; 
(ii)  bayaran Imbuhan Tetap Perumahan; dan  
(iii)  COLA. 
Pemotongan keseluruhan Imbuhan Tetap Perumahan (ITP) dan 50 peratus COLA 
bagi menduduki kuarters dan bagi Guru Sandaran Tidak Terlatih dan juga guru ganti tidak 
menerima ITP dan COLA tidak layak untuk menduduki kuarters. Faktor berikutnya ialah 
keadaan fizikal kuarters yang tidak diselenggara, kadar sewa rumah di kawasan perumahan 
atau  kawasan  kampung  yang  berhampiran  lebih  murah  atau  kurang  daripada  elaun 
imbuhan tetap perumahan (ITP) dan elaun bantuan sara hidup (COLA) yang diterima oleh 
pegawai.  Yang  berikutnya  ialah  berlakunya  pengurangan  pelajar  di  sesuatu  sekolah 
menyebabkan bilangan guru di sekolah tersebut berkurangan, menyebabkan berlakunya 
kekosongan unit di kuarters guru. Senario ini kebanyakannya berlaku di kawasan FELDA.  
Bagi menjawab perenggan (b), berapa cadangan yang telah dikenal pasti dari 
membantu mengatasi masalah pengisian penghuni di kuarters guru ialah seperti berikut: 
(i)  menawarkan  kepada  agensi  dan  kementerian  lain  yang 
memerlukan kuarters untuk kakitangan mereka. Sebagai contoh 
UniMAP, MARA dan PLKN telah menggunakan kemudahan ini; 
(ii)  perlu dilakukan semakan semula pemotongan ITP dan COLA 
kerana  ini  yang  menyebabkan  faktor  guru  tidak  masuk  ke 
kuarters guru kerana mereka dapat menikmati ITP dan COLA 
yang lebih tinggi;  
(iii)  menukar guna kuarters tersebut seperti menjadikannya sebagai 
pusat latihan. Ini telah dibuat di Sungai Karangan, Kedah dan 
Bandar Tenggara, Johor. Akan tetapi, kita sedang berusaha 
untuk  meminta  Kementerian  Kewangan  memberi  peruntukan 
tambahan untuk kita mengubahsuai menjadi pusat latihan; dan 
(iv)  menyewa  kepada  agensi-agensi  yang  memerlukan  seperti 
institusi pengajian tinggi swasta sebagai contoh Kolej Automotif 
DRB di Pekan dan juga Allianze College of Medical Sciences di 
Pulau Pinang. 
 
 
DN 4.7.2011    23 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini terdapat kekosongan atau 
kuarters guru ialah sebanyak 8,812 buah bukannya 3,000 buah. Sekiranya, peruntukan 
dapat diberi oleh Kementerian Kewangan bagi mengubah suai pusat latihan, sebahagian 
besarnya  dapat  kita  mengoptimumkannya  sebagai  pusat  latihan  untuk  kegunaan 
pendidikan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jikalau kita kirakan daripada 8,000 dengan RM200,000 satu pun sudah menjadi 
RM160 million harta kerajaan yang tidak digunakan.  
Oleh sebab angka yang begitu besar, yang sebenarnya saya pun terima kasih 
Yang Berhormat di atas jawapan itu. I was half expecting dengan izin jawapan seumpama 
itu. Dasar kita untuk membuat kuarters ini saya ingat patutlah difikirkan semula. Ini kerana 
sememangnya kita begitu banyak aset kerajaan yang dibuat sungguhpun kajian dibuat. Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
■1200 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang 
dalam mukadimah saya tadi mengatakan bahawa kajian dibuat ketika itu. Akan tetapi 
terdapat pengumuman oleh matan Perdana Menteri yang menaikkan gaji dan allowance 
pada tahun 2010. Sebagai contoh, COLA kalau dahulunya sebelum tahun 2007 memang 
tidak ada. Di kawasan bandar RM300, RM200, dan RM100. Tambahan pula, imbuhan tetap 
perumahan ditambah.  
Sebagai contoh kalau dahulunya pegawai hanya menerima RM165, kini untuk 
DG41 RM250. Kalau DG44 ialah RM400, DG48 ialah RM550 dan yang berikutnya DG52 
dan DG54 ialah masing-masing RM600 dan RM700. Ini menampakkan bahawa kalau 
mereka  hendak  sewa  di  tempat,  di  kampung-kampung  kawasan  pedalaman  mungkin 
sewanya hanya RM200 dan guru pandai membuat perhitungan. Kalau dapat jimat RM500, 
kenapa hendak duduk di kuarters? Oleh sebab itulah saya rasa dari segi kajian dasar, 
bagaimana pemotongan ITP dan 50 peratus COLA itu dapat disemak semula. Ini tertakluk 
kepada agensi pusat untuk memutuskannya.  
Pada  waktu  yang  sama,  saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  yang 
mengatakan bahawa projek-projek ini yang dirancang dahulunya mungkin pada ketika itu 
lebih  pada  projek  driven  dan  saya  rasa  ini  adalah  satu  masalah  dan  terpaksa  kita 
menanggung masalah ini dan mencari satu kaedah untuk mengubah sama ada untuk 
kegunaan IPTA, IPTS, dan pusat latihan. Itu adalah antara cadangan-cadangan dan saya 
rasa bersandarkan kepada faktor peruntukan. Kalau ianya dapat membantu, saya beri 
contoh, di IPGM kita ada 30,000 pelatih dan kita kena mencari tempat latihan, kursus dan 
sebagainya, khusus dalam perkhidmatan. Begitu juga kalau kita dapat ubahsuai, kita boleh 
menjimatkan kos sewaan di pusat latihan dan juga hotel, mungkin satu atau dua bintang. 
Saya rasa kita dapat jimatkan sebagai satu pelaburan jauh yang jangka panjang dan ia 
dapat membantu mengoptimumkan kemudahan yang sedia ada. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selesai sudah pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan untuk pagi ini. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERKHIDMATAN KUARANTIN 
DAN PEMERIKSAAN MALAYSIA 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua: Yang  Berhormat  Timbalan Menteri  Pertanian  dan 
Industri Asas Tani. 
24  DN 4.7.2011 
 
12.03 tgh. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]: 
Tuan  Yang  di-Pertua, saya mohon  mencadangkan  iaitu bahawa  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi mengadakan peruntukan bagi 
Perkhidmatan  Kuarantin  dan  Pemeriksaan  Malaysia  bagi  maksud  mengadakan 
perkhidmatan  bersepadu  yang  berhubungan  dengan  kuarantin,  pemeriksaan,  dan 
penguatkuasaan di pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin juga perakuan bagi 
import dan eksport tumbuhan, binatang, carcass, ikan, keluaran pertanian, tanih, dan 
mikroorganisma.  Ini  termasuk  pemeriksaan  dan  penguatkuasaan  yang  berhubungan 
dengan makanan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan kali yang 
kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan urusan kuarantin, pemeriksaan dan 
penguatkuasaan serta perakuan bagi tumbuhan, binatang, ikan, karkas, keluaran pertanian, 
tanih, mikroorganisma dan juga makanan. Beberapa masalah dan kelemahan telah dikenal 
pasti di peringkat pelaksanaan yang melibatkan jabatan, agensi di bawah Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani serta kementerian, jabatan, dan agensi-agensi yang lain.  
Pada  masa  kini  urusan-urusan  tersebut  dikendalikan  secara  berasingan  oleh 
jabatan  dan  agensi  yang  berkaitan  mengikut  subsektor  yang  berkaitan  iaitu  Jabatan 
Pertanian,  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  (FAMA),  dan  Kementerian 
Kesihatan bagi tumbuhan, tanaman. Jabatan Perikanan dan Lembaga Kemajuan Ikan 
Malaysia pula bagi menjaga kesihatan bagi sektor perikanan juga Jabatan Perkhidmatan 
Veterinar dan Kementerian Kesihatan bagi sektor ternakan.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan bidang tugas dan tanggungjawab kementerian, 
jabatan  dan  agensi  yang  terlibat  dalam  industri  pertanian  dan  makan  seperti  yang 
disenaraikan  di  atas  dapat  dirumuskan  bahawa  kekerapan  serta  pertindihan  aktiviti 
pemeriksaan ke atas dokumen dan consignment, kekurangan penyelarasan dalam urusan 
pengeluaran lesen dan permit eksport dan import dan pengambilan sampel dan ujian 
dijalankan secara berasingan sering kali berlaku.  
Perkara ini telah menimbulkan rungutan di kalangan pengeksport dan pengimport 
kerana tatacara ini memerlukan mereka berurusan dengan lebih daripada satu agensi dan 
tempoh masa yang diambil boleh merosakkan dan menjejaskan kualiti produk pertanian 
dan makanan.  
Proses pemeriksaan yang bertindih dan berulang-ulang juga secara langsung 
meningkatkan kos pengurusan pengendalian serta kos-kos yang berkaitan, yang sudah 
tentunya tidak menguntungkan para pengeksport dan juga pengimport. Situasi ini juga jelas 
tidak  kondusif  kepada  usaha  kerajaan  untuk  menjamin  kelancaran  proses  sistem 
penyampaian bagi pengeksportan serta pengimportan produk pertanian dan produk industri 
asas tani. Di samping itu juga penggunaan infrastruktur, peralatan dan sumber manusia 
yang terdapat di jabatan dan agensi tidak digunakan pada tahap yang optimum. Maka 
adalah wajar perkara ini diberikan perhatian agar fungsi antara kementerian, jabatan dan 
agensi dapat diperkemas untuk memudahkan pengimport-pengimport dan pengeksport-
pengeksport  mematuhi  aspek  kesihatan  manusia,  binatang,  tumbuhan  dan  ikan  serta 
keselamatan makanan.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan isu-isu yang telah dinyatakan tadi, sudah tiba 
masanya pengendalian urusan kuarantin, pemeriksaan perakuan dan pengeluaran permit 
lesen dan perakuan yang diperlukan dalam import atau eksport tumbuhan, binatang, ikan, 
carcass keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma dan juga makanan dilaksanakan 
dengan lebih bersepadu, cepat, cekap dan berkualiti oleh atau badan tunggal di pintu 
masuk negara.  
Untuk itu Jemaah Menteri telah pun membuat keputusan pada 29 Mac 2006 untuk 
menubuhkan  satu  badan  tunggal  di  Malaysia  yang  dinamakan  sebagai  Perkhidmatan 
Kuarantin  dan  Pemeriksaan  Malaysia  atau  dalam  bahasa  Inggerisnya  dengan  izin, 
Malaysian  Quarantine  and  Inspection  Services  (MAQIS).  Kewujudannya  sebagai 
penguatkuasaan, sebagai one-stop centre di pintu masuk adalah satu trend yang sedang 
berlaku di seluruh dunia.  
DN 4.7.2011    25 
 
Saya beri contoh di Republik Rakyat China terdapat satu badan tunggal yang 
dinamakan Administration of Quality Supervision, Inspection and Quarantine. Di Taiwan, 
terdapat Bureau of Animal and Plant Health Inspection and the Quarantine. Kalau di 
Australia terdapat biasa ia di Biosecurity Services Group (BSG). 
Tuan  Yang  di-Pertua,  objektif  penubuhan  MAQIS  adalah  untuk  memastikan 
industri  pertanian  negara  bebas  daripada  ancaman  perosak  dan  penyakit  tumbuhan, 
binatang dan ikan melalui aktiviti pemeriksaan dan kuarantin yang lebih berkesan. Ia untuk 
memastikan produk pertanian dan makanan yang diimport mematuhi aspek keselamatan 
makanan  dan  kesihatan  manusia,  binatang,  ikan  dan  juga  tumbuhan  melalui 
penguatkuasaan semua akta dan peraturan-peraturan yang berkaitan. Ia juga membantu 
pengeksport dalam segala isu berkaitan dengan laluan pasaran dan pematuhan syarat-
syarat negara pengimport melalui perkhidmatan yang bersepadu, menambah baik sistem 
penyampaian perkhidmatan kepada pelanggan melalui penggunaan sumber yang lebih 
cekap dan bersepadu.  
Tuan Yang di-Pertua, MAQIS telah mula beroperasi secara pentadbiran sebagai 
badan tunggal bagi menjalankan aktiviti kuarantin dan pemeriksaan di pintu masuk dan 
stesen kuarantin di seluruh Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan pada 
1 Ogos 2008. Ini melibatkan 53 pusat pemeriksaan di pintu masuk negara dan tujuh stesen 
kuarantin binatang. MAQIS telah menyediakan perkhidmatan sehenti di setiap pintu masuk 
untuk aktiviti pemeriksaan dan pelepasan import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, 
ikan, tanih, mikroorganisma, keluaran pertanian, pemeriksaan bagasi penumpang dan mail, 
pengambilan  sampel,  pengeluaran  permit  import  dan  eksport  ikan  hidup,  penyeliaan 
rawatan  kuarantin  dan  perkhidmatan  kuarantin untuk  binatang  yang diimport.  Operasi 
MAQIS pada masa ini hanya melibatkan lima akta di bawah Kementerian dan Pertanian 
Industri Asas Tani sahaja iaitu; 
(i)  Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 (Akta 167); 
(ii)  Akta Perikanan 1985 (Akta 317);  
(iii)  Akta Binatang 1953 (Akta 647); 
(iv)  Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 1971 (Akta 49); dan 
(v)  Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 (Akta 
141) 
■1210 
Sejumlah  10  pegawai  dari  pasukan  teras  dan  443  pegawai  penguat  kuasa, 
pemeriksa dan kakitangan sokongan dari Jabatan Pertanian, Jabatan Perikanan, Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar,  FAMA  dan  LKIM  yang  bertugas  di  pintu  masuk  dan  stesen 
kuarantin telah dipindahkan secara pentadbiran ke MAQIS dan diturunkuasakan di bawah 
akta-akta yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, kewujudan MAQIS sekali gus akan dapat menyumbang 
kepada  menambahbaikkan  dalam  sistem  penyampaian  perkhidmatan  agensi  kerajaan 
kepada pelanggan dan seterusnya mempermudahkan khususnya urusan yang berkaitan 
dengan pengimportan dan pengeksportan produk pertanian dan makanan. Selanjutnya, 
rang undang-undang yang dibentangkan di hadapan Dewan yang mulia ini bertujuan untuk 
menjamin keselamatan negara daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar 
yang  boleh  menjejaskan  industri  pertanian  dan  keselamatan  serta  kesihatan  tumbuh-
tumbuhan, binatang, ikan dan manusia.  
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi tujuh bahagian, 50 
fasal, dan tiga Jadual.  
  Rang  undang-undang  ini  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
perkhidmatan  kuarantin  dan  pemeriksaan  Malaysia  bagi  maksud  mengadakan 
perkhidmatan  bersepadu  yang  berhubungan  dengan  kuarantin  pemeriksaan  dan 
penguatkuasaan di pintu masuk di stesen kuarantin dan premis kuarantin dan pemerakuan 
bagi import eksport tumbuh-tumbuhan.  
   
26  DN 4.7.2011 
 
Bahagian I rang undang-undang ini memperkatakan mengenai perkara permulaan.  
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta dan memberi  Menteri kuasa untuk 
menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa peruntukan yang berlainan 
akta di negeri dan Wilayah Persekutuan yang berlainan di Malaysia.  
  Fasal 2 bertujuan untuk memperuntukkan bagi akta hendaklah dibaca bersama-
sama dengan undang-undang bertulis yang berkaitan. Akan tetapi akta hendaklah menjadi 
tambahan  kepada  dan  tidak  mengurangkan  peruntukan  undang-undang  bertulis  yang 
berkaitan.  
  Dalam  hal  keadaan  terdapat  apa-apa  ketidakselarasan  antara  akta  dengan 
undang-undang  bertulis  yang  berkaitan,  peruntukan  akta  hendaklah  terpakai.  Walau 
bagaimanapun, Akta Makanan 1993 ataupun Akta 281 adalah dikecualikan daripada fasal 
ini.  
  Fasal 3 mengandungi takrif ungkapan tertentu yang digunakan dalam akta.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Bahagian  II  rang  undang-undang  memperuntukkan 
mengenai perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan Malaysia dan perkara yang berkaitan.  
  Fasal 5 hingga fasal 7, memperuntukkan mengenai pelantikan Ketua Pengarah 
Kuarantin  dan  Pemeriksaan,  Timbalan  Ketua  Pengarah  Kuarantin  dan  Pemeriksaan, 
pelantikan pegawai-pegawai penguat kuasa oleh Ketua Pengarah, pelantikan pegawai-
pegawai penguat kuasa oleh Menteri yang dipertanggungjawabkan dengan tanggungjawab 
bagi kesihatan untuk menjalankan penguatkuasaan dan pemeriksaan makanan di pintu 
masuk mengikut Akta Makanan 1983, pelantikan pegawai awam sebagai pegawai penguat 
kuasa  oleh  Ketua  Pengarah  dan  pegawai  penguat  kuasa  untuk  mempunyai  dan 
menjalankan semua kuasa yang diberikan kepada Ketua Pengarah oleh atau di bawah akta 
ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bahagian III rang undang-undang memperuntukkan bagi 
fungsi dan kuasa Ketua Pengarah.  
  Fasal 8 mengandungi fungsi Ketua Pengarah yang termasuk antara lain untuk 
menguatkuasakan undang-undang bertulis yang berkaitan di pintu masuk, stesen kuarantin, 
dan juga premis kuarantin untuk melindungi aspek kesihatan manusia, binatang, tumbuhan, 
ikan dan keselamatan makanan.  
  Selanjutnya fungsi Ketua Pengarah hendaklah juga termasuk mengeluarkan apa-
apa permit, lesen atau perakuan bagi import dan eksport apa-apa tumbuhan, binatang, 
karkas, ikan, keluaran pertanian,  tanih dan juga mikroorganisma.  
  Fungsi yang dinyatakan dalam fasal 8 hendaklah dijalankan oleh Ketua Pengarah 
mengikut dasar, arahan dan kehendak yang ditentukan oleh agensi atau jabatan yang 
berkaitan.  
  Fasal 9 memperuntukkan bagi kuasa Ketua Pengarah yang termasuk  sebahagian 
besarnya kuasa untuk menjalankan kuarantin dan juga pemeriksaan ke atas apa-apa 
tumbuhan,  binatang,  karkas,  ikan,  keluaran  pertanian,  tanih,  mikroorganisma,  premis, 
pengangkut atau apa-apa benda lain di pintu masuk stesen kuarantin dan juga premis 
kuarantin.  
Ini adalah untuk menentukan sama ada perosak, penyakit atau bahan cemar tidak 
wujud dan untuk memastikan bahawa syarat-syarat import dan eksport sebagaimana yang 
dinyatakan dalam permit, lesen atau perakuan adalah dipatuhi.  
Selain itu, Ketua Pengarah juga diberi kuasa untuk mengenakan fi mengeluarkan 
permit, lesen, dan perakuan bagi maksud import dan eksport juga untuk menjalankan 
tatacara kuarantin ke atas apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian 
dan benda-benda yang lain.  
  Tuan Yang di-Pertua, Bahagian IV rang undang-undang  memperuntukkan bagi 
penubuhan jawatankuasa penyelarasan bagi kuarantin dan  pemeriksaan juga perkara lain 
yang berhubung dengannya.  
DN 4.7.2011    27 
 
  Fasal  10  memperuntukkan  bagi  penubuhan  jawatankuasa  penyelarasan  bagi 
maksud menyelaraskan perkara teknikal, saintifik, tatacara, dan perkara-perkara berkaitan 
yang lain untuk memudahkan pelaksanaan akta.  
  Bahagian V rang undang-undang memperuntukkan permit, lesen, dan perakuan 
bagi maksud import dan eksport di bawah akta. 
  Fasal 11, memperuntukkan bagi kehendak permit, lesen atau perakuan untuk 
pengimport dan permit atau lesen untuk mengeksport apa-apa tumbuhan, binatang, karkas, 
ikan, keluaran pertanian, tanih dan mikroorganisma. Adalah merupakan suatu kesalahan 
bagi mana-mana orang yang terlibat dalam pengimportan dan pengeksportan apa-apa 
tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, dan mikroorganisma untuk 
melanggar fasal ini.  
  Fasal 12, memperuntukkan bagi permohonan permit, lesen, dan perakuan dibuat 
kepada Ketua Pengarah. Ketua Pengarah hendaklah mengeluarkan permit, lesen atau 
perakuan di bawah fasal ini mengikut dasar, arahan dan kehendak sebagaimana yang 
ditentukan oleh agensi atau jabatan yang berkaitan. 
  Fasal  13  menjadikannya  suatu  kesalahan  bagi  mana-mana  orang  untuk 
memberikan  apa-apa  permit,  lesen  atau  perakuan  yang  palsu,  tidak  tepat  atau 
mengelirukan  dalam  pengimportan  atau  pengeksportan  apa-apa  tumbuhan,  binatang, 
karkas, ikan, keluaran pertanian, tanih, dan mikroorganisma. 
  Fasal  14  menjadikannya  suatu  kesalahan  bagi  mana-mana  orang  yang 
mengimport  apa-apa  tumbuhan,  binatang,  karkas,  ikan,  keluaran  pertanian,  tanih,  
mikroorganisma  dengan  perosak,  penyakit  atau  bahan  cemar  atau  yang  dipercayai 
mempunyai perosak, dan penyakit  atau bahan cemar atau yang diserang oleh perosak, 
penyakit atau bahan cemar. 
  Fasal 15, menjadikannya suatu kesalahan bagi mana-mana orang yang tidak 
mematuhi syarat import atau eksport sebagaimana yang dinyatakan dalam permit license 
atau perakuan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Bahagian  VI  rang  undang-undang  memperuntukkan 
mengenai peruntukan penguatkuasaan.  
Fasal 16 sehingga fasal 36 memperuntukkan kuasa-kuasa yang diberikan kepada 
pegawai penguat kuasa untuk menguatkuasakan akta ini. Walau bagaimanapun pegawai 
penguat kuasa yang dilantik di bawah fasal 5(5) untuk menjalankan kuasa di bawah 
perenggan 9(b) hendaklah menjalankan kuasa tersebut di pintu masuk dan mengikut Akta 
Makanan 1983. 
Bahagian VII rang undang-undang memperuntukkan bagi peruntukan pelbagai. 
Fasal  37 memperuntukkan bagi perbelanjaan  yang dilakukan  akibat  daripada 
syarat yang dikenakan di bawah akta ini hendaklah ditanggung oleh pemunya, pemberi 
consign, penerima consign atau pengimport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran 
pertanian, tanih, mikro mekanisme dan makanan.  
  Fasal 38 memperuntukkan bahawa jika wang dipungut atau diterima di bawah akta 
bagi pihak agensi atau jabatan yang berkaitan, wang itu hendaklah diuruskan mengikut 
undang-undang  bertulis yang berkaitan.  
Fasal  39  memperuntukkan  bahawa  khidmat  pakar  boleh  diperolehi  bagi 
pelaksanaan akta dengan berkesan.  
Fasal 40 memperuntukkan bahawa pegawai penguat kuasa hendaklah memakai 
pakaian seragam semasa menjalankan tugas mereka melainkan dikecualikan oleh Ketua 
Pengarah. 
Fasal 41 mengehendaki agensi atau jabatan yang berkaitan atau entiti swasta 
yang menguruskan premis di pintu masuk hendaklah menyediakan pejabat dan kemudahan 
bagi maksud menjalankan  pemeriksaan dan tata cara kuarantin.  
28  DN 4.7.2011 
 
Fasal 42 memberi Menteri kuasa selepas berunding dengan Ketua Pengarah 
untuk meminda jadual. 
Fasal  43  memperuntukkan  bahawa  jika  sesuatu  pertubuhan,  perbadanan 
melakukan sesuatu kesalahan di bawah akta ini, pengarah, pengurus, setiausaha atau 
pegawai lain yang seumpamanya bagi pertubuhan perbadanan itu boleh juga disabitkan 
bagi kesalahan itu. 
Fasal 44 memperuntukkan bahawa seseorang boleh juga dikenakan mana-mana 
penalti  di  bawah  akta  ini  jika  kesalahan  itu  dilakukan  oleh  pekongsi,  ejen  atau 
pekhidmatnya. Walau bagaimanapun, orang itu hendaklah membuktikan bahawa kesalahan 
itu dilakukan tanpa pengetahuan, keizinan atau pembiarannya dan dia telah pun mengambil 
semua langkah berjaga-jaga yang munasabah dan telah menjalankan usaha yang wajar 
untuk mencegah kesalahan itu. 
■1220 
Fasal 45 hingga fasal 46 mengandungi peruntukan mengenai penalti am dan 
pengkompaunan kesalahan. 
Fasal 47 memperuntukkan bahawa pendakwaan bagi kesalahan di bawah akta 
boleh dimulakan dengan keizinan pendakwa raya. 
Fasal 48 memberikan perlindungan kepada pegawai-pegawai penguat kuasa dan 
mana-mana orang lain yang menjalankan mana-mana kuasa di bawah akta daripada apa-
apa tindakan guaman, pendakwaan ataupun prosiding lain jika perbuatan itu dilakukan 
dengan suci hati. 
Fasal 49 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan-peraturan kecuali 
perkara yang berhubungan dengan makanan berkenaan dengan perkara yang ditetapkan 
dalam fasal ini bagi melaksanakan peruntukan akta ini dengan lebih baik. 
Fasal 50 memperkatakan peruntukan kecualian dan peralihan.  
Selanjutnya, Jadual Pertama rang undang-undang menyenaraikan pintu masuk 
ataupun entry point. Jadual Kedua menyenaraikan stesen kuarantin dan Jadual Ketiga 
menyenaraikan undang-undang bertulis yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mempunyai keyakinan penuh dengan kuasa yang 
diperuntukkan  dalam  rang  undang-undang  ini  bahawa  Malaysia  dapat  menjamin 
keselamatan negara daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang boleh 
menjejaskan  industri  pertanian  dan  keselamatan  serta  kesihatan  tumbuh-tumbuhan, 
binatang,  ikan  dan  manusia,  dan  juga  dapat  meningkatkan  pengimportan  tumbuhan, 
binatang,  karkas,  ikan  dan  keluaran  pertanian  kerana  negara  mematuhi  kehendak-
kehendak negara pengimport. 
Walau  bagaimanapun,  kejayaan  ini  tidak  dapat  dicapai  tanpa  sokongan  dan 
kerjasama daripada semua pihak termasuklah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk mengadakan peruntukan bagi Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 
bagi maksud mengadakan perkhidmatan bersepadu yang berhubung dengan kuarantin, 
pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk stesen kuarantin dan premis kuarantin 
dan pemerakuan bagi import dan eksport tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran 
pertanian, tanih dan mikroorganisma dan termasuk pemeriksaan dan penguatkuasaan yang 
berhubung  dengan  makanan  dan  bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengannya 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Datuk Maijol Mahap: [Bangun]  
DN 4.7.2011    29 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Nampaknya  tidak  ada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
hendak bahas. Oh, ada seorang. Seorang sahaja ya? Ini kerana sebelum itu saya pun 
hendak tahu berapa orang yang hendak turut berbahas dalam rang undang-undang ini. 
Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Datuk Maijol. 
12.23 tgh. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana izinkan saya 
untuk berbahas bagi Rang Undang-undang Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan 
Malaysia 2010. Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menyentuh beberapa perkara 
sahaja dan juga berbentuk minta penjelasan sedikit. Sebelum itu saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada kementerian kerana berjaya untuk membawa rang undang-undang ini ke 
Parlimen kerana rang undang-undang ini adalah amat penting sekali.  
Pertama  ialah  saya  sempat  menghadiri  penjelasan  awal  daripada  Menteri 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  kalau  tidak  silap  saya  pada  8  Mac  2011  untuk 
memberikan penerangan kepada semua Ahli-ahli Parlimen Dewan Rakyat dan Dewan 
Negara berhubung dengan akta ini. Di situ dan waktu itu Yang Berhormat Menteri telah 
menerangkan dengan jelas tentang rasional kenapa akta ini perlu dan dalam masa yang 
sama, beliau juga telah menceritakan tentang kenapa akta ini tidak perlu dipanjangkan ke 
Sabah pada setakat ini.  
Beliau telah menghuraikan sebab-sebab dan sememangnya pun sebelum kami 
datang ke taklimat tersebut kami telah pun mendapat nota daripada Kementerian Pertanian 
di Sabah bagi pihak kerajaan negeri untuk memberikan input atau sebab-sebab mengapa 
akta itu tidak perlu dipanjangkan di Sabah pada waktu ini. Bukanlah bersifat kedaerahan 
tetapi cumanya waktu ini Sabah sudah lama mempunyai akta atau ordinan yang sama 
dengan akta yang diperkenalkan di Dewan Negara pada hari ini. Sememangnya Sabah 
sudah mempunyai ordinan yang lebih kurang sama dan telah berfungsi dengan baik selama 
ini dan dirasakan bahawa belum perlu akta ini dipanjangkan ke negeri Sabah.  
Bagaimanapun, jaminan tersebut tidak terdapat dalam akta ini. Cumanya yang 
dikatakan bahawa akan ditentukan tarikh penguatkuasaannya dalam akta ini. Jadi kalau ikut 
perkataan di sini sekarang, seolah-olah ia menyeluruh di Malaysia termasuk Sabah. Saya 
harap secara administratifnya nanti itu akan dibuat dan tidak dipanjangkan ke Sabah pada 
waktu sekarang ini.  
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah saya memang ketahui bahawa MAQIS 
ataupun Malaysian Quarantine and Inspection Services yang sekarang ini adalah satu 
badan yang menguatkuasakan beberapa akta. Selain daripada akta yang baru ini yang 
ditubuhkan,  terdapat  juga  akta-akta  lain  yang  sedang  dilaksanakan  oleh  MAQIS 
termasuklah Akta Kuarantin Tumbuhan 1976, Akta Binatang 1953, Akta Perikanan 1953, 
Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan, Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 
(LKIM) dan juga Akta Makanan 1985.  
Sekarang ini ada akta yang baru dan MAQIS ini memang bertanggungjawab 
menguatkuasakan berhubung dengan peruntukan kuarantin, penguatkuasaan pintu masuk, 
stesen kuarantin dan premis kuarantin bagi tumbuhan, binatang, karkas, ikan, keluaran 
pertanian, tanih, mikroorganisma dan makanan yang diimport ke dalam dan di eksport 
keluar Malaysia.  
Apa yang saya perhatikan di sini dan apa yang saya baca Tuan Yang di-Pertua, 
dalam akhbar dan juga jurnal-jurnal berhubung dengan kuasa dan juga pemantauan yang 
dibuat oleh MAQIS ini ialah terdapat ketirisan dalam kita melaksanakan tugas-tugas ini.  Di 
mana walaupun kita mempunyai akta yang begitu baik sekali dengan jenteranya begitu baik 
di bawah akta tersebut, tetapi apa yang saya lihat dan baca di surat khabar dan juga jurnal-
jurnal malah internet juga pun, mengatakan bahawa masih ada ketirisan yang banyak.  
Ertinya di sini ialah terdapat rakyat Malaysia ini yang sengaja membawa binatang-
binatang eksotik keluar  daripada negara  kita.  Mereka  sengaja  membuat begitu untuk 
mencari keuntungan yang banyak kerana pasaran yang tinggi dan juga harga yang tinggi. 
Maka mereka ini sanggup membawa binatang-binatang itu keluar daripada negara kita 
secara tidak sah. Itu dibuktikan dalam akhbar juga, di Johor tidak silap saya dalam bulan 
Mac 2011 ada kes-kes di mana binatang tokek dibawa masuk ke Malaysia secara haram. 
30  DN 4.7.2011 
 
■1230 
Jadi  orang  yang  dituduh  di  mahkamah  dan  disabitkan  dengan  kesalahan  di 
penjara dan dihukum dengan jumlah yang agak tinggi. Akan tetapi selepas dia membayar 
dan selepas dia keluar daripada penjara, maka dia buat lagi berulang-ulang kali seolah-olah 
dia tidak takut dengan hukuman yang telah dijatuhkan terhadap dia. Ini mungkin kerana 
disebabkan harga pasaran yang tinggi terhadap binatang-binatang yang dibawa keluar 
daripada negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang saya ingin sentuh ialah terhadap tuduhan dan 
saya dapati ia tidak benar bahawa kenapa bintang-binatang ini begitu mudah dibawa keluar 
daripada negara kita disebabkan kerana mereka yang melakukan perkara ini, culprit ini, 
dengan izin, adalah bersekongkol dengan pegawai-pegawai penguat kuasa, mereka mudah 
melakukan jenayah tersebut kerana terdapat sokongan daripada pegawai-pegawai yang 
berkenaan.  
Oleh itu saya berharap perkara ini tidak benar, kalau ini benar, maka susahlah 
walaupun macam mana padatnya, mantapnya akta kita jika penguatkuasaan itu tidak baik 
maka tidak ada gunanya, it doesn’t serve the purpose, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh itu pegawai-pegawai kita seharusnya bukan sahaja diberikan latihan yang secukupnya 
tetapi juga diberikan juga satu peringatan tentang amanah yang dipegang untuk menjaga 
agar binatang-binatang ataupun benda-benda lain di bawah akta ini tidak begitu mudah 
dibawa keluar daripada negara kita.  
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung tentang peruntukan fasal 17, fasal 
18, fasal 19, fasal 20 dan fasal 22, mengatakan di sini bahawa memberikan kuasa kepada 
pegawai  penguat  kuasa  untuk  menangkap  tanpa  waran  mana-mana  orang  yang 
dipercayainya dengan munasabah telah melakukan atau cuba untuk melakukan suatu 
kesalahan  di  bawah  akta  ini.  Manakala  peruntukan  fasal  19  pula  dan  fasal  20 
memperkatakan tentang peruntukan yang berhubungan dengan kuasa untuk menggeledah 
dan menyita dengan waran dan tanpa waran, juga terdapat di dalam seksyen 32 Tuan Yang 
di-Pertua yang menyatakan bahawa tidak ada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada 
penyitaan apa-apa ketika menjalankan atau berupa perjalanan mana-mana kuasa di bawah 
akta boleh didapatkan di dalam beberapa prosiding di hadapan mana-mana mahkamah 
melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah.  
Komen saya yang pertama di sini ialah sememangnya wajar kepada kes-kes yang 
memerlukan tanpa waran untuk melakukan penggeledahan dan sebagainya kerana ada 
masa-masa yang suntuk dan tidak sempat untuk pergi ke mahkamah bagi mendapatkan 
waran tersebut dan inilah satu “senjata” bagi pegawai-pegawai kita lebih quick, dengan izin, 
untuk  menyekat  aktiviti-aktiviti  yang  tidak  baik  daripada  culprits  ini,  dengan  izin. 
Bagaimanapun saya ingin menyatakan di sini bahawa ia seharusnya tidak disalahgunakan 
oleh  pegawai-pegawai  jika  diberikan  kuasa-kuasa  yang  banyak  tanpa  waran  dan 
sebagainya, kadang-kadang kuasa yang ada padanya disalahgunakan, maka dia mudah 
untuk  menangkap  sesiapapun  walaupun  tanpa  alasan  yang  munasabah  akan 
menyebabkan ia akan menggambarkan bad governance, dengan izin terhadap kementerian 
dan juga kerajaan kita.  
Saya juga ingin menyarankan bahawa jika perlu penyitaan hendaklah munasabah, 
kerana jika tidak munasabah akan ada provision di sini yang mengatakan bahawa jika 
penyitaan  tersebut  dilakukan  tanpa  sebab  yang  munasabah,  maka  kerajaan  terpaksa 
membayar kos atau ganti rugi yang berbangkit disebabkan oleh penyitaan tersebut, jadi ini 
satu proviso yang ada dan memberikan amaran kepada pegawai kita supaya berwaspada, 
agar berhati-hati supaya tidak menyita sesuka hati dan dengan sewenang-wenangnya, it is 
offensive, dengan izin, kerana memudaratkan kepada beliau serta kepada kerajaan kerana 
akhirnya yang menanggungnya adalah kerajaan atas konsep vicarious liability, dengan izin, 
kerana  kerajaan  yang  akan  menanggungnya  walaupun  pegawai  tersebut  yang 
melakukannya. Saya rasa itu sahaja yang ingin saya bangkitkan Tuan Yang di-Pertua di 
kesempatan yang ringkas ini, oleh itu saya mohon menyokong, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Puan Hajah Noriah binti Mahat. 
DN 4.7.2011    31 
 
12.35 tgh. 
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Bismillaahir 
Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Tuan  Yang  di-
Pertua, sebelum saya membahaskan rang undang-undang ini, saya ingin mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian dan juga kerajaan Barisan Nasional yang telah 
berjaya membentangkan rang undang-undang ini di Dewan yang mulia ini. Sesungguhnya 
rang undang-undang ini adalah lebih menyeluruh berkaitan perkhidmatan kuarantin dan 
pemeriksaan Malaysia yang menyediakan perkhidmatan bersepadu dan berhubung dengan 
kuarantin, pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk stesen kuarantin dan premis 
kuarantin serta pemerakuan bagi kawalan kepada import dan eksport tumbuhan, binatang, 
perkakas,  ikan,  keluaran  pertanian,  benih  dan  mikroorganisma  termasuk  pemeriksaan 
terhadap penguatkuasaan yang berhubung dengan makanan dan perkara-perkara yang 
berkaitan dengannya.  
Ini  menunjukkan  keprihatinan  kerajaan  Barisan  Nasional  menjaga  kebajikan 
rakyatnya, keseluruhan dapat menjalani kehidupan yang lebih baik dan selamat serta 
meningkatkan ekonomi negara ini. Ini adalah kerana rang undang-undang ini bukan sahaja 
menjaga keselamatan makanan kepada rakyat, malah ia juga pasti akan meningkatkan lagi 
sektor pertanian, perikanan, penternakan dan sektor-sektor yang berkaitan dengan negara 
ini. Kita sedia maklum dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita menjangkakan sektor 
pertanian ini dapat menyumbang sebanyak 6.6 peratus kepada Keluaran Dalam Negara 
Kasar (KDNK) . 
Sering  kita  dengar  berita-berita  yang  tidak  enak  berkenaan  penyakit  kepada 
sumber makanan yang diimport daripada luar negara terbaru iaitu E-coli berpunca daripada 
sebuah wilayah di Jerman yang telah menyebabkan lebih 35 kematian dan lebih 3,285 
dijangkiti  virus  tersebut.  Kemasukan  bahan  makanan  atau  kegunaan  harian  yang 
mengandungi  bahan  tambahan  seperti  DEHP  atau  Plastic  Additives,  bahan-bahan 
karsinogenik yang digunakan di dalam minuman dan makanan yang boleh membawa kesan 
buruk kepada kesihatan seperti barah dan sebagainya. Bahan-bahan untuk memastikan 
bahan-bahan tangkapan laut sentiasa segar dan sebagainya dan berita-berita ini telah 
menimbulkan keresahan, kekeliruan dan sebagainya di kalangan masyarakat terutamanya 
masyarakat  bandar  yang  lebih  bergantung dengan makanan  import  jika dibandingkan 
dengan masyarakat luar bandar yang lebih bergantung kepada sumber setempat. 
Justeru tindakan kerajaan dalam memperkenalkan akta ini memberi kesan yang 
positif kepada rakyat dan langkah mewujudkan suatu badan tunggal di Malaysia yang 
dinamakan sebagai Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia atau Malaysia 
Quarantine Inspection Services (MAQIS) sangat-sangat dialu-alukan oleh rakyat.  
Agensi-agensi penguatkuasaan sebagai one stop centre di pintu masuk adalah 
trend  di  seluruh  dunia,  seperti  Administration  of  Quality  Supervision,  Inspection  and 
Quarantine (AQSIQ) di China dan Bureau of Animal and Plant Health Inspection and 
Quarantine di Taiwan dan di Australia dinamakan sebagai Biosecurity Group. 
Di sini saya ingin mengambil peluang membahaskan beberapa perkara yang saya 
anggap  penting  untuk  diberikan  perhatian.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  saya  ingin 
bertanyakan adakah kerajaan mempunyai standard piawaian penyimpanan tertentu untuk 
mengkuarantin hasil eksport dan import ini seperti makanan, binatang, benih-benih agar 
barang-barang tersebut tidak rosak dan menyebabkan kerugian kepada pihak berkenaan.  
■1240 
Yang kedua, adakah kerajaan bercadang untuk membuka lebih banyak stesen 
kuarantin terutamanya untuk makanan dan ternakan ini. Stesen kuarantin ini memainkan 
peranan  penting  kerana  jika  penyelenggaraan  yang  tidak  cekap  boleh  menyebabkan 
kerugian kepada pihak pengeksport dan pengimport. Contoh mengimport benih-benih ikan 
perlu tempat penyimpanan yang spesifik agar tidak rosak. Kegagalan penyelenggaraan 
stesen ini akan menyebabkan benih-benih ikan mati dan menyebabkan kerugian kepada 
pihak  yang  berkenaan  atau  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  menswastakan  stesen 
kuarantin ini bagi memudahkan pengurusan.  
32  DN 4.7.2011 
 
Seterusnya isu pusat kuarantin perlu dijelaskan kerana ia melibatkan pentadbiran 
dan  sebagainya  atau  adakah  kerajaan  mencadangkan  untuk  menswastakan  pusat 
kuarantin ini untuk menambah kecekapan dari segi perkhidmatan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan peningkatan eksport dan import 
negara serta dasar negara untuk dijadikan sebagai halal hab sejauh manakah MAQIS ini 
menyediakan mekanisme yang lengkap dalam memastikan produk-produk yang masuk ini 
menggalakkan industri makanan halal negara.  
Yang  ketiga  berkaitan  dengan  MAQIS  ini  yang  sebenarnya  telah  beroperasi 
semenjak 1 Ogos 2008 di 53 pusat pemeriksaan di pintu masuk negara dan tujuh stesen 
kuarantin binatang. Saya ingin bertanya semenjak MAQIS beroperasi sejauh manakah 
agensi  ini  berkesan  dalam  melaksanakan  tugas  mereka.  Berapakah  jumlah  kes-kes 
penangkapan dan pendakwaan berkaitan dengannya telah dicatat setakat ini. Adakah kes-
kes yang melibatkan pesalah-pesalah dari luar negara? Sekiranya ada, berapa kes yang 
didakwa dan berapa kes telah dijatuhkan hukuman. 
Yang keempat, kita juga meminta di sini agar dalam apa jua jawatan dalam MAQIS 
ini diharap kakitangan wanita janganlah dilupakan. Contohnya fasal 10 memperuntukkan 
bagi penubuhan jawatankuasa penyelarasan bagi maksud menyelaraskan perkara teknikal, 
saintifik, tatacara dan perkara-perkara berkaitan yang lain untuk memudahkan pelaksanaan 
akta.  
Kita  alu-alukan  kementerian  melantik  wanita  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai 
sebahagian ahli jawatankuasa kerana sudut pandangan wanita yang agak berbeza. Ini juga 
memainkan peranan yang penting dalam melaksanakan program ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  sekali  semoga  setelah  rang  undang-undang  ini 
dikuatkuasakan  ianya  benar-benar  dapat  memberi  manfaat  kepada  rakyat  dan  dapat 
meningkatkan lagi industri pertanian di negara kita dengan menjamin keselamatan negara 
daripada ancaman perosak, penyakit dan bahan cemar yang boleh menjejaskan industri 
pertanian dan keselamatan serta kesihatan tumbuh-tumbuhan, binatang, ikan dan lain-lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  ini  saya  mohon  menyokong.  Sekian. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat. 
 
12.43 tgh. 
  Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kerana turut diberikan kesempatan untuk saya turut serta dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 
2010  bagi  mewujudkan  satu  agensi  atau  badan  tunggal  perkhidmatan  kuarantin  dan 
pemeriksaan pintu masuk, stesen kuarantin dan premis kuarantin dan pemerakuan bagi 
import dan eksport tumbuhan, binatang, ikan dan keluaran pertanian dan mikroorganisma 
serta termasuk pemeriksaan dan penguatkuasaan berhubung dengan makanan dan bagi 
perkara  yang  berkaitan  dengannya.  Saya  ingin  memuji  langkah  kerajaan  untuk 
menubuhkan satu badan tunggal di Malaysia dinamakan Perkhidmatan Kuarantin dan 
Pemeriksaan Malaysia atau Malaysian Quarantine Inspection Services (MAQIS) sebagai 
one-stop centre di pintu masuk negara sebagaimana yang telah diamalkan di kebanyakan 
negara masa kini seperti di Australia, China dan Taiwan.   
Saya percaya MAQIS akan mampu memainkan peranan yang penting antaranya 
ialah bagi memastikan industri pertanian negara bebas dari ancaman perosak dan penyakit 
tumbuhan,  binatang  dan  ikan  melalui  pemeriksaan  dan kuarantin  yang  berkesan  dan 
produk pertanian dan makanan yang diimport. Mematuhi aspek keselamatan, makanan dan 
kaitan manusia, binatang ikan dan tumbuhan melalui penguatkuasaan akta dan peraturan-
peraturan yang berkaitan serta membantu pengeksport dalam pematuhan syarat-sayarat 
negara pengimport di samping menambahbaikkan sistem perkhidmatan kepada pelanggan.   
DN 4.7.2011    33 
 
Saya difahamkan secara pentadbirannya, MAQIS telah beroperasi menjalankan 
aktiviti  kuarantin  dan  pemeriksaan  di  pintu  masuk  dan  stesen  kuarantin  seluruh 
Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan semenjak 1 Ogos 2008 lagi iaitu 
53 pusat pemeriksaan di pintu masuk negara dan tujuh stesen kuarantin binatang.  
MAQIS kini telah menyediakan perkhidmatan sehenti di setiap pintu masuk untuk 
aktiviti pemeriksaan dan pelepasan import dan eksport konsainan tumbuhan keluaran 
pertanian,  mikroorganisma  dan  sebagainya  serta  penyeliaan  rawatan,  kuarantin  dan 
perkhidmatan kuarantin binatang.   
Operasi MAQIS masih belum mantap dari segi pentadbiran, penguasaan undang-
undang walaupun kini beroperasi dalam ruang lingkup 5(5) akta di bawah Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani iaitu Akta Kuarantin Tumbuhan 1979 (Akta 167), Akta 
Perikanan 1985 (Akta 317), Akta Binatang 1953 (Akta 647), Akta Lembaga Kemajuan Ikan 
Malaysia 1971 (Akta 49). Oleh itu saya yakin rang undang-undang yang diperkenalkan ini 
akan memantapkan dan memperkemaskan lagi operasi MAQIS serta mempunyai kuasa 
yang mencukupi untuk melaksanakan penguatkuasaan dan sebagainya bagi memastikan 
tumbuhan, binatang, ikan, keluaran pertanian, tanih dan makanan yang diimport dalam 
negara ini bebas dari serangga perosak, penyakit dan bahan tercemar bagi memastikan 
setiap makanan berkualiti untuk dimakan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus merujuk kepada jadual pertama yang 
menyenaraikan lebih daripada 51 pintu masuk sama ada melalui air, udara, jalan darat dan 
jalan kereta api yang perlu dipantau. Tujuan utama rang undang-undang ini adalah untuk 
memastikan  keberkesanan  perkhidmatan  secara  bersepadu  perkhidmatan  kuarantin 
pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk.   
  Stesen kuarantin dan premis kuarantin di seluruh negara sebagai contohnya dari 
Januari  hingga  Mac  2011  MAQIS,  telah  menjalankan  pemeriksaan  dan  pelepasan 
konsainan  import  sebanyak  763,401,  manakala  bagi  pemeriksaan  dan  pelepasan 
konsainan eksport sebanyak 50,325. Saya ingin mendapatkan penjelasan, pertama jumlah 
pemeriksaan kuarantin dan pengeluaran permit ikan hidup bagi tempoh yang sama dan 
sejauh  manakah  perkhidmatan  yang  diberikan  menepati  tempoh  masa  dan  standard 
Piagam  Pelanggan serta  apakah  langkah  bagi meningkatkan  prestasi dan kecekapan 
agensi.  Keduanya  apakah  langkah  MAQIS  bagi  menyediakan  sistem  maklumat  dan 
pangkalan data yang lengkap bagi menyelaras segala aktiviti pemeriksaan dan kuarantin di 
pintu masuk dan stesen kuarantin.  
Ketiga adakah agensi ini mempunyai sistem teknologi maklumat yang lengkap dan 
terkini bagi membolehkan pegawai penguat kuasa dapat merujuk dan mengenal pasti 
bahan-bahan atau barang-barang yang dibawa masuk ke negara ini secara lebih pantas 
dan tuntas.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan rang undang-undang ini, saya ingin 
menyentuh fasal 1 rang undang-undang iaitu perkara 1(2) berhubung dengan tarikh kuat 
kuasa akta ini di mana Menteri boleh menetapkan tarikh yang berlain bagi permulaan kuat 
kuasa peruntukan akta ini bagi negeri dan Wilayah Persekutuan.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  apakah  rasionalnya  akta  akan 
dikuatkuasakan mengikut tarikh yang berbeza antara negeri dan Wilayah Persekutuan.   
■1250 
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  Bahagian  II  berhubung  pelantikan  ketua 
pengarah dan pegawai lain iaitu perkara 4(1) berhubung dengan pelantikan timbalan ketua 
pengarah kuarantin dan pemeriksaan. Sebelum ini, jabatan ini tidak wujud. Jadi dengan 
perwujudan jabatan ini saya percaya agensi ini akan dapat memainkan peranan yang lebih 
cekap dari segi perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan. Walau bagaimanapun, Jabatan 
Timbalan Ketua Pengarah (TKP) Kuarantin dan Pemeriksaan adalah menjurus kepada 
operasi agensi ini dari segi kuarantin dan pemeriksaan. Oleh itu, saya ingin mencadangkan 
akan  diwujudkan  atau  diperuntukkan  jawatan  TKP  Sumber  Manusia  dan  Khidmat 
Pengurusan bagi melicinkan aspek pentadbiran dan pembangunan sumber manusia di 
dalam agensi ini termasuk lain-lain khidmat pengurusan yang diperlukan oleh agensi ini 
kelak.   
34  DN 4.7.2011 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  tertarik  ingin  menyentuh  Bahagian  III  rang 
undang-undang  ini  berhubung  dengan  fungsi  dan  kuasa  perkara  8(1)  menggariskan 
sembilan  fungsi  ketua  pengarah  yang  meliputi  kuasa  penguatkuasaan,  mengeluarkan 
permit, lesen import dan eksport pengedaran semua tumbuhan, ikan dan sebagainya 
menubuhkan dan menguruskan sistem kuarantin serta lain-lain tugas ketua pengarah yang 
dinyatakan di klausa yang berkenaan. Bagi melaksanakan fungsinya, ketua pengarah juga 
diberi kuasa menurut perkara 9, dengan menggaris sembilan skop kuasa meliputi kuasa 
mengkuarantin dan memeriksa tumbuhan, binatang dan sebagainya. Memungut fi dan 
mengeluarkan permit lesen dan perakuan serta lain-lain peruntukan lainnya. 
Saya  dapati  fungsi  dan  kuasa  ketua  pengarah  ini  amat  luas.  Saya  ingin 
mencadangkan agar kerajaan mengkaji dengan lebih terperinci dari segi fungsi dan kuasa 
ketua  pengarah  ini, serta  menyediakan garis  panduan  yang  lebih  terperinci dari  segi 
pelaksanaan fungsi dan kuasa ketua pengarah ini, bagi mengelakkan penyalahgunaan 
kuasa dan sebagainya. Saya juga berharap agensi ini akan mengisi kekosongan apa jua 
jawatan dengan segera bagi memastikan perjalanan dan pentadbiran agensi ini berjalan 
dengan lancar dan berkesan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara 4 iaitu mengenai Jawatankuasa 
Penyelarasan  bagi  kuarantin  dan  pemeriksaan,  perkara  10(4),  anggota  Jawatankuasa 
Penyelaras.  Saya  ingin  mencadangkan  agar  wakil-wakil  dari  Kementerian  Kesihatan, 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan, serta Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) turut menganggotai jawatan penyelaras ini 
bagi memastikan penyelarasan yang lebih menyeluruh dari segi kuarantin, pemeriksaan 
dan penguatkuasaan khususnya bagi melindungi pengguna.  
Sehubungan dengan itu, saya ingin menyentuh tentang keupayaan agensi dalam 
menjalankan analisis teknikal dalam perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan khususnya 
dalam menjalankan analisis bioteknologi bagi mikroorganisma. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan  kerajaan,  sejauh  manakah  keupayaan  agensi  ini  dari  bidang  teknikal  dan 
kemudahan makmal untuk menganalisis sama ada bahan yang dibawa masuk ke dalam 
negara ini selamat daripada serangga perosak, penyakit atau bahan tercemar terutama 
buah-buahan dan bahan makanan. 
Kedua,  sejauh  manakah  keberkesanan  penguatkuasaan  dari  segi  larangan 
membawa jambu batu, mangga, kuini dan bacang serta bahan-bahan dan produk pertanian 
dari  Thailand  ke  negara  ini  khususnya  dari  aspek  kuarantin  dan  sebagainya  serta 
memandangkan Malaysia adalah merupakan 20 negara perdagangan yang paling aktif di 
dunia, jadi apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan keupayaan teknikal dan kepakaran 
penganalisis agensi ini terutamanya di pintu-pintu masuk negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang perkara 45 tentang penalti am 
yang menyebut tiada penalti diperuntukkan dengan khusus. Walau bagaimanapun, ia tidak 
melebihi RM100,000 atau di penjara selama tempoh tidak melebihi enam tahun atau kedua-
duanya. Dalam konteks ini, saya mencadangkan agar jumlah penalti yang lebih tinggi 
dikenakan umpamanya RM250,000 selari dengan hukuman penjara yang dikenakan. 
Selain itu, saya ingin mencadangkan agar kerajaan meneliti tentang keperluan 
bagi kerajaan untuk menetapkan jumlah penalti minimum bagi memastikan kesalahan tidak 
dilakukan sewenang-wenangnya. Berhubung dengan perkara 46(1), tentang peruntukan 
pengkompaunan kesalahan iaitu tidak melebihi 50 peratus daripada amaun maksimum 
denda. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah rasionalnya peruntukan ini 
disediakan.  Sedangkan  kerajaan  begitu  komited  dan  bersungguh-sungguh  untuk 
memastikan binatang, ikan, makanan dan sebagainya selamat kepada pengguna negara ini 
dan menghalang kemasukan serangga perosak ke negara ini dan boleh menjejaskan 
industri pertanian negara. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang implikasi kewangan 
kepada kerajaan bagi pelaksanaan rang undang-undang ini. Saya agak terkilan kerana di 
akhir rang undang-undang berhubung dengan implikasi kewangan ini telah dinyatakan 
bahawa  kerajaan  tidak  dapat  menentukan  jumlah  atau  amaun  perbelanjaan  wang 
tambahan bagi pelaksanaan MAQIS sedangkan MAQIS telah pun beroperasi semenjak 
tahun 2008 lagi dan telah mengenal pasti pintu-pintu masuk negara.  
DN 4.7.2011    35 
 
Saya berharap kerajaan khususnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, 
menjelaskan  anggaran  perbelanjaan  yang  dijangka  dan  diperlukan  bagi  menguruskan 
MAQIS dan segala perbelanjaan berkaitan bagi memastikan tabir urus kewangan secara 
telus, berhemah dan berjimat-cermat bagi mengelakkan pembaziran dan penyelewengan 
dana kerajaan. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
 
12.58 tgh. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk 
bersama membahaskan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan 
Malaysia 2010. 
Terdapat beberapa isu yang ingin saya kemukakan kepada pihak kerajaan. Yang 
pertama berkaitan dengan di bawah fasal kedua memberitahu bahawa undang-undang 
yang kita bentangkan pada hari ini tidak meliputi Akta Makanan. Saya hendak tanya, 
apakah rasional apabila kita menyebut tentang Akta Makanan kerana di bawah antara 
maksud undang-undang ini diperkenalkan ialah untuk menggabungkan sebagaimana jadual 
ketiga yang menyebut undang-undang berterusan yang berkaitan juga melibatkan Akta 
Makanan di para yang keempat. Jadi sekiranya makanan ini bukan terletak di bawah akta 
ini, apakah akta yang akan meliputi keselamatan makanan dan juga kuarantin makanan 
yang akan dijadikan satu spesifikasi ke negara.  
Ini kerana kita difahamkan melalui jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  Kesihatan  baru-baru  ini  berkenaan  apabila  ditanya  tentang  liputan 
ataupun hasil daripada nuklear. Setakat ini sejauh manakah negara kita mengamalkan 
sistem kuarantin dan saya difahamkan bahawa setakat ini belum ada lagi tahap merah yang 
diperkenalkan untuk barang-barang makanan ataupun bahan buah-buahan yang dibawa 
masuk ke negara kita. Jadi saya hendak tahu di manakah akta yang menjaga keselamatan 
makanan tadi. Ini yang pertama.   
Yang kedua berkenaan dengan apabila disebut bahawa kita akan memperkasakan 
perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan Malaysia ini bahawa kita menggunakan akta ini. 
Jadi saya hendak tahu, setakat ini apakah perancangan kerajaan dan apakah status 
pegawai-pegawai penguat kuasa yang berada di seluruh Malaysia. Berapa jumlah mereka 
dan selepas daripada rang undang-undang ini diluluskan, berapa jangkaan kerana kita 
luluskan banyak undang-undang tetapi kalau tidak ditambah pegawai dengan bajet tertentu 
ianya tidak akan menjadi satu perkara yang memberikan effect kepada kerajaan dan juga 
pada masyarakat. Adakah pegawai-pegawai ini cukup, walaupun kita difahamkan bahawa 
ketua pengarah boleh melantik mana-mana pegawai awam untuk menjadi penguat kuasa 
untuk mereka bertugas. Satunya di pintu masuk. Yang keduanya, di premis-premis yang 
dikuarantin. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  oleh  kerana  masa  cukup  Yang 
Berhormat boleh sambung nanti perbahasan pada sebelah petang. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang nanti. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut catatan di sini Yang 
Berhormat Puan Hajah Mumtaz baru mula berucap sebentar tadi, boleh sambunglah. 
Dipersilakan. 
36  DN 4.7.2011 
 
2.32 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk menyambung semula perbahasan. Berkaitan dengan ciri yang 
sama tadi, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, bagaimanakah cara guna tenaga 
pegawai-pegawai daripada pelbagai jabatan yang telah diletakkan di bawah kuarantin ini 
ataupun di bawah MAQIS sebagaimana yang telah pun dilaksanakan sebelum ini? Setakat 
ini berapa orang yang telah diambil ataupun diberi kuasa lantikan secara bertulis oleh 
mana-mana  jabatan  dalam  melaksanakan  tugas-tugas  MAQIS  yang  telah  pun  dibuat 
sebelum ini?  
Saya juga hendak bertanya pihak kerajaan berkenaan dengan peralatan atau 
pengimbas  ataupun  sebarang  alat  yang  digunakan  untuk  memastikan  kuarantin  ini 
dijalankan di semua pintu masuk. Ini kerana sebagaimana yang kita ingat sebelum ini, 
banyak  pintu  masuk  yang  mempunyai  pengimbas  atau  pun  alat-alat  untuk  scan, 
kebanyakannya  mempunyai  masalah  dari  sudut  fungsinya.  Jadi,  adakah  dengan 
pelaksanaan  rang  undang-undang  pada  hari  ini,  ini  menjamin  bahawa  keseluruhan 
peralatan di seluruh 53 kawasan ini akan dipantau secara keseluruhan? Apakah jaminan 
kerajaan bagi memastikan kesemua peralatan ini benar-benar berfungsi kerana fungsi 
kuarantin ini adalah untuk menjaga keselamatan. Jadi, kalau alat-alat ini tidak dijaga 
dengan  baik  atau  dipantau dengan  baik,  adakah  ianya akan  memberi  kesan kepada 
kuarantin secara keseluruhan? 
Begitu juga apabila disebut tentang 53 tempat kuarantin yang ada di seluruh 
negara. Sebagaimana yang telah pun kita khuatiri sebelum ini, sekiranya yang masuk itu 
memang  melalui  pintu-pintu  masuk  secara  legal  atau  secara  sah,  kita  lihat  mungkin 
masalah ini dapat diatasi. Akan tetapi bagi negeri-negeri yang berada di sempadan, sebab 
negeri luas, kebanyakannya perkara-perkara atau item-item yang terlibat dalam kes-kes 
kuarantin ini akan dibawa masuk khususnya seperti ikan, benih ikan dan sebagainya 
melalui pintu-pintu masuk secara haram.  
Jadi, saya hendak bertanya pihak kerajaan, bagaimanakah tindakan yang akan 
dibuat oleh pihak kerajaan bagi memastikan segala apa yang masuk ke negara kita sama 
ada secara legal atau sah ataupun secara tidak sah ini akan dipantau secara berterusan 
dengan menambahkan pegawai atau dengan meletakkan pos-pos sementara, makmal-
makmal atau premis-premis kuarantin untuk sementara. Ini bagi memastikan keseluruhan 
kawasan sempadan negara kita ini akan dapat kita kawal, khususnya untuk memastikan 
bahawa segala benda yang patut di kuarantin ini mendapat pengawalan yang secukupnya.  
Begitu juga dengan kepentingan kuarantin ini kepada rakyat. Setakat ini kita lihat 
dalam kes yang melibatkan negara-negara luar khususnya Australia. Bila mana mereka 
melaksanakan apa-apa tuntutan kuarantin, kerjasama daripada rakyat kita lihat amat baik. 
Begitu juga dengan pelancong-pelancong asing yang masuk melalui pintu masuk negara 
mereka kerana mereka ini diberi penerangan yang meluas tentang apakah impak atau 
kesan kepada rakyat berkaitan perkara-perkara ini sekiranya mereka ini tidak di kuarantin. 
Jadi, dalam negara kita ini, kita lihat ianya berlaku hanya secara berkala ataupun mengikut 
keadaan sahaja. Tidak ada penerangan atau pendidikan secara berterusan yang dibuat 
bagi memastikan rakyat memahami implikasi sekiranya berlaku. Kalau kita lihat dalam kes, 
contohnya H1N1 atau pun E.coli seperti mana yang disebut sebelum ini, sekiranya ada kes 
melibatkan kematian barulah orang ramai akan buka mata.  
  Akan tetapi dalam kes-kes biasa, sebelum kes itu mendapat liputan meluas dari 
segi akhbar, jarang kita lihat diberikan taklimat ataupun penerangan khusus daripada 
Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dengan  kerjasama  Kementerian 
Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  bagi  memastikan  perkara-perkara  yang 
melibatkan kuarantin ini diperjelaskan kepada rakyat dengan secara yang lebih baik. Saya 
juga hendak bertanya pihak kerajaan, daripada peruntukan yang dikemukakan terdapat 
denda berbentuk wang ringgit ataupun penjara yang disebut tetapi sekiranya ini melibatkan 
binatang-binatang eksotik yang telah pun dipindahkan, dibawa masuk ataupun dibawa 
keluar, ianya mungkin melibatkan harta yang beratus ribu, mungkin juga berjuta.  
   
DN 4.7.2011    37 
 
Jadi dalam konteks ini adakah pihak kerajaan merancang untuk sampai membuat 
hukuman untuk tahap menyita. Bukan menyita barang yang dijumpai tetapi juga menyita 
harta yang diperoleh dari hasil daripada perdagangan yang melibatkan perkara-perkara 
yang telah pun kita kuarantinkan ini. Berkaitan dengan perkara ini juga, saya hendak 
bertanya  sebagaimana  yang  telah  dikemukakan  sebelum  ini  berkenaan  dengan  kos 
penyelenggaraan barang-barang yang telah disita atau telah di kuarantin itu sekiranya ia 
didapati tidak salah dan dilepaskan kembali. Ini kerana kita lihat dalam beberapa seksyen 
menyebutkan bahawa terdapat beberapa item sekiranya ia dilucut hak, tuannya minta 
kembali, kerajaan akan lepaskan kembali, jadi kos dari sudut penyimpanan khususnya 
benih-benih ikan atau perkara-perkara yang sensitif. Adakah kos ini akan ditanggung oleh 
pihak  yang  memiliki  barang  ataupun  oleh  pihak  kerajaan?  Siapakah  yang  akan 
menanggung kos-kos ini?  
Saya  juga  hendak  bertanya  pihak  kerajaan  berkenaan  dengan  piagam  user 
friendly ataupun mesra pelanggan. Sekiranya kita hendak menggalakkan para pengimport, 
para pengeksport ataupun ejen akan memastikan mereka ini mendapatkan lesen atau 
permit daripada kementerian, khususnya bagi maksud rang undang-undang ini. Apakah 
piagam-piagam  baru  yang  akan  diperkenalkan  bagi  memudahkan  mereka  ini  berurus 
niaga?  
Ini sebab kita lihat dalam banyak kes yang melibatkan lesen ataupun permit, 
kebanyakannya orang ramai enggan untuk berurusan kerana faktor-faktor birokrasi dan red 
tape  yang  berlaku  begitu  banyak  dan menyusahkan. Jadi, saya  minta  jaminan pihak 
kerajaan agar perkara ini diberikan perhatian yang khusus. 
Berkaitan dengan seksyen 6 yang menyebutkan bahawa antara kuasa oleh Ketua 
Pengarah ialah untuk melantik secara bertulis mana-mana pegawai awam. Saya juga 
hendak tahu di sini setakat manakah kuasa ini boleh dibuat, berapa ramai yang boleh 
diambil dan pegawai-pegawai daripada jabatan manakah yang boleh menjadi pegawai 
penguat kuasa bagi maksud akta-akta ini? Ini sebab yang kita lihat berkaitan dengan akta 
ini, ada enam akta lain yang berkaitan. Adakah hanya yang melibatkan agensi-agensi di 
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ataupun boleh juga dipanjangkan ke 
agensi-agensi  lain?  Di  bawah  seksyen  9,  khususnya  di  bawah  maksud  9(e)  iaitu 
mendaftarkan semua pengimport, pengeksport dan ejen yang terlibat dalam import dan 
eksport tumbuhan.  
Saya hendak bertanya pihak kerajaan adakah ini juga akan melibatkan penjual, 
pengimport, pengeksport, ejen? Jadi, sekiranya barang-barang yang di kuarantin ini telah 
terlepas  di  pintu  atau  di  makmal  tetapi  didapati  dijual  di  mana-mana  supermarket, 
hypermarket ataupun kedai, adakah mereka ini juga dikehendaki untuk didaftarkan di 
bawah seksyen ini bagi maksud sebagai ejen yang terlibat? Ini kerana perkara ini penting 
kerana banyak juga perkara-perkara walaupun kita kata telah dibuat pemantauan sebelum 
ini oleh pihak kerajaan, mungkin terlepas sehingga kepada peringkat untuk jualan ataupun 
untuk pameran di bahagian-bahagian yang seterusnya ataupun melibatkan direct kepada 
orang ramai. Melibatkan seksyen 29(3) yang menyebut, ”Sekiranya melebihi tempoh satu 
bulan, mana-mana barang yang disita itu disifatkan terlucut hak apabila tamat tempoh satu 
bulan tender daripada tarikh penyampaian notis.” 
■1440 
Adakah pelucutan hak ini akan dibuat secara automatik atau akan dimaklumkan 
dulu secara notis kepada pemunya yang memiliki barang-barang yang telah disita?  Dalam 
seksyen 3, ada menyebut tentang takrif “burung” iaitu burung mempunyai erti sama yang 
diberikan kepadanya di bawah Akta Binatang 1953. Akan tetapi bila kita teliti balik semua 
akta ini, saya tidak menjumpai di mana-mana tempat yang menyebut tentang kes-kes 
burung  ini  ataupun  melibatkan  sebarang  kuarantin  tentang  burung.  Adakah  ianya 
dimasukkan ataupun apa benda yang menyebabkan terpaksa letak perkataan “burung” di 
bawah seksyen takrifan di bahagian fasal 3.   
Yang terakhir saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan, kita difahamkan 
dalam beberapa tahun lepas banyak barang-barang yang kita hantar untuk tujuan eksport 
ke luar negara tidak melepasi piawaian EU dalam kes pengimportan ikan kalau tidak silap 
saya.  
38  DN 4.7.2011 
 
Jadi saya hendak tahu perkembangan berkenaan dengan ini, jika sekiranya itu 
yang mereka targetkan kepada kita untuk kita pastikan dapat memenuhi piawaian mereka, 
adakah kita dapat gather something daripada tindakan mereka itu yang hari ini diambil 
tindakan oleh pihak kerajaan agar tidak timbul lagi isu-isu yang melibatkan barangan kita 
tidak melepasi kuarantin-kuarantin yang ditetapkan oleh khususnya pihak EU ataupun pihak 
pengimport daripada negara lain.   
Setakat ini daripada 53 jumlah stesen kuarantin yang telah pun dibina oleh pihak 
kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menambah lagi stesen-stesen baru khususnya 
di negeri Kelantan yang mempunyai kawasan yang agak luas dari segi persempadanan 
bagi memastikan segala item-item yang telah pun disebutkan akan dapat betul-betul di 
kuarantin dan dijalankan melalui pemeriksaan yang telah ditetapkan oleh kerajaan. Sekian.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk 
Abdul Rahman bin Bakar.   
 
2.42 ptg.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Melihat 
kepada akta ini, sebanyak 63 muka dan melihat fasal sebanyak 50 fasal lebih, ianya sudah 
tentu baik, tujuan jelas, saya sokong akta ini. Cuma melihat secara detail, saya ada banyak 
soalan yang berlegar di kepala saya untuk bertanya. Pertama, saya lihat pintu air dan pintu-
pintu masuk sama ada di pelabuhan, udara atau tempat-tempat yang lain terlalu banyak. 
Saya kata untuk pelabuhan ada lebih kurang 100, airport sahaja di Semenanjung ada 17, 
Sabah dan Sarawak juga ada. Akan tetapi akta ini adakah boleh pertama, mencukupi 
prasarana tempat-tempat tersebut?   
Jangan kita ghairah hendak buat akta sahaja tetapi prasarana tidak lengkap. 
Maksudnya pejabat, pegawai, adakah mencukupi? Ianya sebab saya lihat sekarang ini pun 
banyak tempat pintu air, pintu masuk, airport, port and land tidak cukup pegawai, tidak 
cukup pejabat, tidak cukup alat-alatan prasarana. Jadi sesuai dengan akta yang baru 
hendak diterjemahkan, hendak dibuat so kita kena buat juga prasarana yang mencukupi.   
Kedua, sudah tentu ianya berkembang hasil ekonomi negara yang lebih baik. Jadi 
adakah kementerian bercadang hendak tambah lagi? Kalau hendak tambah lagi, di mana, 
bila dan saya lihat juga pegawai-pegawai yang ada amat sedikit. Sebagai contoh, pegawai 
pasukan teras ada sepuluh sahaja, hendak buat macam mana, cukup atau tidak cukup?  
Pegawai penguatkuasa ada 443 sahaja, pegawai pusat pemeriksaan ada 53 
sahaja. Akta ini besar, bukan kecil, akta ini merupakan jiwa dan roh baru kementerian 
supaya lebih efisien, lebih cekap, lebih terarah. Jadi saya syorkan supaya pegawai-pegawai 
baru hendaklah diambil, ditambah dan yang pentingnya diberi latihan. Tidak sesuai kalau 
kita mempunyai pegawai-pegawai yang tidak cekap, tidak terlatih, so saya mengesyorkan 
agar semua pegawai dilatih, yang baru dilatih, yang lama juga dilatih. Adakan jadual berkala 
untuk latihan mereka, barulah efisien dan cekap.   
Saya lihat ini penting sebab ada satu lagi saya hendak beritahu, ada pintu-pintu 
masuk baik di darat mahupun di pelabuhan ada yang uzur dan perlu diganti baru, itu perlu 
ambil ingatan.  Kedua, saya telah melihat kuasa Ketua Pengarah fasal 8, fasal 9, kuasa 
pengarah terlalu luas. Saya tak bercadang hendak baca satu persatu kerana panjang-
panjang, luas dan lebar. Apa yang saya hendak timbulkan, adakah kuasa yang terlalu 
banyak itu, bolehkah Ketua Pengarah menjalankannya sebab bila baca (a), (b), (c), (d), (e), 
(f) dan seterusnya, amat luas dan amat banyak. Mampukah Ketua Pengarah? Saya tidak 
mahu Ketua Pengarah sahaja sain, tandatangan sahaja hasil daripada pegawai yang hantar 
kepada  Ketua  Pengarah.  Jadi  kuasa  Ketua  Pengarah  hendaklah  dibahagi-bahagikan 
kepada ketua-ketua bahagian atau Timbalan Ketua Pengarah, barulah kerja yang hendak 
dibuat teratur.   
Saya lihat bukan sahaja di luar, bahkan permit, bahkan import, bahkan lesen, 
import, eksport, semua Ketua Pengarah. Jadi saya hendak beritahu ini mendedahkan Ketua 
Pengarah itu kepada gejala rasuah, gejala tidak sihat.  
DN 4.7.2011    39 
 
Bukan saya hendak tuduh, sebab saya kata demikian kerana ia secara langsung 
akta yang luas ini, kuasanya kepada Ketua Pengarah menjadikan gejala-gejala yang tidak 
sihat berlaku. Saya hendak syorkan supaya diincikan semula, supaya Ketua Pengarah tidak 
banyak sangat tanggungjawab dan kuasanya. Saya takut pertama, tidak mampu.   
■1450 
Kedua, salah guna kuasa. Itu fasal 8 dan fasal 9. Jadi saya syorkan selain 
daripada  bagi-bagikan,  apa  salahnya  kita  punya  satu  Board,  satu  Majlis  untuk 
memperincikan bidang kuasa Ketua Pengarah supaya tidak disalahgunakan. 
Bahagian IV, penguatkuasaan pegawai-pegawai. Saya syorkan semua pegawai 
diberi latihan yang cukup, yang sempurna baik di dalam negeri ataupun di luar negeri. Ini 
kerana kita punya pendedahan, banyak barang pertanian, makanan, haiwan, hasil laut dan 
sumber-sumber lain bukan hanya terdapat dalam negara kita sahaja bahkan kita import 
daripada luar negara.  Jadi, saya mengesyorkan supaya pegawai-pegawai kita kenal pasti 
produk dan hasil daripada luar. Jangan terima, jangan kenal pasti bila hendak periksa 
sahaja. So, kita kena hantar mereka ke luar negara bagi mendapatkan pengalaman dan 
ilmu yang cukup.   
Saya juga menyokong permit yang akan diberikan kepada pengusaha-pengusaha. 
Akan tetapi, janganlah bayarannya tinggi, mahal dan tidak mampu. Satu lagi, saya lihat akta 
ini juga mengenakan bayaran denda yang banyak dan tinggi iaitu RM150,000 dendanya 
tinggi, tidak padan. Walaupun mungkin ada keputusan mahkamah di bawah daripada itu. 
Akan tetapi saya hendak bercakap tentang tingginya denda yang hendak dibuat. Itu kena 
kaji balik.   
Satu  lagi,  saya  cadangkan  kepada  pengusaha-pengusaha  dalam  bidang 
berkenaan ternakan, makanan, binatang yang terlibat di sini, kena juga fahami undang-
undang ini, kena juga fahami akta ini. Tidaklah elok kalau kita tangkap pengusaha yang 
salah guna permit, yang tidak faham akta ini, tidak faham undang-undang ini, langsung kita 
tangkap dan penjarakan mereka.   
Saya  syorkan  supaya  pengusaha-pengusaha  termasuk  juga  pengimport  dan 
pengeksport sebelum dia dapat lesen dia kena attend, kena hadiri kursus undang-undang 
dan fahami akta ini. Adalah tidak adil dan adalah zalim namanya kalau kita tangkap dia, 
denda dia tanpa dia mengetahui akan kandungan akta ini.  So, lebih baik mereka faham 
kandungan akta ini sebaik-baiknya. 
Kedua, saya juga faham tujuan akta ini digalakkan untuk import makanan lebih 
baik, eksport lebih baik, tinggikan produk pertanian, makanan supaya negara dapat lagi 
hasil yang lebih baik. Oleh itu, saya mengesyorkan supaya diwajibkan mereka yang terlibat 
dengan  bidang  pertanian,  ternakan  haiwan,  hasil  laut,  karkas  dan  sebagainya,  kena 
menjalani kursus juga.   
Satu lagi yang saya nampak ialah akta ini berkaitan juga dengan undang-undang 
bertulis Jadual 3, seksyen 3 iaitu: 
(i)  Akta Binatang 1953 (Akta 647); 
(ii)  Akta Kuarantin Tumbuhan 1976 (Akta 167); 
(iii)  Akta Kemajuan Lembaga Ikan Malaysia 1971 (Akta 49); 
(iv)  Akta Makanan 1983 (Akta 281); 
(v)  Akta Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan 1965 (Akta 
141); dan 
(vi)  Akta Perikanan 1985 (Akta 317). 
Ini akta-akta yang lama tetapi ada kaitan yang jelas dengan akta baru ini. Saya 
difahamkan untuk semua akta ini menjadi satu, tidak lagi berpecah-pecah. Apa pun, kita 
kena buat kursus juga kepada pegawai, pengarah dan semua yang terlibat di dalam yang 
saya baca tadi agar dia faham.  
40  DN 4.7.2011 
 
Ini supaya apabila akta ini dibuat dan dikuatkuasakan, jangan ada pegawai-
pegawai dalam FAMA, Lembaga Kemajuan Ikan atau akta-akta lain yang tidak faham. Ini 
kerana dengan tentera pun satu ketika dahulu boleh bergaduh. Sekarang sudah baik. Jadi, 
akta-akta ini sangat-sangat berkaitan. Saya hendak minta supaya Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani memanggil semua pegawai yang berkenaan dan terangkan fungsi 
mereka. Kaitan yang macam mana yang dinyatakan sebagai kaitan? Apa yang berkait dan 
apa yang tidak ada kait. Apa yang penting, apa yang lama, apa yang baru, kena terang. 
Kalau tidak terang, mereka jadi tidak faham.  
Akhir sekali, saya menyokong akta ini. Cuma, saya hendak bertanya, bila tarikh 
kuat kuasa hendak dimulakan supaya jangan ada pertindihan antaranya? Ada lagi yang 
tidak jelas antara bidang kuasa negeri dengan wilayah. Apa, hendak buat macam mana? 
Kena jelas termasuk Akta Makanan. Kenapa tidak dimasukkan di sini, kenapa ditinggalkan 
begitu sahaja? Sedangkan makanan terlibat dalam akta ini. Kenapa hendak dibiarkan? Jadi 
tidak selari, tidak nampak macam sepadu. Tidak kemas sedikit. Keseluruhannya okey tetapi 
Akta Makanan tidak dimasukkan jadi tidak okey. Jadi kena buat okey. Okey itu maknanya 
sempurna. Jadi saya mencadangkan dan menyokong akta ini dengan sedikit perubahan 
kepada teguran-teguran saya sebentar tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri 
Onn. 
 
2.58 ptg. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah memberikan saya juga masa untuk sama-sama 
membahaskan Rang Undang-undang Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 
2010.   
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan yang dihormati sekalian, saya melihat rang 
undang-undang ini sebagai suatu langkah proaktif kerajaan ke arah memajukan bidang 
pertanian dengan mewujudkan transformasi daripada bidang berproduktiviti rendah kepada 
berproduktiviti tinggi dengan mengguna pakai aplikasi teknologi tinggi dan juga canggih. Ini 
adalah antara perubahan paradigma yang mesti dilakukan untuk mencapai apa yang 
digariskan dalam Model Ekonomi Baru (MEB) dan saya ingin mengambil kesempatan pada 
hari ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada kementerian dan juga Yang 
Berhormat Menterinya sekali. 
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan sekalian, kita juga telah tahu mengenai 
sejarah kerana kesan kemasukan penyakit dan perosak-perosak dari luar negara sebelum 
ini dan bagaimanakah cara untuk kita menanganinya? 
■1500 
  Saya merasakan bahawa kementerian perlu tegas daripada segi pelaksanaan dan 
pematuhan  kuarantin,  pemeriksaan  dan  penguatkuasaan,  serta  memperakukan  dalam 
perdagangan import produk pertanian di pintu-pintu masuk bagi memastikan pengimportan 
berkenaan  menepati  syarat-syarat  import  kualiti  dan  standard  yang  ditetapkan  dan 
seterusnya terjamin dari segi keselamatan dan kesihatan terhadap tumbuhan, haiwan, ikan 
dan  manusia.  Pegawai  yang  bertugas  perlulah  mahir  dan  mengetahui  teknikal  dan 
biologikal isu berkaitan dengan tumbuhan, binatang, ikan, karkas, keluaran pertanian dan 
mikro organisma dan juga makanan. 
  Saya ingin mencadangkan agar seperti rakan-rakan saya bercakap tadi, pegawai 
haruslah diberi latihan yang lengkap, kursus pendedahan secara saintifik bagi menambah 
pengetahuan teknikal, belajar daripada negara seperti Jepun, Australia, New Zealand yang 
memang mempunyai undang-undang kuarantin unggas dan organisma yang cukup ketat.  
Contohnya, jika di New Zealand jika terdapat seekor semut pun ianya bakal didenda jika 
ditemui di dalam beg pakaian di pintu masuk.   
   
DN 4.7.2011    41 
 
Kerjasama erat juga perlu di antara agensi dan penguatkuasaan seperti di Jabatan 
Pertanian,  Lembaga  Pemasaran  Pertanian  Persekutuan  (FAMA),  dan  Kementerian 
Kesihatan  bagi  sektor  pertumbuhan  dan  tanaman  dan  Jabatan  Perikanan,  Lembaga 
Kemajuan Ikan Malaysia, dan Kementerian Kesihatan bagi sektor perikanan dan Jabatan 
Perkhidmatan Veterinar dan Kementerian Kesihatan bagi sektor ternakan.  Soalan saya, 
setakat manakah tahap kerjasama antara jabatan bagi subsektor berlainan contohnya 
FAMA bagi pertanian, LKIM bagi perikanan, kerana saya melihat pengetahuan pegawai dan 
sikap saling bantu-membantu dan kerenah birokrasi memberi impak pada pemantauan di 
pintu masuk sempadan. 
  Pertindihan  aktiviti,  pemprosesan  ke  atas  dokumen  dan  consignment  dan 
kekurangan dalam penyelarasan pengeluaran lesen atau permit import dan eksport dan 
pengambilan  sampel  untuk  ujian  dijalankan  secara  berasingan  sering  kali  berlaku. 
Soalannya, bagaimanakah kementerian bercadang mengatasi isu ini?  Ini kerana ianya 
bercanggah dengan hasrat kerajaan dalam MEB dengan inisiatif delivery system yang 
efisien serta mengurangkan kerenah red tape dan birokrasi. Saya amat menyokong langkah 
mewujudkan agensi penguatkuasaan sebagai one-stop centre di pintu-pintu masuk kerana 
iaitu adalah satu trend yang sedang berlaku di seluruh dunia. 
  Saya juga ingin tahu berapakah pusat pemeriksaan dan stesen kuarantin binatang 
yang bakal ditambah? Saya juga ingin tahu berapakah jumlah akta yang terlibat di dalam 
rang undang-undang ini? Berapakah jumlah terkini pegawai penguat kuasa pemeriksa dan 
kakitangan  sokongan  daripada  Jabatan  Pertanian,  Jabatan  Perikanan,  Jabatan 
Perkhidmatan  Veterinar,  FAMA  dan  LKIM  yang  bertugas  di  pintu  masuk  dan  stesen 
kuarantin yang telah dipindahkan secara pentadbiran ke MAQIS, dan diturunkan kuasa di 
bawah akta-akta berkaitan.   
  Saya juga ingin tahu bagaimana bentuk kerjasama dengan Kementerian Kesihatan 
daripada segi bantuan pegawai, dari segi pengimportan pemakanan seperti yang termaktub 
di bawah Akta Makanan 1983 untuk menjalankan pemeriksaan makanan di pintu-pintu 
masuk negara bagi membantu pegawai dan agensi subsektor Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani ini. Berapakah jumlahnya setakat ini, misalnya isu radiasi makanan di 
dalam tin yang diimport dari Jepun yang perlu mempunyai kelulusan bebas daripada 
radioaktif sebelum ini dibenarkan dipasarkan di negara kita?   
  Saya  juga  ingin  tahu  adakah  MAQIS  akan  hanya  bertindak  sebagai  jabatan 
pelaksana dan penguatkuasaan ataupun di bawah rang undang-undang ini anggota MAQIS 
bakal  diberikan  peranan  yang  lebih  besar  seperti  pemeriksaan  dokumen  dan  fizikal 
consignment,  pemeriksaan  bagasi,  pengeluaran  permit  dan  lesen  pensampelan  dan 
pengkuarantinan penyeliaan rawatan kuarantin di pintu masuk dan pendakwaan. Adakah 
terdapat perbezaan masa kini dan selepas rang undang-undang ini dilaksanakan dari segi 
pemeriksaan dan kuarantin bagi Semenanjung dan Sabah dan juga Sarawak? Mengapa 
ianya terjadi dan adakah kementerian bercadang supaya MAQIS dapat beroperasi dengan 
full capacity dan power di Sabah dan Sarawak.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pewujudan MAQIS dan sekali gus akan dapat 
menyumbangkan kepada penambahbaikan di dalam sistem penyampaian perkhidmatan 
agensi kerajaan kepada pelanggan dan seterusnya mempermudahkan khususnya urusan 
yang  berkaitan  dengan  pengimportan  dan  pengimportan  produk  pertanian  dan  juga 
makanan. Maka dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Terakhir  sekali  saya 
persilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. 
 
3.05 ptg. 
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
untuk membahaskan rang undang-undang ini. Pada dasarnya saya menganggap bahawa 
rang undang-undang ini adalah suatu yang baik kerana memang perlu kita mengawal atau 
menyekat kemasukan yang terlalu mudah barang-barang yang disebutkan dalam senarai di 
sini ke dalam negara. Dalam pada itu saya juga ada sedikit kebimbangan terhadap satu/dua 
perkara dan kebimbangan inilah yang saya hendak kemukakan.   
42  DN 4.7.2011 
 
Kebimbangan yang pertama ialah sejauh manakah kita dapat mengawal sekira 
berlakunya korupsi dalam sekatan ini. Ini kerana saya lihat kuasa yang diberi kepada Ketua 
Pengarah bukan sahaja luas bahkan terlalu kuat nampaknya, kerana dia boleh memungut fi 
atau apa-apa caj yang lain yang difikirkan patut. Ini berkaitan dengan 9(c), jadi dia boleh 
memungut  fi  yang  difikirkan  patut.  Jadi  yang  difikirkan  patut  itu  boleh  menimbulkan 
kemungkinan  untuk  berlakunya  korupsi  sekiranya  tidak  dapat  dikawal.  Soalnya  ialah 
bagaimana umpamanya kita dapat mengawal kuasa yang terlalu luas kepada Pengarah ini? 
Salah satu caranya ialah memulangkan kuasa ini kepada Menteri. Akan tetapi sebenarnya 
saya tidak bersetuju sangat tentang segala-gala kuasa dipusatkan kepada Menteri. Ini telah 
saya timbulkan dalam rang undang-undang yang lain sebelum pada ini.   
Jadi satu cara yang baik saya fikirkan ialah bahawa bukan sahaja mesti ada 
laporan-laporan tertulis yang diserahkan kepada pihak kementerian tentang apa sahaja fi 
dan caj  yang dikenakan dari semasa ke semasa, tetapi mesti juga ada pemantauan yang 
halus, yang rapi dari pihak kementerian tentang apa sahaja fi dan caj yang dikenakan oleh 
Ketua Pengarah itu.   
Sehubungan ini, saya ingin juga menyebut tentang seksyen 9(i). Di sini disebutkan 
bahawa untuk menolak kemasukan di pintu masuk apa-apa tumbuhan dan sebagainya dan 
semua sekali. Jadi ertinya ada kuasa, memang sewajarnyalah untuk menolak kemasukan 
barang-barang yang dimasukkan itu. Akan tetapi ada kemungkinannya bahawa seseorang 
itu membawa masuk atau mengimport barang yang sedikit dan dilakukannya kerana tidak 
mengetahui undang-undang atau tidak mengetahui kesalahan untuk membawa masuk 
barang-barang tersebut.   
Dalam hal ini saya ketahui bahawa ignorance of the law tidak bererti boleh menjadi 
alasan untuk tidak dihukum. Apa yang saya maksudkan di sini ialah bahawa dalam kes 
seumpama ini mesti jelas bahawa ada kemungkinan tidak berlakunya tindakan-tindakan 
yang arbitrary terhadap orang-orang yang seperti itu. Ini juga ada kaitannya dengan apa 
yang saya sebutkan dalam 9(c) tadi, bukannya saya tidak percaya misalnya bahawa 
pegawai-pegawai terutama sekali Ketua Pengarah adalah seorang pegawai yang amanah. 
Bukan saya tidak percaya ada kemungkinannya pegawai-pegawai yang amanah.  
■1510 
Akan tetapi kita harus berhati-hati dan bukan sahaja perlu misalannya mengawasi 
dan memantau apa yang dilakukan. Bahkan perlu juga kita memberikan latihan-latihan dan 
pengajaran-pengajaran  yang  menimbulkan  kesedaran  tentang  apakah  kemungkinan 
korupsi yang boleh berlaku supaya semua itu dapat dielakkan kerana memungut charge 
dan fee itu.  Hal ini melibatkan soal yang arbitrari tadi bukan sahaja dia menentukan apa 
yang hendak dikutip tetapi juga boleh menimbulkan korupsi tadi. Jadi bagi saya, yang 
penting ialah supaya kita memastikan tidak berlaku atau paling minimum berlakunya korupsi 
dalam pengurusan dan pelaksanaan undang-undang ini.  
Kemudian  saya  ingin  berpindah  kepada  seksyen  18(2).  Ini  adalah  berkaitan 
dengan kuasa penangkapan pegawai penguat kuasa. Memandangkan pegawai penguat 
kuasa diberikan kuasa siasatan dan penangkapan seperti juga pihak polis, maka adalah 
wajar jika pegawai penguat kuasa juga tidak misalnya diberi kuasa hanya untuk membawa 
orang  yang  ditahan  itu  ke  balai  polis  yang  berdekatan,  kemudian  diambil  tindakan 
sewajarnya. Sebaliknya oleh kerana kuasa menangkap itu oleh pegawai-pegawai penguat 
kuasa ini hampir sama dengan kuasa yang ada pada polis, maka apa yang dilakukan atau 
dikehendaki oleh undang-undang polis melakukan seharusnya juga dikenakan ke atas 
pegawai-pegawai ini.  
Maksud saya ialah bahawa kalau dalam peraturan undang-undang biasanya polis 
yang menahan seseorang mesti membawanya ke mahkamah dalam tempoh 24 jam, maka 
orang yang ditahan oleh penguat kuasa ini juga harus diberikan ruang untuk memastikan 
bahawa  yang  ditahan  itu  akan  dibawa  ke  mahkamah  dalam  tempoh  24  jam  untuk 
ditentukan sama ada dia di reman ataupun dibebaskan.  
 
 
DN 4.7.2011    43 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada seksyen 21. Seksyen 21 
menyatakan bahawa sesuatu waran geledah yang dikeluarkan di bawah akta ini adalah sah 
dan  boleh  dikuatkuasakan  walaupun  apa-apa  kecacatan,  kesilapan  atau  peninggalan 
dalamnya ataupun dalam permohonan bagi waran itu. Banyak disebutkan di situ tentang 
kecacatan. Saya bimbang sekali tentang perkara ini kerana kalau waran yang banyak cacat 
diterima, ia seolah-olah serupa dengan tidak perlu waran sama sekali. Jadi apakah tujuan 
seksyen ini? Saya berpendapat bahawa ia lebih baik ditinggalkan sahaja kerana kalau tidak 
nanti,  berbagai-bagai  alasan  akan  dikemukakan  untuk  menahan  seseorang  yang 
didasarkan semata-mata kepada waran yang cacat.  
Jadi  ini  juga  memberi,  misalnya,  ruang  kepada  sesetengah  pegawai  untuk 
bertindak dengan cara yang sambil lewa. Tidak mahu memastikan bahawa waran tangkap 
yang dikeluarkan itu adalah sesuatu yang betul-betul diteliti dan hati-hati disediakan supaya 
unsur-unsur kecacatan itu tidak berlaku. Jadi sehubungan ini saya ingin mengesyorkan 
sebenarnya adalah lebih baik seksyen ini digugurkan sahaja sekiranya ia tidak diperbaiki 
sesuai dengan asas-asas keadilan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ingin saya mengambil perhatian juga 
kepada pihak kementerian selepas selesai membaca tadi seksyen 21 ini, cara drafting itu 
saya rasa memang sudah pun sedikit mengelirukan. Elok sekiranya sesuatu undang-
undang itu kalau sebaik-baiknya hendaklah senang dan difahami oleh semua orang. Kalau 
kita amati seksyen 21 ini, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Syed Husin ini ada 
kebenarannya. Saya minta penjelasan nanti kalau boleh pihak kementerian dengan ada 
pegawai-pegawai  di  sini  tolong  sikit.  Ini  kerana  perkataan-perkataan  ini  kalau  terlalu 
panjang pun mengelirukan juga.  
Elok  dibuat  sesuatu.  Ini  undang-undang.  Undang-undang  yang  mana  rakyat 
senang memahami. Jangan terlalu panjang dan mengelirukan. Cuba baca seksyen 21 itu 
dan saya minta diproses dan diringkaskan supaya senang orang faham. Itu sebabnya 
dalam mana-mana satu undang-undang, undang-undang itu baik tetapi a bad law dia kata. 
Undang-undang yang tidak begitu jelas. Elok sekiranya dari segi kalau ada pakar-pakar 
perundangan dalam kementerian, cuba kaji balik dan bawa ke sini. Jelaskan kepada Dewan 
supaya ringkas dan senang difahami. Sekian, terima kasih. Kerana sudah ada lapan orang 
membahaskan tadi, kita ada banyak rang undang-undang saya kalau boleh kita teruskan 
kepada rang undang-undang seterusnya. Sebelum itu saya minta pihak Menteri menjawab. 
Silakan.  
 
3.17 ptg. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani l [Dato’ Wira Mohd. Johari 
bin Baharum]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan 
Industri  Asas  Tani,  saya  mengucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang 
Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2010.  
Isu-isu yang menyentuh pelbagai perkara di bawah tanggungjawab Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani. Sesungguhnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani amat menghargai pandangan dan teguran daripada Yang Berhormat termasuklah 
yang telah disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tadi iaitu penjelasan kepada perkara-perkara 
yang masih kurang jelas perlu diberi perhatianlah. Jadi saya akan ambil kira semua benda 
itu dan hendak memastikan supaya rang undang-undang ini bila dilaksanakan, ia akan 
dapat memberi faedah kepada rakyat negara kita dan menjaga keselamatan dari segi 
pemakanan dan juga hal-hal lain yang berkaitan dengan perkara ini.  
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Zaitun binti Mat tadi ada juga yang kadang-kadang bila Yang Berhormat bertanya itu, dia 
overlap, sudah ditanya dan diulang. Jadi kalau benda-benda itu saya sudah sentuh. Apabila 
saya sebut perkara-perkara itu terlebih dahulu, jadi bila sampai masa Yang Berhormat itu 
mungkin saya tidak sebut lagi. Jadi maknanya dikira saya sudah menjawabnya.  
 
44  DN 4.7.2011 
 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap  telah  menyentuh  mengenai 
pemakaian rang undang-undang ke Sabah dan Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti 
Mat telah menyentuh mengenai rasional rang undang-undang dikuatkuasakan melalui tarikh 
yang berbeza di negeri dan Wilayah Persekutuan yang berlainan. Pada masa ini, rang 
undang-undang ini tidak akan dikuatkuasakan di negeri Sabah dan Sarawak tetapi ia akan 
dikuatkuasakan di Semenanjung. Contohnya Akta Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia 1971 
telah berkuat kuasa pada tahun 1971 tetapi pemakaiannya di Sarawak hanya pada tahun 
1973 iaitu dua tahun kemudian dan di Sabah pada tahun 1995. Bagi Akta Lembaga 
Pertubuhan Peladang 1997 (Akta 10) telah berkuat kuasa di Sabah pada tahun 1993 tetapi 
sehingga  kini  di  Sarawak  masih  belum  lagi.  Rasionalnya  rang  undang-undang  ini 
dikuatkuasakan melalui tarikh yang berbeza di negeri dan Wilayah Persekutuan yang 
berlainan adalah seperti berikut. 
■1520 
  Pertama, ketidaksediaan kerajaan negeri menerima pakai rang undang-undang ini 
sebagai contoh  di  negeri  Sabah  mempunyai  ordinan  tersendiri  untuk mengawal  selia 
perkara berhubung dengan kuarantin dan isu penyelidikan infrastruktur dan juga logistik. 
  Kedua  yang  dibangkitkan  ialah  berkenaan  dengan  integriti  pegawai  MAQIS. 
Integriti pegawai MAQIS akan dipertingkatkan dengan mengadakan latihan yang diwajibkan 
kepada semua pegawai. Di antara latihan yang akan dijalankan atau yang telah disediakan 
adalah seperti berikut: 
(i)  latihan di Institut Integriti Malaysia; 
(ii)  latihan di INTAN; 
(iii)  latihan di IKIP; dan  
(iv)  latihan  oleh  SPRM  iaitu berhubung  dengan  masalah  rasuah 
yang dibangkitkan oleh pegawai berkenaan dengan salah guna 
kuasa  oleh  pegawai-pegawai  kemungkinan  yang  ada 
termasuklah Ketua Pengarah yang dibangkitkan tadi. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Noriah telah membangkitkan berkenaan 
standard piawaian kuarantin. Jabatan Perikanan telah menetapkan piawaian kuarantin 
berasaskan kepada piawaian antarabangsa seperti Office of International Cooperation and 
Exchange (OICE) di bawah World Trade Organization (WTO). Cadangan tambahan pusat 
kuarantin  elak  kerosakan  bahan  benih  ikan  juga  dicadangkan.  Jabatan  Perikanan 
membolehkan  pengimport  dan  pengeksport  pemilik  kemudahan  kuarantin  dan  perlu 
diperakui oleh Jabatan Pusat Kuarantin Swasta ini perlu mencapai tahap piawaian yang 
ditetapkan oleh jabatan. Pegawai Jabatan Perikanan akan mengeluarkan sijil kesihatan 
pada pengimport. 
Perkara yang ketiga yang dibangkitkan adakah kerajaan akan membuka lebih 
stesen kuarantin ini. Sehingga hari ini, tidak ada cadangan untuk mewujudkan stesen 
kuarantin haiwan yang baru.  
Keempat, adakah kerajaan akan menswastakan pusat kuarantin. Kerajaan tidak 
bercadang setakat ini, kerajaan tidak bercadang untuk menswastakan stesen kuarantin 
haiwan memandangkan penubuhan stesen kuarantin tertakluk kepada Akta Binatang 1993. 
Apakah standard piawaian untuk eksport? Bagi pengimport haiwan hidup ternakan, perkara 
yang perlu ialah keperluan dalam protokol import perlu dipatuhi berdasarkan negara iaitu 
negara  yang  kita  import.  Yang  ada  kuarantin  perlu  dilaksanakan  di  stesen  kuarantin 
kerajaan bagi di antara tujuh hingga 21 hari mengikut spesies haiwan. Ada yang tujuh hari, 
ada yang 21 hari. Ikut spesies, ya. Ujian saringan penyakit akan dijalankan di stesen 
kuarantin  kerajaan  untuk  tujuan  pemantauan  penyakit.  Keempat,  persijilan  pelepasan 
kuarantin akan dikeluarkan setelah tamat kuarantin dan tempoh dan tiada tanda-tanda 
penyakit kepada haiwan ternakan.  
Keenam, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ialah berapakah jumlah kes 
penangkapan dan tindakan yang diambil oleh MAQIS setakat ini. Setakat sekarang ini, kes-
kes hukuman dan mahkamah yang dikendalikan oleh jabatan dan agensi mengikut akta 
masing-masing.  
DN 4.7.2011    45 
 
Sebelum ini kita tidak ada MAQIS, ia dibuat oleh agensi-agensi yang berkenaan 
untuk DBS, Jabatan Veterinar tahun 2009 ada 10 kes. Dendanya adalah RM6,300. Pada 
tahun 2010 kita ada 10 kes dengan denda RM11,000, tahun 2011 sehingga Jun ada empat 
kes dengan dendanya RM3,900. Untuk perikanan eksport, import ikan hidup adalah masih 
di bawah seksyen 40, Akta Perikanan 1985. Kesemua kes setakat ini hanya diwartakan 
kompaun  dan  tiada  lagi  kes  yang  dihadapkan.  Belum  ada  kes  yang  dihadapkan  di 
mahkamah.  Statistik  di  bawah  seksyen  40,  Akta  Perikanan  adalah  sebanyak  50  kes 
daripada tahun 2008 hingga 2011.  
Yang  Berhormat  juga  membangkit  berkenaan  dengan  soal  halal.  MAQIS 
mengambil peranan yang penting dalam mengusahakan dan memastikan produk halal ke 
negara ini untuk mengikut peraturan yang telah ditetapkan oleh JAKIM. Pemeriksaan 
dijalankan di pintu masuk dan bagi memastikan produk adalah seperti keperluan JAKIM 
mengikut dokumen yang diperlukan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat ada membangkitkan beberapa 
perkara  yang  pertama  dicadangkan  diwujudkan  jawatan  Timbalan  Ketua  Pengarah 
Pentadbiran untuk Sumber Manusia. Cadangan ini akan diambil kira apabila penubuhan 
MAQIS. Pewujudan jawatan ini adalah sesuatu yang lazim dengan penubuhan sesuatu 
jabatan kerajaan. Memanglah sekarang ini semua jabatan kita ada. Jadi tidak payah perlu 
bimbanglah. 
Kedua, cadangan fungsi dan kuasa Ketua Pengarah dikaji semula. Ini banyak 
yang telah diperkatakan oleh Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian. Fungsi dan kuasa 
Ketua Pengarah yang terdapat dalam rang undang-undang ini adalah bagi perkara-perkara 
yang berkaitan dengan kuarantin pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu masuk di 
stesen kuarantin dan premis serta pemerakuan bagi import dan eksport tumbuh-tumbuhan, 
binatang, karkas, ikan, keluaran pertanian, tanah-tanih, mikroorganisma.  
Oleh yang demikian, Ketua Pengarah hanya menjalankan fungsi dan kuasanya –  
walau bagaimanapun yang dibenarkan di bawah rang undang-undang ini. Cadangan yang 
ketiga  ialah  mencadangkan  anggota  Jawatankuasa  Penyelaras  bagi  kuarantin  dan 
pemeriksaan terdiri daripada wakil-wakil daripada kementerian dan juga agensi lain. 
Cadangan ini akan diambil kira dan akan dimaklumkan dan diambil perhatian 
kepada Yang Berhormat Menteri dan kita akan melantik wakil-wakil daripada agensi yang 
berkaitan. Keupayaan analisis dan teknikal oleh MAQIS. Bagi maksud analisa yang lebih 
terperinci, MAQIS akan mengambil sampel dan akan mengemukakan kepada agensi dan 
jabatan yang berkaitan untuk mendapat pengesahan bagi sampel-sampel berikut.  
Ia mengikut agensi-agensi yang berkaitan. Mungkin daripada Jabatan Kesihatan, 
daripada  jabatan-jabatan  lainlah  yang  terlibat.  Bukan  sahaja  di  bawah  Kementerian 
Pertanian, Industri dan Asas Tani.  
Kelima, cadangan untuk mengadakan penalti minimum bagi peruntukan penalti 
am.  Bagi  fasal  45  rang  undang-undang,  peruntukan  bahawa  denda  tidak  melebihi 
RM100,000 atau di penjara tidak melebihi enam tahun atau kedua-duanya sekali. Tiada 
jumlah minimum diperuntukkan bagi penalti ini. Oleh kerana perkara ini terletak kepada budi 
bicara mahkamah untuk menetapkan penalti sebagaimana ianya tidak melebihi jumlah yang 
telah ditetapkan. Rasional mengadakan peruntukan-peruntukan kompaun.  
Peruntukan kompaun dalam rang undang-undang ini adalah untuk kesalahan 
tertentu yang ditetapkan dalam peraturan-peraturan yang dibuat di bawah fasal 49 rang 
undang-undang. Ini adalah untuk membolehkan kesalahan tersebut diambil tindakan tanpa 
perlu dibuat tindakan pendakwaan.  
Ketujuh, rasional - Kompaun diberi bagi satu kompaun yang tidak melebihi 50 
peratus amaun maksimum denda bagi kesalahan yang dilakukan. Ini adalah perkara yang 
ketujuh yang dibangkit oleh Yang Berhormat. Kompaun amaun sedemikian merupakan 
amalan  yang  diguna  pakai  dalam  kebanyakan  undang-undang  yang  sedia  ada. 
Kebanyakan implikasi kewangan – kenapa implikasi kewangan tidak dinyatakan secara 
khusus. Ini perkara yang kelapan yang dibangkitkan. Implikasi kewangan MAQIS hanya 
akan dapat ditentukan secara khusus apabila tertubuhnya MAQIS.  
46  DN 4.7.2011 
 
Ini kerana buat masa ini perbelanjaan pegawai, agensi dan jabatan yang telah 
ditetapkan dibiayai dan dibayar oleh agensi-agensi yang berkenaan.  
Sekarang ini ada pegawai MARDI, ada pegawai Jabatan Perikanan, ada pegawai 
daripada FAMA dan semua mereka ini dibayar oleh agensi-agensi masing-masing. So, 
maka itu kita tidak dapat lagilah memberi satu jawapan yang pada Dewan pada hari ini. 
■1530 
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi ada membangkit 
banyak  perkara  juga.  Pertama,  ialah  berkenaan  dengan  Akta  MAQIS  atau  makanan 
dikecualikan  daripada  Akta  MAQIS  ini,  kenapa?  Isu  keselamatan  makanan  adalah 
terangkum di bawah Akta Makanan 1983 iaitu Akta 281. Oleh yang demikian, apabila wujud 
isu berkaitan dengan keselamatan, isu ini hendaklah diuruskan oleh Akta 281 dan bukan di 
bawah rang undang-undang ini. Maknanya, masih di bawah Kementerian Kesihatan. Ini 
kerana rang undang-undang ini mengiktiraf kepakaran dari segi keselamatan makanan 
yang berada di bawah Kementerian Kesihatan yang merupakan stakeholder bagi perkara 
keselamatan makanan dan juga kementerian yang menguatkuasakan Akta 281. 
  Apakah status dan bilangan pegawai penguat kuasa? Sejumlah 438 pegawai 
daripada jabatan dan agensi terlibat dalam penguatkuasaan. Pertama DOA, di Jabatan 
Pertanian dan Industri Asas Tani kita ada 212 orang, Jabatan Perikanan – 43 orang, 
Jabatan Veterinar – 121 orang, FAMA ada 25 orang, LKIM ada 37 orang dan pegawai khas 
ada 10 orang. Walau bagaimanapun jumlah ini akan kita tambah selepas ini. Jadi, apabila 
ia hendak dilaksanakan, memanglah ada pegawai-pegawai yang akan ditambah selepas 
ini... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon sedikit penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan jawapan.  
Saya hendak tanya berkaitan sebagai contohnyalah, kalau seperti kita lihat pintu-
pintu masuk lapangan terbang akan ada kuarantin tentang buah-buahan. Jadi, dalam kes 
itu,  ia  akan melibatkan  pegawai  penguat kuasa  daripada  MAQIS  ini  ataupun  diambil 
pegawai penguat kuasa daripada Kementerian Kesihatan? Itu yang saya hendak faham dari 
segi bidang kuasa. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Perkara ini, kuasa telah diperturunkan 
kepada  pegawai  kita  iaitu  kuasa  Menteri  Kesihatan.  Jadi,  ia  akan  dilaksanakan  oleh 
pegawai-pegawai  daripada  MAQIS  iaitu  seperti  buah-buahan  dan  sebagainya.  Yang 
Berhormat  juga  membangkit  berkenaan  kos  penyimpan  bagi  barang-barang  yang 
dikuarantinkan, ditahan. Ini ditanggung oleh pengimport, bukan oleh kerajaan. 
Kedua, apakah kerajaan akan membina stesen kuarantin tambahan. Ini saya 
sudah  jawab  tadi.  Ketiga,  kemasukan  secara  haram  benda-benda  yang  sepatutnya 
dikuarantin seperti benih ikan dan sebagainya. Kemasukan secara haram benih-benih ikan 
tanpa melalui pintu masuk sempadan yang sah, sekiranya ditahan, ditangkap, pesalah akan 
didakwa di bawah seksyen 40 Akta Perikanan 1985. Pertama, boleh ditawarkan kompaun, 
dihadapkan ke mahkamah dengan denda tidak lebih daripada RM1 juta atau RM20,000 
untuk  tempatan  atau  penara  selama  dua  tahun.  Benih  ikan  boleh  dirampas.  Seperti 
biasalah kita lihat bagaimana rampasan, kalau tidak melalui ini, melalui jalan-jalan, lorong-
lorong tikus ini di sepanjang – bukan sahaja di Kelantan, tetapi di Sarawak. Di sana lagi 
banyak jalan-jalan seperti ini. 
Yang  Berhormat  juga  bertanya,  apakah  perkembangan  status  dan  tindakan 
kerajaan dalam menangani masalah yang berkaitan dengan melepasi piawaian EU. Untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  Jabatan  Perikanan  telah  mengambil  tindakan  dengan 
mematuhi syarat-syarat yang ditetapkan oleh negara pengimport seperti EU, Australia, USA 
dan juga negara China. Jabatan telah membuat peraturan yang berkaitan dan telah pun 
digazet pada tahun 2010. Buat masa ini, pihak Food and Veterinary Officer daripada EU 
telah mengaudit Jabatan Perikanan dan Malaysia telah dibenarkan untuk mengeksport ikan 
yang dikeluarkan dari ladang-ladang dan vessel yang diluluskan oleh pihak jabatan. 
DN 4.7.2011    47 
 
Pada hari ini, 4 Julai 2011, pihak EU melawat semula semua pengauditan ladang-
ladang ikan hiasan bagi tujuan eksport ke EU. Maknanya, kita sentiasa ada pemantauan 
dengan pihak EU dan sekarang ini kita telah melepasi piawaian yang telah ditetapkan, 
semua ikan-ikan kita boleh sekali lagi dieksport ke EU. 
Yang Berhormat juga bangkit berkenaan pelucutan di bawah – Apa ini? Saya pun 
tidak boleh baca pegawai saya tulis ini... [Ketawa] Fasal 29, risalah pindaan rang undang-
undang sama ada dibuat dengan automatik atau dengan notis. Kementerian saya ini 
banyak sangat agensi Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang ia bercelaru sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Fasal  29(2)  rang  undang-undang 
memperuntukkan bahawa, “Perintah bagi pelucutan hak tumbuhan, binatang, perkakas 
ikan, keluaran pertanian, tanah tanih, mikroorganisma atau benda lain hendaklah dibuat 
jika...” Apa ini?  
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Dibuktikan bahawa sesuatu kesalahan 
dibuat di bawah akta yang dilakukan. Namun demikian, jika tiada pendakwaan dilakukan, 
maka tumbuhan, binatang tersebut disifatkan terlucut hak apabila tamat. Saya pun tidak 
dapat baca kadang-kadang. Saya minta maaf. Sekejap lagi saya terangkan di luar.  
Yang Berhormat Senator juga tanya saya sama ada terdapat hukuman untuk 
menyita  harta  daripada  hasil  perdagangan  ini.  Rang  Undang-undang  MAQIS  tiada 
peruntukan hukuman untuk menyita harta daripada hasil perdagangan ini. Ini mungkin 
untuk pengedar dadah sahaja. Kita belum sampai ke tahap itu. 
Kos penyelenggaraan bagi barang-barang yang disita. Di bawah peruntukan fasal 
31,  mana-mana  tumbuhan,  binatang,  ikan  dan  lain-lain  yang  telah  disita  sementara 
menunggu  penyelesaian  prosiding  kos  untuk  memegang  dalam  jagaan  hendaklah 
sekiranya mana-mana orang disabitkan atas kesalahan menjadi hutang yang dikenakan 
bayaran kepada kerajaan. Maknanya dia pun perlu bayar, orang yang kena dakwa itu 
membayar. Ini bahasa lawyer semua. 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  banyak  tanya  saya  ini  iaitu  berkenaan  dengan 
tafsiran burung. Perkataan burung ditakrifkan kerana perkataan burung terdapat dalam 
takrif binatang. Fasal 2 rang undang-undang ini dicatatkan binatang sebagai mempunyai 
erti yang sama yang diberi di bawah Akta Binatang 1993, Akta 674 yang termasuk burung. 
Oleh yang demikian, perkataan burung yang terdapat dalam rang undang-undang ini adalah 
termasuk burung. Yang Berhormat lawyer faham agaknya. 
Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz juga bertanya berkenaan dengan jabatan, 
seperti doktor ini pegawai saya tulis, saya pun tidak boleh baca – Yang boleh dilantik oleh 
MAQIS... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlu beritahu pegawai itu tulis elok-elok 
sedikit... [Ketawa] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya sudah beritahu. Seperti doktor dia 
tulis. MAQIS boleh mengambil mana-mana pegawai yang layak termasuk pegawai-pegawai 
daripada Kementerian MOA selaras dengan fasal 61 rang undang-undang ini. Bagaimana 
kerajaan – saya ingat Yang Berhormat, yang lain-lain saya beri secara bertulis. Saya tidak 
boleh baca dia tulis ini. Nanti saya beri. Kalau saya baca ini, nanti lambat orang lain. Jadi, 
saya akan beri Yang Berhormat secara bertulis. Boleh diterima ya? 
Sahabat  saya  Yang  Berhormat  Datuk  Abdul  Rahman  bin  Bakar  bertanya 
cadangan menyatukan semula semua akta di bawah kementerian. Rang undang-undang ini 
adalah hanya untuk perkhidmatan kuarantin dan pemeriksaan dan penguatkuasaan di pintu 
masuk stesen kuarantin, premis kuarantin, perakuan bagi import dan eksport tumbuhan 
makanan, karkas ikan dan sebagainya.  
 
 
48  DN 4.7.2011 
 
■1540 
Rang undang-undang ini perlu dibaca bersama dengan undang-undang yang 
berkaitan sebagai tambahan. Bilakah dikuatkuasakan? Di bawah fasal 1, 2... apakah ia 
ini?... [Ketawa] Menentukan tarikh kuat kuasa – saya tidak dapat bacalah Yang Berhormat. 
Saya beri jawapan bertulislah. Pegawai saya, saya sudah kata tadi, mereka tulis atau 
tidak..., saya minta maaf. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak ada pegawai, 
tidak boleh jawabkah?... [Ketawa] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya tidak tahu. Lagi saya hendak 
jawab, lagi silap. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Perlu tahu. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum:  Spesifik bila hendak dikuatkuasakan. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jangan bergantung pada jawapan bertulis 
sahaja... [Ketawa] 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tidak. Ada benda yang saya boleh 
jawab. Ada benda yang saya tidak boleh jawab. Kalau saya was-was, saya tidak boleh 
jawab. Saya perlu beri jawapan bertulis. Nanti saya beri...  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Allah! 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Fakta yang tidak betul, itu salah bagi 
saya.  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Lain kali pegawai perlu tulis terang-terang. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya, saya minta maaf.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ini  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  izinkan  saya 
memberikan pandangan. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Rang undang-undang ini akan jadi satu undang-undang. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya.  
Tuan Yang di-Pertua: Kita membahaskannya dan saya minta kerjasama pegawai-
pegawai juga mengikutinya dengan penuh teliti dan memberikan bantuan kepada Menteri 
atau Timbalan Menteri untuk mudah beliau memberikan jawapan. Kalau agaknya itu untuk 
membantu,  itu  tugas  pegawai-pegawai  daripada  kementerian.  Ini  kerana  kalau  Yang 
Berhormat tidak memberikan jawapan dan Ahli Yang Berhormat rasa tidak bersetuju, 
bermakna agaknya tidak ada faedahnya kita membahaskan isu ini. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi saya tidak berapa dapat ini. Akan tetapi oleh kerana perkara ini perkara yang spesifik, 
saya tidak boleh beri jawapan yang tidak betul... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi, saya akan berikan secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua: Faham. Saya faham Yang Berhormat Timbalan Menteri 
apakah maksudnya. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Okey Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Saya  akan  beri  secara  bertulis 
berkenaan dengan bila  ia dikuatkuasakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
DN 4.7.2011    49 
 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya. Yang Berhormat Datin Paduka Datuk 
Nor Hayati, apakah undang-undang yang terlibat dalam rang undang-undang ini? Undang-
undang yang terlibat dalam rang undang-undang ini ialah akta-akta yang telah disebutkan 
tadi iaitu Akta Binatang 1993, Akta Kuarantin 1976 dan akta-akta yang telah disebutkan tadi 
dalam mukadimah semasa Menteri saya membuat pembentangan tadi.  
Setakat manakah kerjasama antara agensi di pintu masuk. Untuk pengetahuan, 
memanglah di bawah kementerian kita agensi-agensi memang bekerjasama dengan erat 
tetapi  kadang-kadang  sebelum  penguatkuasaan  dibuat,  tugas  dan  tanggungjawab  itu 
memanglah ia overlap. Berapakah kakitangan yang dipindahkan ke MAQIS? Jadi Yang 
Berhormat, saya akan beri secara bertulislah kepada Yang Berhormat berkenaan dengan 
perkara-perkara yang spesifik ini.  
Jadi, berkenaan dengan Dato’ Syed Ibrahim bertanya berkenaan rang undang-
undang ini sama ada peruntukan ini boleh diringkaskan iaitu 21 ini saya akan beri secara 
detaillah  berkenaan dengan perkataan-perkataan yang mengelirukan itu. Jadi, kita akan 
dapat penjelasan yang sejelas-jelasnya. Berkenaan dengan yang mungkin yang disebutkan 
oleh Tuan Yang di-Pertua  tadi, saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  saya  minta  pegawai-pegawai  juga,  berkenaan  
undang-undang, cuba lihat seksyen 20 dan seksyen 21. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Seksyen 20 menyebut penggeledahan dan penyitaan tanpa 
waran.  Seksyen  21,  waran geledah,  a search  warrant, dengan  izin.  Bermakna  kalau 
sekiranya    ada  apa-apa  kecacatan,  bermakna  waran  itu  walaupun  defective,  can  be 
accepted into court, dengan izin. Ia daripada segi undang-undang keterangan, evidence, ia 
tidak ada beri makna langsung. So, dalam perkara ini, this is a serious matter.  
Saya harap pegawai-pegawai ataupun Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengetahui 
undang-undang, cuba tafsirkan perkataan di seksyen 20, dan seksyen 21 itu. Seksyen 20 
itu clear, very clear, tanpa apa-apa pun boleh jalankan. Akan tetapi seksyen 21 itu, ada 
waran geledah tetapi kalau waran itu defective, tidak cacat segala-galanya, boleh pula 
diterima. Itu susah juga orang hendak terima dalam undang-undang, dalam mahkamah pun 
bahawa that is a law of evidence, dengan izin. Itu saya minta tolong sedikit, otherwise esok, 
diketawakan oleh orang undang-undang seperti ini.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh 
jawab.  
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa, memang saya minta..., perkara ini tolong. Ada 
atau tidak pakar undang-undang daripada kementerian? 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Kita ada, kita punya pakar, penasihat 
undang-undang kita ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta tolonglah pegawai undang-undang itu kaji balik 
atau refer to your AG Chamber’s whatever it is, what is the rational itu. Saya hendak tolong 
bentang kepada Dewan ini dengan jelasnya supaya kita yakin undang-undang itu dapat 
diluluskan dengan clear, dengan izin. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Kalau tidak ada keberatan, saya setuju 
dengan cadangan itu. Mungkin kita drop dahulu perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya.  
50  DN 4.7.2011 
 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Kita,  untuk  tujuan...  memudahkan 
supaya tidak ada kecacatan, supaya kita boleh luluskan rang undang-undang ini, jadi, 
perkara itu kita gugurkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu betul Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau  lihat 
rasional seksyen 21 tadi, kalau sekiranya seolah-olah..., tidak ada waran geledah pun. 
Pasal seksyen 20 sudah clear dah. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya setuju... 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ada waran geledah pun, tidak ada defective, so,  
tidak ada beri maknalah. 
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi... 
Tuan Yang di-Pertua: So, saya fikir Yang Berhormat Timbalan Menteri agaknya 
tolonglah – ini bukan saya. Itu terpulang pada Dewan.  
Dewan  yang  memikirkan  seluruhnya.  Saya  hanya  memberikan  bantuan  dan 
bimbingan dalam kepakaran saya dan juga apa yang saya fikirkan patut, kerana saya pun 
terlibat  meluluskan sesuatu rang undang-undang itu. So, saya minta  pegawai undang-
undang rujuk semula secepat mungkin sebelum kita luluskan ataupun kita luluskan dengan 
syarat ataupun ...  
Pada pandangan saya sekarang ini, apa yang dicadangkan tidak ada..., saya 
minta Ahli-ahli Yang Berhormat semua tolong memberikan pandangan sedikit sebelum kita 
luluskan rang undang-undang ini. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan sedikit panduan. Jadi, saya juga melihat di bawah seksyen 21 ini waran boleh 
diterima  walaupun  cacat  dan  ayat  yang  lebih  menyedihkan  ialah,  “Walau  apa-apa 
kecacatan” yang disebutkan sebegitu, “Kesilapan atau peninggalan dalamnya...”. Jadi, ini 
macam hendak buat waran atau tidak waran salah macam mana pun itu semua jalan juga. 
Jadi,  tidak  ada  gunalah  kita  buat  waran.  Saya  mencadangkan  pada  Dewan  agar 
sebagaimana cadangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 
kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Gugurkan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Gugurkan yang ini supaya akta ini boleh 
diluluskan sebab ini akan menyebabkan masalah di mahkamah bila mana menyebabkan 
prosedur  dan  daripada  segi    macam  mana  kita  hendak  terima  evidence  ini  dalam 
mahkamah... 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Maijol, what is you views, dengan izin? 
Datuk Maijol Mahap: Kalau saya baca Tuan Yang di-Pertua, ia punya inti itu, even 
if the warrants is defective, the evidence Tuan Yang di-Pertua, to be obtained through the 
effective warrant, is still admissible in the court. So...   
Tuan Yang di-Pertua: Do you agree that kita gugurkan... 
Datuk Maijol Mahap: Well... Saya kadang-kadang... 
Tuan Yang di-Pertua: We must read together, dengan izin Yang Berhormat. Baca 
sekali dengan seksyen 20. Cuba kita baca kalau dalam bahasa Inggeris dan bahasa 
Malaysianya.  Betul  daripada  segi  penterjemahan  tetapi  seolah-olah  seksyen  20 
mengatakan penggeledahan dan penyitaan tanpa waran, bukan ditambah waran apa-apa 
pun you boleh ambil tindakan sewajarnya. Akan tetapi  seksyen 21, waran geledah yang 
dikeluarkan  di bawah akta ini adalah sah dan boleh dikuatkuasakan walaupun apa-apa 
kecacatan. Itu meleret-leretlah itu. So, dengan izin baik tidak perlu ada pun waran geledah. 
Ini pada pandangan saya. So, ini Dewan bagaimana? 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya memang dari awal 
tadi menyatakan bahawa perkara ini patut digugurkan. 
DN 4.7.2011    51 
 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah faham. Yang Berhormat punya pendirian, saya 
sudah dengar tadi dah. Yang Berhormat boleh duduk. 
Dr. Syed Husin Ali: Jadi, saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
juga kepada kawan-kawan yang lain kerana..., soal ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan soal individu. Ini soal undang-undang yang kita 
akan guna pakai pada masa-masa akan datang. Sesiapa sahaja boleh membaca undang-
undang ini dan apabila bertentangan dengan Yang di-Pertua, seolah-olah agaknya kita 
meluluskan undang-undang yang tidak begitu kemaslah.  
Seorang Ahli: Saya sokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey.  Kita  buat  keputusan.  Siapakah  yang  bersetuju 
digugurkan peruntukan ini? Akan tetapi to be fair, dengan izin  kepada kementerian, saya 
minta tolong Dato’ Wira Mohd. Johari agaknya boleh atau tidak Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dapatkan draf, kerana kalau dalam undang-undang ini, kepada drafting, apakah 
sebenarnya tujuan Parlimen apabila ada sesuatu keraguan? Ini daripada segi undang-
undang. Kalau peguam, macam peguam tanya dalam mahkamah, kekeliruannya itu, hakim 
itu akan bertanya, apakah sebenarnya tujuan Parlimen buat undang-undang ini di sini? So, 
sekarang ini kita membahaskan hal ini dan kita sendiri pun agaknya keliru. Oleh sebab itu 
kekeliruan ini wajar kita selesaikan sebelum ia dapat kita luluskan. Itu tujuan saya. 
■1550 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan 
perkara ini, saya serah pada Dewanlah oleh kerana saya kena tunggu kepada pegawai 
saya berkenaan dengan penjelasan itu. Sama ada apa yang dimaksudkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Beginilah, saya mengambil keputusan kita tangguhkan 
topik itu sahaja. Saya minta Yang Berhormat hubungi pihak pegawai yang drafting itu, 
kemudian nanti apabila kita balik kepada situ, kita hanya untuk meluluskan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hendak bertanya Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, nyatakan. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Adakah masalah ini timbul di Dewan Rakyat 
sewaktu dibahaskan? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Yang Berhormat, biar saya jawab.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat? 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Soalan saya... 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Beri saya jawab sekejap.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus, bagi peluang kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Jadi ini ada jawapan. Bagi waran, boleh 
diterima walaupun cacat sebagai yang terdapat dalam fasal 21 rang undang-undang ini 
merupakan peruntukan yang standard bagi hal perkara ini yang terdapat dalam undang-
undang yang sedia ada yang lain. Memang standard. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak faham. Undang-undang Yang Berhormat... 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ini memang standard. Ini memang 
dirujuk kepada pihak AG Chambers. Ini memang undang-undang yang standard yang ada 
dipakai oleh lain-lain agensi. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba Yang Berhormat ulas balik apa dia penerangan itu. 
52  DN 4.7.2011 
 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Peruntukan mengenai waran boleh 
diterima walaupun cacat...  
Tuan Yang di-Pertua: Waran penggeledah? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Ya, waran menggeledahlah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh diterima? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Sebagai yang terdapat dalam fasal 21 
rang undang-undang. Ini merupakan peruntukan yang standard, yang biasa bagi hal-hal 
perkara ini yang terdapat dalam undang-undang yang sedia ada yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Lain yang mana Yang Berhormat? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Maknanya dalam... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, ada contoh? 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Fasal 21 dan 22 merupakan peruntukan 
yang jelas bagi waran yang cacat. Peruntukan ini juga telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Dewan Rakyat, Dewan Rakyat. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum:  Ya, ya, saya faham. Saya faham. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Dewan Negara. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya faham. Akan tetapi ini kalau ikut 
dalam  jawapan  daripada  pihak  PUU  (penasihat  undang-undang)  sayalah.  Ini  adalah 
standard yang diguna pakai untuk rang undang-undang yang lainlah.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon sedikit 
penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat. Penjelasan Yang Berhormat 
itu saya rasa tidak tepat. Rang undang-undang itu, setiap bill undang-undang itu ada dia 
punya tafsirannya dari segi rang undang-undang berkenaan. Setiap rang undang-undang 
itu tidak boleh berkait dengan rang undang-undang lain. Tiap-tiap satu undang-undang itu, 
itulah undang-undangnya. Jadi dia tidak boleh dikaitkan dengan rang undang-undang yang 
lain. Tafsiran kalau di check mula sampai ke akhir, di sinilah letaknya undang-undang yang 
berkenaan.  
Satu, one package. Sudah itu kalau sekiranya rang undang-undang yang ini ‘A’, 
tidak boleh sama dengan rang undang-undang ‘B’. Itu sudah salah itu, tidak betul dari segi 
tafsiran undang-undang. udah itu sekarang ini, yang jadi permasalahan ialah seksyen 20 
very clear. You baca dalam Bahasa Malaysia dan baca dalam bahasa Inggeris, is very 
clear. Penyitaan dan penggeledahan tanpa waran. Penggeledahan pun tidak perlu waran 
dan penyitaan tanpa waran, clear. Akan tetapi ada pula fasal 21, waran geledah tetapi 
walaupun apa-apa kecacatan. Maknanya tidak perlu. Seolah-olah kalau begitu maknanya 
you don’t have any waran geledah.  
Sudah itu sekarang ini saya fikirlah untuk jalan – penjelasan yang diberi apa pun 
saya rasa tidak tepat. Jadi untuk menyelesaikan masalah ini, buat seketika kita tangguhkan 
seksyen ini sahaja dan sama ada perlu digugurkan ataupun dikekalkan. Jikalau dikekalkan 
rasanya majoriti, tidak tahulah pada..., bukan saya bercakap ini, Yang Berhormat semua 
tentukan, sama ada adakah perlu digugurkan ataupun tidak... 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencelah sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, untuk seksyen ini saya rasa ada tiga kaitan. Pertama mengenai seksyen 
19(1), seksyen 20 dan 21. Yang pertama berkenaan penggeledahan dan penyitaan dengan 
waran. Seksyen 20 penggeledahan tanpa waran. Jadi yang ketiga ini waran boleh diterima 
walaupun cacat. Ini berkaitan dengan seksyen 19 kemungkinan.  
DN 4.7.2011    53 
 
Di dalam konteks ini saya rasa kemungkinan yang perlu kita batalkan ataupun kita 
gugurkan adalah dengan, “walaupun apa-apa kecacatan, kesilapan ataupun peninggalan 
dalamnya” kerana ini amaunnya begitu tinggi. Kita boleh terima waran yang silap tetapi 
tidaklah dengan perkataan “walaupun apa-apa kecacatan” bagi saya. Ini lebih signifikan dari 
sudut impak kepada hakim dalam memutuskan apa-apa waran dalam mahkamah sama ada 
sah atau tidak sah penangkapan itu dibuat ataupun penyitaan itu dibuat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat ya? So, untuk jalan penyelesaian 
itu,  kita  ambil  pandangan  Yang  Berhormat  Mumtaz  tadi.  Jangan  gunakan  perkataan 
“walaupun apa-apa kecacatan”. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Kita boleh drop perkataan itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Mumtaz, can you rephrase, dengan izin? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Cuma saya rasa sekarang ini untuk masalah 
penggubalan ayat ini, wording ini, perlu diputuskan oleh pihak Jabatan Perdana Menteri 
ataupun juga daripada pihak AG sendiri. Kita cuma tidak berkenan dengan ayat itu.  
Saya minta pihak kerajaan kaji balik perkataan yang sesuai kerana mungkin kalau 
kita cadangkan mungkin ada implikasi lain. So, pihak yang berkenaan kena ambil kira 
pandangan ini dan buat sementara ini digugurkan supaya tidak mengelirukan. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Saya ingat boleh terima Yang Berhormat. 
Jadi kita tengok perkataan yang sesuai dan terima cadangan Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Cuba cari perkataan yang lebih sesuai sejajar dengan 
untuk mempraktikkan akta ini ataupun rang undang-undang ini. 
Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum: Baik. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 50 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
■1600 
RANG UNDANG-UNDANG 
RANG UNDANG-UNDANG (LARANGAN) KUMPULAN WANG KUTU  
(PINDAAN) 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Perdagangan 
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. 
54  DN 4.7.2011 
 
4.03 ptg 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang 
bernama suatu akta bagi meminda Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 dan untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  perkara-perkara  yang  berkaitan  dengannya  dan 
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 (Akta 28) 
adalah  suatu  akta  yang  dikuatkuasakan  untuk  melarang  pendaftaran  atau  pelesenan 
sesuatu  perniagaan  yang  menganjurkan  atau  berniat  untuk  menganjurkan  perniagaan 
pelaburan wang kutu.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Akta ini juga melarang penganjuran rancangan perniagaan yang juga dikenali 
melalui pelbagai nama kutu, cheetu, chit fund, hwei atau tontine. Pindaan kepada Akta 28 
yang dicadangkan sebagaimana yang terkandung dalam Rang Undang-undang (Larangan) 
Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 adalah khusus kepada seksyen 3 akta tersebut yang 
bertujuan untuk meningkatkan peruntukan hukuman denda dan hukuman penjara yang 
sedia ada. Rang Undang-undang (Larangan) Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 yang 
dibentangkan pada hari ini mengandungi dua fasal. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta yang dicadangkan.  
Manakala fasal 2 pula bertujuan untuk memperkenalkan pindaan kepada seksyen 
3 dengan meningkatkan hukuman denda dari RM5,000 ke RM500,000 dan hukuman 
penjara dari tiga tahun ke sepuluh tahun.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan kepada seksyen 3 
dibuat memandangkan hukuman sedia ada tidak berupaya untuk membendung perniagaan 
Skim Kutu yang berniat untuk menawarkan pelaburan wang kutu kepada orang ramai. Di 
samping itu juga, hukuman yang dijatuhkan oleh mahkamah yang berasaskan akta sedia 
ada tidak dapat memberi message yang tepat kepada masyarakat berhubung keseriusan 
dan kesalahan jenayah di bawah seksyen 3, Akta 28. Peruntukan yang sedia ada adalah 
tidak memadai dan mencukupi bagi maksud untuk menghukum pesalah-pesalah yang 
melakukan kesalahan dan melanggar seksyen 3, akta tersebut. Denda yang sedia ada 
adalah terlalu rendah dan ia merupakan denda yang dikenakan semenjak tahun 1971 
sehingga kini. Kebanyakan kes yang didakwa memperlihatkan penipuan yang melibatkan 
kepentingan orang, public interest, dengan izin, yang menjadi mangsa penipuan tersebut.  
Oleh yang demikian, hukuman lebih berat akan bertindak sebagai amaran kepada 
bakal penggiat skim kutu dan ia dijangka berfungsi sebagai satu kaedah pembanterasan, 
deterrent dengan izin, kesalahan penipuan skim kutu ini.  
Aduan dan pertanyaan mengenai skim-skim kutu yang dijalankan menunjukkan 
peningkatan lima kali ganda dalam tahun 2010 berbanding tahun 2009. Sebagai contoh 
pada tahun 2009 sebanyak enam kes dilaporkan manakala dalam tahun 2010 sebanyak 25 
kes dilaporkan kepada SSM. Daripada laporan yang diterima juga jelas menunjukkan 
bahawa penggiat skim kutu telah mula berjinak-jinak dalam alam siber untuk menjalankan 
kegiatan mereka di mana pada tahun 2010 jumlah aktiviti skim kutu atas talian secara 
online telah meningkat kepada lima kes berbanding satu kes pada tahun 2009.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tahun 2010 sahaja 
SSM telah mengambil tindakan mahkamah terhadap lima individu yang melibatkan dua 
perniagaan bagi kesalahan di bawah Akta 28 ini.  
Dalam kes pertama, tiga individu telah didakwa di Mahkamah Majistret Tangkak 
dan telah disabitkan hukuman denda RM4,000 setiap orang. Ketiga-tiga mereka telah 
didakwa menjalankan perniagaan menganjurkan pengumpulan wang kutu yang dikenali 
sebagai Program Taawon melalui perniagaan yang telah didaftarkan di SSM di atas nama 
Grand Merger Network and Services.  
DN 4.7.2011    55 
 
Dalam kes kedua, dua individu telah didakwa di Mahkamah Majistret Shah Alam 
bagi kesalahan yang sama dan didakwa menjalankan perniagaan menganjurkan wang kutu 
yang dikenali sebagai Program Ekspres melalui perniagaan yang telah didaftarkan di SSM 
di atas nama World Heritage Resources. Melihatkan kepada kes-kes yang dinyatakan 
sebentar tadi jelas bahawa pindaan ini diyakini mampu memenuhi keperluan semasa yang 
mana aktiviti yang melibatkan penganjuran wang kutu yang mengutip pelaburan daripada 
orang awam boleh dikawal dan dibendung dari terus berleluasa dan memberi impak negatif 
terhadap aspek ekonomi dan sosial negara.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada 
sesiapa yang menyokong?  
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: [Bangun] 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta (Larangan) Kumpulan 
Wang  Kutu  1971  dibacakan  kali  yang  kedua  dan  terbuka  untuk  dibahas.  Sila  Yang 
Berhormat  Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff. 
 
4.09 ptg. 
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang ini. Rang undang-undang ini saya rasa pindaannya ringkas dan simple sahaja iaitu 
kita hendak mengenakan denda daripada RM5,000 ke RM500,000 dan penjara tiga ke 
sepuluh tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, pada latar belakangnya aktiviti mainan kutu ini popular 
dengan pelbagai nama seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi 
dan dianjurkan secara kecil-kecilan di kalangan masyarakat di negara kita semenjak dahulu 
lagi. Sistem kutu ini dengan cara dikumpulkan wang dari kalangan kumpulan-kumpulan 
yang kecil untuk digunakan oleh seseorang dahulu dan kemudiannya mereka yang lain ini 
akan mengambil bahagian untuk menggunakan wang kutu yang dikumpulkan di kalangan 
mereka.  
■1610 
  Cara tersebut dapat menolong di kalangan mereka untuk memulakan perniagaan 
atau keperluan yang lain. Kutu ini juga dilihat popular di kalangan suri-suri rumah, keluarga 
dan kakitangan rendah kerajaan di ladang-ladang yang dilihat dapat membantu keperluan 
jangka pendek. Saya melihat dengan adanya akta ini apakah mainan kutu yang kecil yang 
melibatkan lapan atau sepuluh orang termasuk dalam pindaan akta yang dicadangkan ini 
kita  faham  bahawa  golongan  korporat  tidak  terlibat  dengan  kutu  ini  kerana  mereka 
mempunyai kemudahan untuk mendapatkan pinjaman dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, dulu mainan kutu ini tidak melibatkan wang serta pelaburan 
yang besar, tetapi sekarang ini kutu sudah disalahgunakan. Dijadikan pula satu bentuk 
perniagaan dengan mengutip wang yang melibatkan ramai orang serta melibatkan jutaan 
ringgit. Syarikat yang organize kutu ini dikatakan akan mendapat komisen atas angin yang 
dikutip daripada pelabur-pelabur. Ada pulanya kes tertentu lesap dengan wang yang di 
kumpul dan akhirnya pelabur yang menderita.  
Saya ingin menarik perhatian di atas kenyataan akhbar pada 15 Oktober oleh 
Ketua Pengarah SSM yang menyatakan wang kutu adalah salah dari segi undang-undang. 
Ini dinyatakan dengan jelas dan terang dan pindaan hari ini adalah untuk memperkukuhkan 
undang-undang dengan menaikkan denda dan juga hukuman seperti yang saya sebutkan 
tadi. Tidak kira di bandar atau di desa, kutu memang salah di sisi undang-undang.  
56  DN 4.7.2011 
 
Pindaan yang dibentangkan ini adalah untuk menaikkan denda dan hukuman 
penjara. Ini adalah hukuman yang boleh dikenakan ke atas mereka yang terlibat dengan 
kegiatan kutu haram. Apakah dengan hukuman sahaja kegiatan kutu ini dapat kita atasi? 
Saya rasa kita perlu melihat kepada kaedah yang lain juga sama ada boleh membantu 
masyarakat luar bandar untuk memahami bahawa mainan kutu ini adalah salah dari segi 
undang-undang.  
Saya berpendapat kita kena membantu mereka dalam hal ini. Saya mohon juga 
kalau  dapat  dicari  satu  pendekatan  untuk  mengatasi  masalah  mereka  yang  telah 
terperangkap dalam mainan kutu secara kecil-kecilan di kampung. Ini kerana saya rasakan 
bahawa sifat membantu sesama mereka membawa manfaat tanpa dikenakan service 
charge atau faedah, dan sebagainya.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan untuk memberi hukuman 
yang  lebih berat kepada  mereka  yang  terlibat  dalam  kutu  yang begitu diorganizekan 
sekarang ini. Pada masa yang sama saya mohon juga pertimbangan akan mainan kutu 
secara  kecil-kecilan  di  kampung-kampung  yang  telah  dijalankan  selama  ini  diberikan 
pertimbangan mereka yang terperangkap. Mereka yang sudah dapat duit itu okey, yang 
belum  dapat  duit  ini  kalau  tidak  dilihat  secara  positif  untuk  membantu  mereka  akan 
membebankan. Itu sahaja perbahasan ringkas saya. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Subbayiah a/l Palaniappan. 
 
4.13 ptg. 
  Datuk Subbayiah a/l Palaniappan: Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya juga ingin mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-
undang Larangan Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011.  
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat melihat banyak kegiatan-kegiatan penganjuran 
wang haram sebagai satu taktik pelaburan yang sering mengaburi mata warga pelabur 
yang rata-ratanya terdiri daripada golongan yang berpendapatan sederhana dan rendah. 
Laman-laman web serta sosial juga digunakan sebagai jerat untuk bakal pelabur yang 
kurang kesedaran dalam aspek pelaburan yang sah.  
Pada masa yang sama kita juga dapat memperlihatkan akan ramai di kalangan 
suri rumah juga terlibat dalam melaksanakan aktiviti kutu yang banyak membantu mereka 
dalam  merangka  pengurusan  kewangan.  Golongan  pekerja,  kumpulan  kawan  serta 
peniaga-peniaga kecil juga turut terlibat dalam permainan kutu yang telah berputik sejak 
turun temurun sehingga kini. Saya melihat pindaan ini adalah tepat pada masanya di mana 
kewujudan permainan kutu ini yang timbul seperti cendawan dengan kaedah yang lebih 
sofistikated dengan bantuan laman-laman web dan teknologi.  
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah pindaan ini dapat menjamin atau 
merangka satu pelan alternatif yang tidak mungkin akan mengganggu sistem permainan 
kutu yang tradisional ini di mana tiada sebarang keuntungan diraih atas permainan secara 
kelompok oleh golongan di atas. Pada masa yang sama, pindaan ini dapat menggariskan 
hukuman  yang  berat  terhadap  penganjur  yang  sering  mengambil  kesempatan  dalam 
mengubah sistem permainan kutu tradisional kepada keuntungan yang berlipat ganda 
sambil mengaburi pelabur-pelabur yang kurang berpengetahuan. Saya juga ingin tahu 
berapa banyakkah syarikat-syarikat yang telah diambil tindakan terhadap penganjuran 
aktiviti sedemikian.  
Apakah  sistem  yang  diguna  pakai  dalam  menangani  gejala  ini?  Sedar  kah 
kementerian bahawa aktiviti sedemikian boleh menjejaskan pelaburan asing untuk melabur 
di negara kita. Oleh sebab sekumpulan manusia yang tidak bertanggungjawab ini, maruah 
negara kita digadaikan demi keuntungan sekumpulan masyarakat.  
Nyatakan berapa banyak syarikat di negara ini telah diheret ke mahkamah dan 
diuar-uarkan agar masyarakat kita sedar akan maksud terlindung oleh penganjur-penganjur 
skim cepat kaya ini.  
DN 4.7.2011    57 
 
Dalam hal sedemikian, apakah kementerian tidak mempunyai kesedaran dalam 
meluluskan sesebuah syarikat apabila permohonan dibuat untuk menjalankan perniagaan 
yang  berbaur  skim  cepat  kaya.  Apakah  kementerian  mempunyai  kepakaran  dalam 
menguruskan permohonan sedemikian.  
Sebelum saya mengakhiri perbahasan ini, saya ingin memohon kementerian agar 
menerangkan  mengapa  statistik  jumlah  aduan  tahun  2010  menunjukkan  peningkatan 
sebanyak dua kali ganda berbanding tahun sebelumnya. Apakah kementerian benar-benar 
berusaha dalam mencegah kegiatan sedemikian dan apakah usaha dan galakan kepada 
suri rumah yang mempraktikkan skim kutu secara tradisional ini dapat dikekalkan bagi 
membantu mereka merangka pengurusan kewangan bagi sesebuah keluarga. Tuan Yang 
di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Hajah 
Wan Hazani.  
 
4.18 ptg. 
  Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih memberi peluang kepada saya sama-sama membahaskan Rang 
Undang-undang Larangan Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011. Permainan kutu tidak sah 
di sisi undang-undang jika tidak didaftarkan, itu mengikut undang-undang. Alasan saya 
ialah ia menjadi satu perbuatan mengambil deposit secara tanpa kebenaran atau tanpa 
daftar.  Bertentangan  dengan  BAFIA.  Peruntukan  denda  kalau  BAF  tidak  salah  saya 
peruntukan itu tinggi mungkin meningkat ke RM1 juta kerana mengambil deposit secara 
haram. Jadi, Akta Kutu pun kecilan cara tradisi orang-orang kampung dan suri-suri rumah 
yang mengumpul duit lebihan belanja, belanja dapur dan permainan sesetengah wanita 
kebanyakannya wanita kampung.  
■1620 
Kalau sudah banyak menjadi satu benda walaupun benda yang harus menjadi 
haram. Bererti kalau dendanya mengikut kutu ini kecil sahaja. Kalau kita hendak ikut cara 
BAF dia ada kaitan, perkara ini bersabit juga dengan percanggahan, penggubahan wang 
haram. Kalau banyak menjadi satu penggubahan wang haram bererti peruntukan undang-
undang juga perlu diselaraskan walaupun kecil. Mula-mula kutu kecil-kecilan, selepas itu 
akan jadi besar.  
Kalaulah peruntukan itu kalau mengikut dari segi undang-undang kemungkinan 
juga  satu  perlakuan  jenayah  akan  menjadi  satu  jenayah  daripada  undang-undang 
berbentuk sivil kepada undang-undang jenayah. Ini kerana boleh wujudnya penipuan yang 
boleh terjadi juga peruntukan kanun seksaan di mana penipuan berlaku hukuman adalah 
penjara adalah berat, juga bukan di antara tiga hingga tujuh tahun sahaja. Bererti kita minta 
pihak kementerian tolong selaraskan, mula-mula yang main kutu itu kecil, memang kita tahu 
tradisi selepas itu mungkin dia seakan gubahan wang juga.  
Ketiga, jaminan dari segi kontrak di mana kontrak menunjukkan kewujudan. Akan 
tetapi, satu kontrak yang tidak dapat bukti sebagai main kutu ini kerana menyalahi undang-
undang itu undang-undang masa, mana yang ada seperti undang-undang kontrak kalau 
tidak silap saya dalam tahun 1950 undang-undang, itu kalau tidak salah sayalah. Sedalam-
dalam mendaftarkan kumpulan untuk tujuan kutu mungkin satu kesalahan di bawah akta 
pertubuhan sahaja. Kalaulah kita masuk di bawah koperasi, jadikan ia satu kumpulan 
koperasi untuk rumah-rumah tangga, jadi tidak kata berat sangat hukuman dia dari segi 
undang-undang Islam pun bererti salah juga kalau kita tidak mengikut benda harus akan 
menjadi haram kalau ia melampaui batas. Kita harap pihak kementerian mengkaji balik 
ataupun diselaraskan dengan apa yang hendak diwujudkan dengan undang-undang ini.  
Perlukah undang-undang ini memberikan kelonggaran. Kita harap rang undang-
undang  yang  dibuat  oleh  kementerian  dan  pihak  Yang  Berhormat  Menteri,  bererti 
berikanlah kelonggaran kepada pihak kesalahan orang kampung yang main kutu simpanan 
secara kecil-kecilan. 
58  DN 4.7.2011 
 
Mereka terdiri daripada orang kampung, daripada wanita atau suri-suri rumah 
bererti dalam perenggan tidak melibatkan wang yang terlalu banyak yang boleh melibatkan 
denda yang berjuta. Bererti dalam penentuan yang mana pada jumlah tertentu tidak perlu 
kita daftar kerana secara tidak langsung pun ia menjadi galakan penabungan untuk suri-suri 
rumah atau orang-orang kampung atau orang-orang di pedalaman. Boleh simpan duit kita 
hendak jimatkan duit perbelanjaan untuk anak-anak setengahnya daripada dia simpan di 
bawah bantal, lebih baik kumpul dengan ramai orang jadi dia boleh satu tabungan yang 
banyak mereka dapat untuk perbelanjaan pada hari raya. Oleh sebab itulah, perlu dibuat 
dalam satu perenggan, ya.  
Saya hendak bagi contoh paling mudahlah contohnya kalaulah semacam kalau 
mengikut hukum pun kalau makanan kita pun kalau kita makan petai ataupun bawang 
pemakanan contohnya yang paling mudah kalau melampaui sangat kita makan akan 
menjadi haram juga ia berbau seluruh badan kita berbau. Begitu juga kewangan, jadi saya 
minta undang-undang itu dalam perenggan walaupun dia membetulkan dalam akta dan 
pindaan yang kecil tetapi akibatnya penat untuk orang kampung suri rumah tangga kalaulah 
yang terlibat dengan jumlah wang yang kecil. Jadi saya harap pihak kementerian buat 
kajian dan juga betulkan dalam akta perengganlah bagi peluang kepada wanita yang 
pandai simpan duit. Saya menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Puan Hajah 
Zainun binti A. Bakar. 
 
4.25 ptg. 
Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya terlebih dahulu mengucapkan ribuan terima kasih kerana turut diberi kesempatan 
untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Akta  (Larangan)  Kumpulan  Wang  Kutu 
(Pindaan) 2011. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan 
yang begitu prihatin kerana telah mengenakan Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 
yang dikuatkuasakan ke seluruh Malaysia mulai 30 April 1971. 
  Aktiviti kutu begitu popular di kalangan semua kaum dan bangsa dan pelbagai 
nama  seperti  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  sebutkan  tadi.  Aktiviti  kutu  mungkin 
dijalankan secara kecil-kecilan tetapi juga ada yang menjadikan dalam bentuk perniagaan. 
Langkah kerajaan memperkenalkan Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 adalah 
bertujuan untuk melarang pendaftaran atau pelesenan perniagaan yang menganjurkan 
wang kutu. Langkah ini amat wajar memandangkan ada pihak yang menyalahkan skim kutu 
dengan menubuhkan syarikat semata-mata untuk mengaut keuntungan berjuta-juta ringgit 
hasil kutipan komisen daripada pelabur skim kutu ini.  
  Skim kutu tidak lagi sekadar skim kutu di pejabat atau jiran tetangga tetapi sampai 
ke peringkat penubuhan syarikat dan mengaut keuntungan lumayan. Tuan Yang di-Pertua, 
Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 ini hanya menyentuh seksyen 3 
yang  menaikkan  denda  daripada  tidak  melebihi  RM5,000  kepada  RM500,000  atau 
dipenjarakan selama tempoh tidak lebih tiga tahun kepada 10 tahun. Amaun denda yang 
dikenakan  adalah  masih  rendah  berbanding  dengan  jumlah  kutipan  yang  syarikat 
menjalankan perniagaan kutu. Seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri katakan tadi, ada 
kes  yang  melibatkan  RM33  juta  daripada  100,000  orang  pelabur  terdiri  daripada 
profesional, penjawat awam dan ahli-ahli perniagaan. Malah pelajar IPT juga terlibat sama.  
Begitu juga sepanjang tahun 2009, walaupun hanya enam kes menyalahgunakan 
skim kutu disiasat tetapi kes kutu ini telah meningkat bagi tahun 2011 iaitu sebanyak 31 kes 
telah disiasat. Seperti yang dikatakan tadi, Syarikat Grand Merger Network yang telah 
mengaku  salah  mengutip  RM22.4  juta  daripada  peserta  skim.  Sebuah  lagi  syarikat 
mengutip RM26 juta. Oleh itu, amaun denda maksimum yang dicadangkan sebanyak 
RM500,000 adalah masih rendah dan sewajarnya dinaikkan tinggi lagi kepada maksimum 
RM1 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti akta ibu, saya dapati pindaan akta ini tidak 
konklusif.  
DN 4.7.2011    59 
 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, kewajaran tidak meminda seksyen 
5(7) berhubung dengan pelesenan sesuatu perniagaan yang menganjurkan wang kutu di 
larang di Sabah dan seksyen 6(7) berhubung dengan pelesenan sesuatu perniagaan yang 
menganjurkan wang kutu di larang di Sarawak yang mana kedua-duanya menyentuh 
tentang denda tidak melebihi RM5,000 atau di penjara selama tempoh tidak melebihi tiga 
tahun atau kedua-duanya. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah rang undang-
undang ini hanya meminda Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971 hanya terhad di 
Semenanjung Malaysia sahaja dan tidak termasuk Sabah dan Sarawak. 
■1630 
  Ini kerana rang undang-undang ini tidak meminda seksyen 5(7) dan seksyen 6(7). 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang meminda Akta (Larangan) Kumpulan Wang 
Kutu 1971 (Akta 28) juga tidak memasukkan peruntukan untuk menyita dan membekukan 
wang  ringgit  dan  harta  yang  diperoleh  daripada  aktiviti  skim  kutu  ini.  Saya  ingin 
mencadangkan agar harta syarikat pengarah, pengurus, pegawai dan agen skim kutu ini 
disita dan dibekukan, seterusnya wang yang dikutip dipulangkan kepada pelabur.  
Akhir sekali, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan berhubung 
sejauh  manakah  keberkesanan  kerajaan  menubuhkan  Jawatankuasa  Khas  di  bawah 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan yang dianggotai 
oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia SSM, Bahagian Jenayah Perdagangan Polis Diraja 
Malaysia, Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Sekuriti dan Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
bagi menangani kes jenayah kolar putih ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, silakan Puan Hajah 
Mumtaz binti Md. Nawi. 
 
16.31 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya untuk turut sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda 
Akta (Larangan) Kumpulan Wang Kutu 1971. Menjadi fitrah manusia untuk mempercayai 
orang yang dipercayai khususnya apabila melibatkan kewangan. Jadi, di dalam kes ini 
apabila kita mengatakan ada Akta Larangan Kumpulan Wang Kutu dan di mana apabila 
ditafsirkan kutu tersebut, ia akan mentafsirkan bahawa dari segi sejarahnya, kutu ini adalah 
penerimaan deposit yang dibuat di kampung-kampung. Ada juga penerimaan daripada 
deposit yang dibuat di kalangan orang-orang yang terlibat di dalam kes-kes judi.  
Jadi, saya hendak tanya pada pihak kerajaan dalam cara kita melarang rakyat 
daripada bergabung untuk menabung wang di peringkat kampung dan juga di peringkat 
orang yang berjudi, tidak bolehkah kita mencadangkan satu lagi undang-undang ataupun 
perluasan kepada undang-undang ini bagi menjadikan aktiviti ini sah.  
Dengan kita melarang keseluruhan, mungkin yang melibatkan wang judi dan wang 
haram ini patut kita haramkan. Akan tetapi bagi aktiviti-aktiviti di kampung yang melibatkan 
penerimaan deposit yang sedikit, sekiranya perkara ini diterima baik oleh SSM dari sudut 
mendaftarkan  syarikat-syarikat  ini,  adakah  pihak  kerajaan  bersedia  untuk  menjadikan 
perniagaan ini satu realiti? Ini kerana kita lihat di kampung-kampung walaupun terdapat 
akta seperti ini, mereka masih meneruskan aktiviti ini kerana ini adalah cara mereka 
berkawan  dan  juga  menabung  duit  sebagai  bentuk  one-off  kalau  mereka  ditimpa 
kesempitan wang, itu yang pertama.  
Kita juga kena melihat bahawa tidak semua tempat, kalau kita larang untuk mereka 
melakukan kutu, kita kata semua orang kampung ataupun orang yang terlibat sebagai 
peniaga kecil, mereka ini boleh menyimpan duit di bank. Akan tetapi tidak semua tempat 
yang ada bank, banyak tempat yang tidak ada bank dan ini menyusahkan kepada pihak 
mereka dalam konteks bank, orang yang mahu menyimpan kena pergi ke bank. Dalam 
konteks kutu biasanya, orang yang menerima wang kutu ini, mereka sebagai agen itu akan 
pergi mencari.  
 
60  DN 4.7.2011 
 
Jadi, ini memudahkan dan di dalam konteks ini, kalau kita melarang kutu ini, boleh 
tidak kita memastikan di sana ada suatu sistem mini-mini bank ini dipastikan di seluruh 
kawasan Parlimen ataupun di seluruh Malaysia ini mesti mempunyai cawangan-cawangan 
yang berbentuk mini bagi memastikan rakyat yang tidak boleh menabung di dalam bentuk 
kutu ini boleh menyimpan duit mereka dalam bentuk perbankan sama ada perbankan Islam 
ataupun konvensional. 
Kita  juga  melihat  di  dalam  konteks  ini,  bagaimana  wang  kutu  ini  sekiranya 
melibatkan jutaan ringgit boleh mengganggu aliran wang tunai negara. Jadi, bila mana kes 
yang melibatkan kutu ini kebanyakan laporan yang diterima ialah kutu ini sekarang ini telah 
masuk ke alam baru atau alam cyber. Saya ingatkan pindaan pada hari ini adalah untuk 
meminda tafsiran kepada aktiviti kutu tetapi kita lihat pindaan yang dicadangkan hari ini 
hanyalah melibatkan pindaan kepada denda yang dikenakan kepada orang yang terlibat di 
dalam permainan kutu.  
Jadi, saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, di dalam konteks hari ini apabila 
kita mendapati di sana ada 30,000 orang yang terlibat dengan kutu menggunakan wang 
pos sehingga jumlah mencapai RM30 juta. Di manakah akta atau apakah pindaan yang 
dibuat kepada mana-mana akta bagi memastikan segala transaksi mereka secara online ini 
dipastikan dapat dikawal dari sudut undang-undang? Jadi, kalau hari ini tidak diberikan 
tafsiran tambahan kepada aktiviti kutu, nampaknya kita punya pindaan bukanlah signifikan 
kepada pemantauan ataupun pengawalan wang kutu tetapi tambahan denda kepada orang 
yang telah pun dikatakan bersalah.  
So,  di  dalam  konteks  ini  saya  memohon  pihak  kerajaan  untuk  memberikan 
perincian kepada aktiviti kutu, sama ada secara online ataupun secara biasa supaya aktiviti 
ini dapat kita kekang, kerana kita percaya apabila disebutkan tentang kutu ini banyak orang 
mengaitkan kutu ini dengan pengubahan wang haram.  
Jadi, apabila pengubahan wang haram ini mungkin melibatkan amaun yang lebih 
tinggi dan mungkin melibatkan pihak-pihak yang lebih ganas sebagai contohnya mungkin 
pihak kongsi gelap ataupun pihak mafia yang mungkin terlibat di dalam aktiviti ini. 
Saya juga hendak bertanya dengan pihak kerajaan iaitu sekiranya kutu ini jika di 
peringkat kampung ada kutu yang disebut wang, ada juga kutu untuk membeli barang. Jadi 
di dalam kes ini, di dalam akta itu menyebut sekiranya mana-mana syarikat didapati 
menganjurkan kutu, syarikat tersebut akan ditamatkan perkhidmatannya. Bagaimana pula 
di  dalam  konteks  ini,  sekiranya  bukan  syarikat  yang  menganjurkannya  tetapi  ejen 
perseorangan yang membuat menggunakan mana-mana barangan, mana-mana syarikat, 
adakah mereka juga terlibat di dalam kes ataupun penggantungan atau pemberhentian 
syarikat tersebut? 
Saya juga ingin bertanya berapakah jumlah wanita-wanita yang didapati terlibat 
khususnya suri rumah tangga, yang terlibat di dalam aktiviti yang melibatkan kutu dan 
setakat  ini  sejauh  manakah  pengenalan  Akta  (Larangan)  Kumpulan  Wang  Kutu  ini 
memberikan pulangan kepada kerajaan berbanding dengan kita mengambil cara untuk 
memberikan bank-bank tambahan ataupun mini bank ini kepada pihak rakyat. Ini kerana 
kita percaya macam mana kita larang sekalipun rakyat tetap akan menabung bersama-
sama dengan kawan-kawan mereka untuk memastikan mereka akan mendapat pulangan 
ataupun one-off ini dengan cara yang cepat.  
Jadi,  di  dalam  konteks  ini,  adakah  wajar  kita  hanya  mengambil  pendekatan 
melarang tetapi tidak mengambil pendekatan memudahkan dengan cara kita memantau 
keseluruhannya. Jika kita melihat di sana, kerajaan membenarkan pemberi pinjam wang 
secara berlesen, adakah boleh kita membuat kutu secara berlesen supaya perkara ini dapat 
kita pantau dan kita juga dapat memastikan bahawa di sana ada peniaga-peniaga kecil dan 
orang-orang kampung yang boleh meneruskan aktiviti kutu ini, cuma yang dihalang adalah 
yang melibatkan kepada deposit wang haram ataupun melibatkan penggubahan wang 
haram, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof 
bin Husin. 
 
DN 4.7.2011    61 
 
16.37 ptg. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang pindaan kutu yang dicadangkan ini bagi saya hanya penambahan denda seperti 
mana yang disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain. Tadi, semasa rang undang-
undang pertama mengenai kuarantin dan pemeriksaan Malaysia tadi, terdapat banyak 
masalah. Jadi, pengalaman saya di Dewan Negara ini selama tahun yang keempat, yang 
menjadi masalah kepada Ahli-ahli Dewan, apabila sesuatu rang undang-undang itu minta 
dibahaskan Ahli Dewan tidak dibekalkan dengan akta induk, di mana tanpa akta induk kita 
tidak memperoleh pemahaman yang jelas.  
Oleh sebab itu saya mengesyorkan pada sidang yang akan datang akta induk ini 
disertakan dengan pindaan rang undang-undang yang berkenaan supaya memberi ruang 
dan peluang kepada Ahli-ahli Dewan terutamanya yang bukan daripada pengamal undang-
undang seperti saya ini boleh memahami dengan jelas. Berkenaan dengan pindaan rang 
undang-undang ini apabila disebut kutu, kalau di Kedah dipanggil “kut”, ia bukan sahaja di 
dalam bentuk wang sama ada di pejabat, suri rumah terutamanya tetapi di dalam bentuk 
barang-barang lain. 
Saya pernah mendengar ada yang melakukan kutu untuk membeli tilam herba 
yang mana lenguh kaki, satu bulan satu tilam, jadi penganjurnya ini pergi berurusan dengan 
syarikat tilam yang berkenaan menjanjikan harga selama 12 bulan tidak akan naik harga 
dan memberikan harga yang standard. Jadi, semua pembeli perlu membayar katakanlah 
sebulan RM100, jadi setahun dia bayar, dia mendapat satu tilam mengikut giliran dan setiap 
sebulan dapat. Ada pinggan mangkuk, pakaian dan sebagainya dan berlaku juga penipuan 
di mana penganjur lari, orang kampung tidak repot. Jadi, adakah akta ini yang bagi saya 
kurang  jelas  terlibat  dengan  kes-kes  yang  seumpama  ini,  yang  pernah  juga  berlaku 
penipuan. 
■1640 
Kalau terlibat dengan kes-kes yang seperti ini. Katalah kutu di kampung yang 
sebulan  RM50  setahun  dapat  RM600  orang  lari.  Kemudian  denda  yang  dikenakan 
kepadanya sehingga RM500,000. Dia tipu RM600 denda RM500,000 atau sepuluh tahun 
penjara atau kedua-duanya.  Sedangkan seperti mana ada di antara Yang Berhormat sebut 
tadi ada syarikat-syarikat yang berselindung yang menamakan syarikat mereka seolah-olah 
mempunyai  perniagaan  besar  yang  sebenarnya  mereka  mengumpul  deposit  daripada 
pelabur-pelabur yang rata-ratanya orang kampung dan sebahagiannya orang profesional 
pun terkena sehingga RM30 juta. Kalaulah syarikat-syarikat begini RM30 juta dia tipu rakyat 
kita denda RM500,000 maknanya dia balance lagi RM29.5 juta. Berbanding dengan kutu-
kutu yang berlaku di kampung.   
Oleh itu, saya berharap sangat satu penjelasan yang menyeluruh, yang mana akta 
induk dan pindaan ini hendaklah diberitahu dengan jelas tentang tindakan-tindakan yang 
akan diambil kepada penganjur-penganjur ataupun syarikat-syarikat yang berkenaan dan 
biarlah denda ini lebih berbentuk kepada nilaian penipuan yang dilakukan seperti mana 
dalam bentuk rasuah misalnya bergantung kepada sepuluh kali ganda rasuah yang terlibat. 
Contohnya kutu ini kalau dia tipu RM600 kita boleh denda tiga empat kali ganda. Kalau 
yang RM30 juta tadi empat kali ganda sudah jadi RM1.2  bilion contohnya Tuan Yang di-
Pertua. Oleh kerana itu, selain daripada pindaan ini kerajaan haruslah juga memikirkan 
supaya mewujudkan satu akta yang boleh kita memberi lesen seperti mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Mumtaz tadi, supaya amalan ini terutama orang-orang di kampung 
yang menjadikan kutu ini sebagai satu bank mereka sendiri untuk sama ada mengumpulkan 
wang atau mendapatkan harta benda. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi Ahli Yang 
Berhormat turut berbahas? Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
 
 
 
 
62  DN 4.7.2011 
 
4.42 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan terima 
kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator.  Semuanya  ada  enam  iaitu  Yang 
Berhormat Senator Dato' Mustafa Kamal, Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah, Yang 
Berhormat Senator Datuk Hajah Wan Hazani, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun, 
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Haji 
Muhamad Yusof yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang (Larangan) Kumpulan Wang Kutu (Pindaan) 2011 ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sukacita saya menjelaskan sekali lagi iaitu konsep kutu 
dalam  pindaan  akta  baru  ini  satu  mukadimah  tadi  jelas  saya  mengatakan  bahawa, 
pertamanya Akta (Larangan) Kumpulan Kutu ini dipinda adalah untuk melarang pendaftaran 
ataupun pelesenan sesuatu perniagaan yang dianjurkan dengan niat untuk mendapatkan 
keuntungan daripada menganjurkan perniagaan pelaburan wang kutu ini melalui kutipan 
komisen atau fees.   
Keduanya, pindaan akta pada hari ini adalah berkaitan dengan hukuman iaitu di 
mana dalam seksyen 3, akta ini jelas menyatakan dengan izin, “it shall be unlawful for 
person or any person to carry on the business of promoting ‘kootu’ fund and any person 
who carries on such business shall be guilty of an offence.”  Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
hukuman dahulunya dikatakan RM5,000 dan penjara tiga tahun kini ialah, iaitu menjadi 
RM500,000 dan penjaranya adalah sepuluh tahun. Ini bermakna bahawa fokus kita adalah 
kepada penganjur kutu yang melibatkan unsur perniagaan. Maka tidak timbulnya soal kutu 
yang disebutkan oleh ada di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator di mana kutu di 
pejabat, di kampung-kampung kita faham di antara sanak-saudara, antara sahabat handai 
ataupun antara jiran tetangga, di tempat kerja kita di mana penganjur kutu menjalankan 
kutu pusingan biasa. Kalau pusingan biasa sesama mereka contohnya kalau ada sepuluh 
orang setiap orang mengeluarkan RM100 akhirnya kita mendapat RM1,000 seorang setiap 
kali kita akan memberi secara pusingan bergilir-gilir dan tiada sesiapa yang mengambil 
keuntungan daripada itu, maka tiada tindakan akan dikenakan oleh kerajaan terhadap 
penganjur kutu yang menjalankan kutu pusingan biasa ini. So, saya harap Ahli-ahli Yang 
Berhormat jelas tentang hal ini. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Dato' Mustafa Kamal, apakah tindakan 
kutu yang kecil dalam lingkungan lapan atau yang terlibat dalam pindaan ini yang telah 
saya nyatakan di sini, bahawa permainan secara tradisional yang tiada elemen perniagaan 
inilah tidak akan dijatuhkan di bawah akta ini.  
Dan untuk Yang Berhormat Datuk Subbaiyah, apakah pindaan ini dapat merangka 
sistem alternatif menggunakan kegiatan kutu diamalkan oleh golongan suri rumah dan di 
luar bandar? Akta atau pindaan ini tidak memperuntukkan apa-apa sistem alternatif tetapi 
melarang kegiatan kutu yang bersifat perniagaan yang mengaut keuntungan yang berlipat 
ganda, yang akhirnya akan merugikan mereka yang menyertai skim tersebut. 
Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah sekali lagi bertanya berapa banyak 
syarikat yang telah diambil tindakan. Seperti yang telah saya nyatakan tadi sebenarnya ada 
empat iaitu Grand Merger Network and Services, Crystal Charisma Enterprise, World 
Heritage Resources dan Al Falah Global Resources. Untuk menjawab Yang Berhormat 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor perundangan perlu diselaraskan di 
antara undang-undang kutu dan undang-undang lain atau undang-undang jenayah supaya 
kesalahan ini dihukum dengan setimpal.   
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator kesalahan di bawah akta kutu telah pun 
digazet sebagai predicate offence iaitu kesalahan predikat di bawah Akta Penggubahan 
Wang Haram iaitu Anti Money Laundering Act, dengan izin, yang mana aset perniagaan 
penganjur kutu ini boleh kita bekukan dan untuk menjawab iaitu Puan Hajah Zainun dalam 
seksyen 5 berhubung dengan perlesenan perniagaan sama ada termasuk di Sabah dan 
Sarawak. Adakah pindaan ini terpakai di Sabah dan Sarawak. Untuk Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Zainun pindaan seksyen 3 ini terpakai ke atas semua perniagaan 
termasuk di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak.   
DN 4.7.2011    63 
 
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz tiada tafsiran perniagaan di bawah akta kutu 
ini.  Untuk makluman Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz, seksyen 2, Akta Pendaftaran 
Perniagaan  1956  ditafsirkan  perniagaan  sebagai  meliputi  tiap-tiap  bentuk  trade 
(perdagangan) pertukangan, pekerjaan profesion atau aktiviti lain yang dijalankan bagi 
maksud mendapatkan keuntungan.   
Begitu  juga  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Hajah  Mumtaz  juga  bertanyakan 
adakah boleh diperluaskan undang-undang larangan wang kutu ini bagi membenarkan 
kegiatan kutu bagi membolehkan skim kutu dijatuhkan bagi kes-kes yang mendapatkan 
tabungan wang. Untuk makluman Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz, Akta (Larangan) 
Kumpulan Wang Kutu 1971 ini sebenarnya tidak melarang kegiatan kutu di kalangan suri 
rumah dan mana-mana golongan bagi tujuan menabung. 
■1650 
Lagi satu soalan yang dibangkitkan ialah adakah boleh dibenarkan kegiatan kutu 
dengan pemantauan. Apa yang dilarang adalah kegiatan kutu yang dijalankan secara 
perniagaan dan pengambilan komisen secara berlipat ganda oleh penganjur kutu. Maka, 
tidak perlu tidak dibenarkan kegiatan kutu bagi tabungan kerana kegiatan sebegini tidak 
jatuh di bawah larangan di bawah akta ini.   
Akhir sekali untuk menjawab Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin 
Husin, akta induk dan pindaan diberi penjelasan mengenai tindakan-tindakan yang diambil 
bergantung kepada jumlah yang terlibat. Contohnya kalau katakan RM600 yang dikutip di 
kampung-kampung, dendanya perlulah – dendanya tidak tinggi dan haruslah bersesuaian.   
Untuk makluman Yang Berhormat, akta ini tidak melarang kegiatan tabungan yang 
diadakan di luar bandar dan golongan suri rumah. Maka, tidak timbul isu melesenkan 
kegiatan  tabungan  sebegini.  Sama  ada  tindakan  itu  harus  setimpal,  cadangan  Yang 
Berhormat sudah pastinya kita akan pertimbangkan dan untuk penambahbaikan akta-akta 
ini pada masa-masa akan datang.  
Saya sekali lagi ingin mengucapkan... 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon penjelasan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Hajah Zainon, pihak Timbalan Menteri ada 
menyatakan bahawa pindaan seksyen 3 iaitu RM5,000 ke RM500,000 dan juga perkataan 
”tiga” digantikan dengan perkataan ”sepuluh” akan juga diterima pakai ke Sabah. Jadi 
soalan saya, kenapa kita tidak meminda perkara seksyen 5(7) serentak dengan pindaan 
yang kita buat hari ini?  Terima kasih. 
Dato’ Tan Lian Hoe: Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya akta ini 
dipinda sebenarnya ia merangkumi bukan sahaja di Semenanjung tetapi di seluruh Sabah 
dan Sarawak. Dengan kata lain, it is understood ya.  
Sekian sahaja yang dapat saya jawab dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  pun  memberi  cadangan-
cadangan yang baik terutamanya untuk supaya kita pertimbangkan iaitu setimpalnya denda 
terhadap pesalah penganjur kutu ini adalah satu cadangan yang baik di mana kita dapat 
menambah baikkan akta pada masa-masa yang akan datang.  Sekian, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa.  
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
64  DN 4.7.2011 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG MAKTAB KERJASAMA 
(PERBADANAN) (PINDAAN) 2010 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
4.56 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon  mencadangkan supaya  suatu  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
meminda Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968 dan untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dan bersampingan dengannya dibacakan 
kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Maktab  Kerjasama  Malaysia 
(MKM) ditubuhkan pada tahun 1956 dan telah diperbadankan sebagai sebuah badan 
berkanun melalui Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968 (Akta 437). Tujuan utama 
MKM  ditubuhkan  adalah  untuk  mengembangkan  dan  menggalakkan  pengajian  dalam 
bidang koperasi. Di awal penubuhannya, MKM memberi tumpuan kepada melatih pegawai 
kerajaan, namun, apabila ianya diperbadankan sebagai sebuah badan berkanun pada 
tahun 1968 melalui Akta 437, fungsi MKM diperluaskan untuk melatih anggota lembaga dan 
kakitangan koperasi.  
Selaras dengan prinsip koperasi iaitu memberi keutamaan kepada latihan, maka 
setiap koperasi diwajibkan untuk mencarum sebanyak 2 peratus daripada keuntungan 
bersih setiap tahun kepada Tabung Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi yang 
diuruskan oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Dalam hal ini, hanya koperasi sekolah 
dikecualikan daripada caruman tersebut. Sebahagian besar kegunaan tabung ini adalah 
untuk membiayai program anjuran MKM bagi menyediakan modal insan dalam gerakan 
koperasi.   
Gerakan  koperasi  di  Malaysia  telah  wujud  sejak  tahun  1922.  Sehingga  kini, 
koperasi telah terlibat dalam pelbagai bidang dan sektor ekonomi serta dianggotai oleh 
pelbagai lapisan masyarakat. Sektor ekonomi yang diceburi oleh koperasi adalah seperti 
perkhidmatan  kewangan,  pemborongan  dan  peruncitan,  pelancongan,  pertanian  dan 
perladangan dan lain-lain. Bidang ekonomi ini mampu melonjak pendapatan koperasi ke 
tahap yang lebih tinggi. Di samping itu, koperasi telah mengambil langkah meneroka bidang 
pertumbuhan baru dan tidak hanya bergiat dalam bidang-bidang tradisional sahaja.  
Ini  bagi  memastikan  koperasi  berkembang  bagi  menjadi  agen  pertumbuhan 
ekonomi dan berupaya memberi sumbangan yang lebih besar kepada Keluaran Dalam 
Negara Kasar. Untuk tujuan itu, MKM telah diamanahkan untuk meningkatkan pengetahuan 
dan kemahiran modal insan gerakan koperasi melalui latihan, pendidikan, khidmat nasihat 
dan penyelidikan. Selain itu, bagi memastikan bahawa koperasi ditadbir secara profesional, 
maka pelajar lepasan SPM turut diberi peluang mengikuti kursus peringkat diploma dan 
membuka peluang untuk mereka berkhidmat dengan koperasi.  
■1700 
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa memberi 
penekanan kepada pembangunan modal insan dalam gerakan koperasi bagi menjamin 
supaya koperasi diurus secara lebih profesional.  
DN 4.7.2011    65 
 
Dalam  hubungan  ini  MKM  wajar  dilihat  sebagai  pemangkin  kepada  usaha 
melahirkan golongan pengurusan koperasi yang mahir dan berpengetahuan tinggi dalam 
selok-belok pentadbiran koperasi. Ini bagi membolehkan koperasi bersaing dalam pasaran 
dan meneroka bidang pertumbuhan baru yang mampu memberi pulangan dan keberhasilan 
yang tinggi.  
Cadangan pindaan Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) 1968 (Akta 437) akan 
membolehkan MKM mencapai visi dan misinya dan melaksanakan pelbagai bentuk latihan 
dan pendidikan jangka pendek dan jangka panjang sehingga ke peringkat antarabangsa. Ini 
termasuklah dalam bidang penyelidikan, konsultasi, jaringan kerjasama dan lain-lain fungsi 
yang  dapat  menambah  ilmu  pengetahuan  anggota  dan  pemimpin  koperasi.Justeru 
meningkatkan prestasi mereka dan seterusnya memajukan gerakan koperasi di negara ini. 
Akta 437 telah mengalami pindaan kecil pada tahun 1999 yang hanya melibatkan 
penyelarasan berikutan perubahan pentadbiran sahaja. Namun masih terdapat kekurangan 
di dalam akta untuk membolehkan MKM menjalankan fungsi penubuhannya selaras dengan 
peredaran masa dan perubahan peranan gerakan koperasi dalam sektor ekonomi. Objektif 
pindaan Akta 437 ini adalah untuk memperkemaskan tadbir urus MKM, supaya MKM dapat 
merancang  dan  menjalankan  program  yang  inovatif  dan  kreatif  bagi  menyokong 
pembangunan gerakan koperasi ke arah yang lebih berdaya saing dan berdaya maju.  
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli  Yang  Berhormat,  izinkan  saya  seterusnya 
memaklumkan  beberapa  ciri  utama  rang  undang-undang  ini.  Pindaan  Akta  437  ini 
melibatkan sepuluh fasal iaitu fasal 3 hingga fasal 9 dan fasal 13 hingga fasal 15. 
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 3 Akta 437 untuk membuat peruntukan 
mengenai penubuhan Maktab Koperasi Malaysia sebagai satu pertubuhan perbadanan iaitu 
melibatkan pertukaran nama dari Maktab Kerjasama Malaysia kepada Maktab Koperasi 
Malaysia (MKM) supaya ia lebih dikenali dan melambangkan peranannya untuk memajukan 
gerakan koperasi.  
Fasal  4  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  4  Akta  437  untuk  mengadakan 
peruntukan yang lebih komprehensif mengenai fungsi MKM seperti berikut: 
(a)  menyediakan kursus pengajian koperasi dan bidang-bidang lain 
yang  berkaitan  dan  penganugerahan sijil  atau diploma yang 
sesuai; 
(b)  menerbitkan  atau  membantu  dalam  penerbitan  bahan  yang 
berkaitan dengan koperasi atau perkara-perkara yang berkaitan 
dengannya; 
(c)  membuat  kaedah  sebagaimana  yang  perlu  bagi  mengatur 
tanggungjawab  dan  mengawal  pegawai  dan  kakitangan  dan 
mengenakan  apa-apa  bayaran  bagi  mana-mana  kursus 
pengajian sebagaimana yang difikirkan patut; 
(d)  menjalankan penyelidikan atas perkara berkaitan koperasi; 
(e)  menyediakan khidmat konsultasi; 
(f)  menjalankan kursus, penyelidikan, konsultasi dan perkhidmatan 
berteraskan  ilmu  bersama-sama  secara  bergabung,  secara 
usaha  sama  atau  selainnya  dengan  mana-mana  institusi 
pengajian  tinggi  atau  badan  profesional  atau  mana-mana 
pertubuhan di dalam atau di luar Malaysia; dan 
(g)  menasihati menteri mengenai semua perkara yang berkaitan 
dengan pembangunan modal insan. 
Fasal 5 bertujuan memasukkan seksyen baru ke dalam Akta 437 iaitu seksyen 4A 
hingga 4P.  
Seksyen 4A bertujuan memperuntukkan kuasa kepada Maktab Koperasi Malaysia 
seperti berikut:  
66  DN 4.7.2011 
 
(a)  menganugerahkan diploma dan sijil dan kepujian akademik lain 
kepada  orang  yang  telah  mengikuti  kursus  pengajian  yang 
diluluskan oleh MKM dan telah memenuhi apa-apa kehendak 
lain yang ditentukan oleh lembaga atau yang telah ditetapkan; 
(b)  mengadakan  dan  menganugerahkan  biasiswa,  dermasiswa, 
pingat, hadiah dan bentuk-bentuk kepujian lain, anugerah atau 
bantuan  berkenaan  dengan  latihan,  pendidikan  dan  aktiviti-
aktiviti lain yang ada di MKM; 
(c)  memberi pinjaman atau bantuan kewangan kepada pelajar yang 
patut menerimanya mengikut apa-apa terma dan syarat yang 
diluluskan oleh lembaga; 
(d)  memasarkan  atau  mengkomersialkan  perkhidmatan,  hasil 
penyelidikan dan keluaran MKM; 
(e)  menuntut  dan  menerima  apa-apa  fi  yang  ditentukan  oleh 
lembaga atau apa yang ditetapkan dari semasa ke semasa; 
(f)  melakukan  apa-apa  perbuatan  atau  perkara  sama  ada 
bersampingan dengan atau sebagai pematuhan kepada kuasa 
tersebut  yang  dibuat  bagi  meningkatkan  pendidikan,  latihan, 
kewangan, pentadbiran, kebajikan dan disiplin di MKM; dan 
(g)  menubuhkan atau menggalakkan penubuhan syarikat di bawah 
Akta Syarikat 1965 (Act 125) untuk menjalankan atau terlibat 
dalam sebarang aktiviti yang dirancang atau dilaksanakan oleh 
MKM dengan persetujuan Kementerian Kewangan.  
Seksyen  4B  hingga  4K  adalah  peruntukan-peruntukan  mengenai  tadbir  urus 
lembaga  pengarah  di  mana  seksyen  4B  memperuntukkan  penubuhan  dan  komposisi 
Lembaga  Maktab  Koperasi  Malaysia  yang  ditubuhkan  untuk  menggantikan  Majlis 
Kerjasama Malaysia sebagai badan pentadbiran maktab dengan jawatan pengerusi dilantik 
oleh Menteri. 
Seksyen 4C bertujuan untuk memperuntukkan kriteria bagi kehilangan kelayakan 
untuk menjadi Anggota Lembaga Pengarah Maktab Koperasi Malaysia.  
Seksyen  4D  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  perjalanan 
sementara fungsi-fungsi pengerusi semasa apa-apa tempoh kekosongan jawatan. 
Seksyen 4E adalah mengenai kekosongan jawatan. 
Seksyen 4F memperkatakan pembatalan pelantikan anggota Lembaga Pengarah 
Koperasi Malaysia.  
Seksyen 4G berhubung dengan mesyuarat lembaga dan penyimpanan minit.   
Seksyen 4H bertujuan membuat peruntukan mengenai penzahiran kepentingan 
oleh anggota Lembaga Maktab Koperasi Malaysia.   
Seksyen 4I bertujuan untuk membenarkan lembaga untuk mengundang orang lain 
menghadiri mesyuaratnya.   
Seksyen 4J membuat peruntukan mengenai pembayaran elaun kepada Anggota 
Lembaga Pengarah Maktab Koperasi Malaysia dan anggota mana-mana jawatankuasa.  
Seksyen 4K memperuntukkan kesahan tindakan dan prosiding lembaga MKM 
sekiranya  berlaku  kekosongan  dalam  keanggotaan  atau  kecacatan  dalam  penubuhan 
lembaga atau berlaku sesuatu peninggalan, kecacatan atau ketidakteraturan yang tidak 
menyentuh merit hal ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Ahli  Yang  Berhormat,  seterusnya  seksyen  4L 
memperuntukkan pelantikan Ketua Pengarah Maktab Koperasi Malaysia yang dahulunya 
diberi gelaran Pengarah.  
DN 4.7.2011    67 
 
Seksyen 4M memperuntukkan mengenai pelantikan pegawai dan kakitangan yang 
diperlukan bagi menjalankan tujuan MKM.   
Manakala  seksyen  4N  pula  bertujuan  membolehkan  MKM  menubuhkan 
cawangan-cawangannya supaya aktiviti latihan dapat sampai kepada rakyat seluruh negara 
termasuk Sabah dan Sarawak.   
Seksyen 4O berhubung dengan kuasa Menteri untuk memberi arahan kepada 
lembaga dan seksyen 4P memperkatakan mengenai meterai perbadanan maktab. 
Fasal seterusnya adalah fasal 6 yang bertujuan untuk meminda seksyen 5 Akta 
437 bagi membuat peruntukan mengenai penubuhan Jawatankuasa Pengajian yang akan 
membuat  cadangan  atau  syllabus  yang  diperlukan  bagi  sebarang  kursus,  kaedah 
peperiksaan untuk pemberian diploma bagi sebarang kursus yang dijalankan dan lain-lain 
perkara berkaitan yang dirujuk kepada Jawatankuasa Pengajian. Jawatankuasa Pengajian 
adalah terdiri daripada berikut: 
(a)  Ketua Pengarah selaku pengerusi; 
(b)  Timbalan Ketua Pengarah; 
(c)  wakil Suruhanjaya Koperasi Malaysia; dan 
(d)  dua wakil institusi pengajian tinggi. 
Fasal  7  bertujuan  untuk  memasukkan  seksyen  5A  ke  dalam  Akta  437  bagi 
membenarkan lembaga menubuhkan apa-apa jawatankuasa sebagaimana yang difikirkan 
patut oleh Lembaga.   
■1710 
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 7A dan 7B ke dalam Akta 437.   
Seksyen  7A  bertujuan  untuk  membuat  peruntukan  mengenai  penubuhan 
Kumpulan  Wang  Rizab,  sementara  seksyen  7B  merupakan  peruntukan  mengenai 
penubuhan dan pengurusan Kumpulan Wang Simpanan Caruman. Penubuhan kumpulan 
wang ini adalah selaras dengan amalan badan-badan berkanun lain.   
Pindaan juga dibuat ke atas fasal 9 yang bertujuan untuk memasukkan seksyen 
8A ke dalam Akta 437 untuk membolehkan lembaga bagi pihak maktab menerima apa-apa 
harta  dan  wang  melalui  pemberian  hadiah,  pemberian  wasiat,  bantuan,  legasi  atau 
sebaliknya untuk membantu kewangan maktab. 
Fasal 13 pula bertujuan memasukkan seksyen 12A hingga 12G untuk melindungi 
lembaga dan kakitangan daripada tindakan undang-undang. Seksyen 12A di bawah fasal 
ini memperuntukkan pemakaian Akta Perlindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 (Akta 198) 
bagi  apa-apa  tindakan  guaman,  pendakwaan  atau  prosiding  terhadap  maktab  atau 
lembaga, anggotanya atau anggota jawatankuasa, pegawai, kakitangan atau agen maktab.   
Seksyen 12B memperuntukkan bahawa tiap-tiap anggota lembaga atau mana-
mana pegawai, kakitangan atau agen maktab hendaklah disifatkan sebagai pekhidmat 
awam mengikut pengertian Kanun Keseksaan Akta 574 semasa menjalankan tugasnya di 
bawah Akta 437.   
Seksyen  12C  mengenakan  obligasi  kerahsiaan  berkenaan  dengan  apa-apa 
maklumat berhubung dengan maktab ke atas anggota lembaga atau mana-mana pegawai, 
kakitangan dan agen maktab, mana-mana anggota jawatankuasa atau mana-mana orang 
yang di undang untuk menghadiri mana-mana mesyuarat lembaga atau jawatankuasa.   
Seksyen 12D bertujuan untuk memperuntukkan bahawa maktab boleh diwakili 
oleh mana-mana orang atau pegawai dalam prosiding sivil oleh atau terhadap maktab. 
Seksyen 12E memperuntukkan perlindungan lembaga, anggota lembaga, maktab 
dan pegawai serta kakitangannya atau mana-mana orang yang bertindak secara sah bagi 
pihak  maktab  terhadap  apa-apa  tindakan  atau  guaman  bagi  apa-apa  perbuatan  atau 
peninggalan yang dilakukan secara suci hati.   
68  DN 4.7.2011 
 
Seksyen 12F memperuntukkan kuasa lembaga untuk membuat kaedah-kaedah 
dan  garis  panduan,  manakala  seksyen  12G  memperuntukkan  kuasa  Menteri  untuk 
membuat peraturan-peraturan.   
Fasal  14  bertujuan  untuk  meminda  Akta  437  dengan  menghapuskan  jadual 
kepada seksyen 3 akta tersebut. Jadual tersebut adalah mengenai pelantikan, penamatan 
tempoh dan pelantikan semula sebagai Ahli Majlis MKM. Pelucutan hak sebagai ahli majlis, 
kekerapan mesyuarat majlis dan bilangan kuorum yang membolehkan mesyuarat majlis 
diadakan. Perkara-perkara tersebut telah pun dimasukkan dalam fasal 5 yang disebutkan 
tadi. 
Fasal 15 bertujuan untuk memperuntukkan peruntukan kecualian dan peralihan 
serta pertukaran nama Maktab Kerjasama Malaysia kepada Maktab Koperasi Malaysia. 
Tuan  Yang  di-Pertua  serta  Ahli  Yang  Berhormat,  kementerian  mempunyai 
keyakinan sepenuhnya bahawa pindaan rang undang-undang ini akan membawa kebaikan 
kepada semua pihak yang terlibat secara langsung atau tidak langsung dalam latihan dan 
pendidikan koperasi.  Peruntukan yang telah digariskan akan memantapkan tadbir urus 
Maktab  Kerjasama  Koperasi  Malaysia  serta  membolehkan  maktab  ini  menjalankan 
tanggungjawab  untuk  membangunkan  modal  insan  bagi  gerakan  koperasi.  Oleh  itu, 
sokongan  dan  kerjasama  daripada  semua  pihak  termasuk  daripada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah amat diharapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Maktab Kerjasama 
(Perbadanan) 1968 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Datuk Hajah Fatimah binti Hamat.  
 
5.15 ptg. 
Datuk  Hajah  Fatimah  binti  Hamat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih di atas kesempatan yang diberikan untuk turut sama membahaskan rang 
undang-undang Maktab Kerjasama Perbadanan (Pindaan) 2010.  
  Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah mengambil inisiatif 
meminda Akta Maktab Kerjasama Perbadanan atau Akta 437 ini yang telah berusia lebih 42 
tahun iaitu semenjak 1 November 1968 lagi. Sepatutnya pindaan ini telah dilakukan lebih 
awal lagi. Begitu pun, saya mengalu-alukan perubahan atau pertukaran dari nama Maktab 
Kerjasama Malaysia kepada Maktab Koperasi Malaysia sesuai dengan peranannya yang 
lebih luas. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Maktab  Kerjasama  Malaysia  adalah  merupakan  satu-
satunya institusi pendidikan koperasi di negara ini dan telah ditubuhkan semenjak tahun 
1956 lagi serta diperbadankan sebagai sebuah badan berkanun pada 1968. MKM telah 
diberi tanggungjawab sebagai sebuah institusi yang menyediakan latihan dan pendidikan 
koperasi untuk gerakan koperasi di negara ini. Semenjak itu, gerakan koperasi ini telah 
bermula semenjak tahun 1922 lagi. Perkembangan koperasi begitu pesat daripada 2,243 
buah koperasi dengan keahlian sebanyak 267,685 orang dengan modal RM74,500,354 
pada tahun 1958 berbanding dengan sehingga 31 Disember 2009, bilangan koperasi 
berjumlah 7,215 dengan keahlian seramai 6,783,775 dan jumlah modal syer sebanyak 
RM8.9 bilion dengan aset berjumlah RM65 bilion.   
Peranan MKM ini begitu penting dalam perkembangan koperasi. Justeru pindaan 
Akta Maktab Kerjasama (Perbadanan) ini adalah penting dan sewajarnya dipinda lebih awal 
selari dengan perkembangan koperasi negara. Perubahan dan pertukaran nama Maktab 
Kerjasama  Malaysia  kepada  Maktab  Koperasi  Malaysia  amatlah  wajar  selari  dengan 
perkembangan koperasi negara. 
DN 4.7.2011    69 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Perbadanan  Maktab  Kerjasama  (Pindaan)  2010  telah 
melakukan pindaan yang menyeluruh kepada akta ibu iaitu Akta 437 yang pada pendapat 
saya adalah untuk memartabatkan Maktab Koperasi Malaysia dari segi peranan, fungsi dan 
objektif  penubuhannya  selari  dengan  perkembangan  koperasi  global  dan  keperluan 
pendidikan koperasi yang lebih komprehensif.  
Penggantian  seksyen  4  iaitu  fungsi  maktab  yang  sebelum  ini  hanya  empat 
mengikut akta ibu ditambah kepada tujuh iaitu seksyen 4(e), (f) dan (g) yang memasukkan 
peranan MKM termasuklah khidmat perunding, menganjurkan kursus secara usaha sama 
dengan institusi pengajian tinggi atau badan profesional di dalam dan di luar negara serta 
menasihatkan Yang Berhormat Menteri berhubung dengan latihan dan pendidikan koperasi.   
■1720 
  Langkah ini akan menaikkan lagi taraf dan pengiktirafan sijil, diploma dan ijazah 
yang dikeluarkan oleh MKM. Pindaan akta ini juga memasukkan seksyen baru iaitu seksyen 
4(a) hingga 4(p) antaranya menyentuh tentang kuasa maktab dan Lembaga Pengarah 
Maktab  termasuklah  fungsi  Pengerusi,  Lembaga  Pengarah  dan  Ahli-ahli  Lembaga 
Pengarah. Seksyen 4(b), 2(a) menyatakan tempoh perkhidmatan Ahli Lembaga Pengarah 
kecuali  Pengerusi  Eksekutif  Malaysia  Co-operative  Societies  Commission  dan  Ketua 
Pengarah Maktab.   
  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  mengapa  kedua-dua  ini 
dikecualikan dan tempoh perkhidmatan dua tahun. Saya ingin mencadangkan agar jawatan 
Pengerusi Lembaga Pengarah dihadkan bagi tempoh tidak lebih lima tahun. Saya ingin juga 
mencadangkan agar enam orang yang dilantik bagi mewakili gerakan koperasi di negara ini 
hendaklah diwakili oleh pelbagai jenis koperasi seperti koperasi kredit, koperasi pengguna, 
koperasi sekolah, koperasi pertanian dan sebagainya. Saya juga ingin mencadangkan agar 
jumlah Lembaga Pengarah seramai 15 orang dikaji semula kepada jumlah yang lebih 
sesuai demi menjimatkan wang MKM.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang seksyen baru iaitu seksyen 
8(a) yang membolehkan Lembaga bagi pihak maktab menerima apa-apa harta dan wang 
melalui pemberian, hadiah, bantuan dan sebagainya untuk membantu kewangan maktab. 
Langkah ini adalah wajar memandangkan pada masa kini pentadbiran MKM dibiayai oleh 
Kumpulan Wang Amanah Pendidikan Koperasi yang menerima caruman daripada koperasi-
koperasi di negara ini.   
  Mulai tahun 1969, koperasi-koperasi telah diwajibkan membuat caruman sebanyak 
2  peratus  daripada  keuntungan  bersih  kepada  Kumpulan  Wang  Amanah  Pendidikan 
Koperasi. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan jumlah sumbangan dari koperasi-
koperasi yang telah diterima bagi tempoh tahun 2009 dan tahun 2010.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan koperasi sekolah 
bagi menggalakkan penyertaan pelajar dan aktiviti koperasi khususnya untuk melahirkan 
generasi muda yang bersatu secara sukarela demi mencapai kepentingan bersama di 
bidang ekonomi, sosial melalui badan yang dimiliki bersama dan yang terkawal secara 
demokrasi.   
Berdasarkan statistik bagi tempoh hingga 31 Disember 2009, sepuluh koperasi 
sekolah mengikut perolehan tertinggi didominasi oleh lapan Maktab Rendah Sains MARA. 
Antaranya MRSM Gemencheh, Negeri Sembilan yang mempunyai 477 orang ahli dengan 
modal syer RM11,600 sahaja, tetapi mempunyai aset terkumpul sebanyak RM247,326 dan 
perolehan sebanyak RM782,374 bagi tahun 2009. Begitu juga perolehan lain-lain MRSM 
seperti MRSM Langkawi RM694,573, MRSM Merbok, Kedah RM694,268, MRSM Kepala 
Batas  RM610,747,  MRSM  Kota  Putra,  Terengganu  RM603,091  dan  lain-lain  MRSM. 
Pencapaian ini sungguh membanggakan. 
  Budaya  dan  aktiviti  koperasi  begitu  subur  dipupuk  di  MRSM.  Saya  ingin 
mencadangkan agar kejayaan koperasi MRSM–MRSM ini dijadikan model untuk dicontohi 
untuk  lain-lain  koperasi  sekolah.  Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kerajaan  untuk 
menyatakan  jumlah  koperasi  sekolah,  bilangan  ahli  dan  modal  syer  yang  dapat 
dikumpulkan.  
70  DN 4.7.2011 
 
Saya  ingin  juga  mendapat  penjelasan  kerajaan  sejauh  manakah  MKM 
menyediakan pendidikan dan kursus dalam bidang koperasi khususnya koperasi sekolah 
serta langkah-langkah koperasi bagi memaju dan membangunkan koperasi sekolah seluruh 
negara.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh 
tentang Angkatan Koperasi Kebangsaan Malaysia Berhad (ANGKASA) yang merupakan 
koperasi apex atau koperasi puncak yang telah diasaskan oleh gerakan koperasi di negara 
ini melalui Kongres Koperasi Pertama pada tahun 1966 dan Kongres Koperasi Kedua pada 
tahun 1971 serta ditubuhkan dan didaftarkan dengan rasminya pada 12 Mei 1971.   
Sebagai koperasi apex ianya memperjuangkan cita-cita serta hak kepentingan 
gerakan koperasi di negara ini. Objektif penubuhan ANGKASA antaranya adalah untuk 
menyatupadukan  koperasi-koperasi  di  Malaysia.  Melaksanakan  program  pendidikan 
koperasi dan mengadakan  pelbagai kemudahan perkhidmatan untuk ahli-ahli koperasi.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan berikut: 
(i)  perkhidmatan yang disediakan dan diuruskan oleh Bahagian 4P 
pendidikan,  penerangan,  penerbitan  dan  perkhidmatan 
khususnya kepada koperasi sekolah; 
(ii)  jumlah potongan yang dikutip oleh Biro Perkhidmatan ANGKASA 
(BPA) iaitu sistem potongan gaji di jabatan-jabatan kerajaan bagi 
memudahkan kepada koperasi dan lain-lain untuk mendapatkan 
bayaran seperti yuran, saham, pinjaman dan sebagainya dengan 
lebih sistematik; dan  
(iii)  sejauh  manakah  kejayaan  Pelaburan  Amanah  Saham 
ANGKASA (ASA) yang telah dilancarkan secara rasminya pada 
24 April 1998 lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap agar pindaan rang undang-undang 
ini  akan  membolehkan  Maktab  Koperasi  Malaysia  meningkatkan  perkhidmatan  bagi 
memberikan pendidikan, latihan dan kursus kepada 164 koperasi besar, 387 koperasi 
sederhana dan 740 koperasi kecil serta 5,924 koperasi mikro. Saya ingin mendapatkan 
penjelasan MKM berhubung program-program sangkutan, program latihan dan program 
penyelidikan yang dijalankan secara kerjasama dengan badan-badan serta pertubuhan luar 
negara seperti Jepun dan sebagainya. Langkah MKM bagi memajukan koperasi konsumer 
di negara ini. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada satu minit 
lagi. Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat ingin berbahas.   
Dato’ Tan Lian Hoe:  Tuan Yang di-Pertua... 
■1730 
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang masa sudah 5.30 petang. Saya teruskan 
dengan satu usul. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk dikemukakan usul 
penangguhan.  
 
USUL 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 15(3) 
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
DN 4.7.2011    71 
 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan l 
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Mempertingkatkan Pegangan Ekuiti Kaum India Bagi Menjamin  
Masa Depan Dalam Arus Pembangunan Negara. 
5.31 ptg. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sejarah 
membuktikan pentingnya perkongsian kekayaan dan kemakmuran negara di kalangan 
rakyat sesebuah negara. Kegagalan berbuat demikian bakal mengundang bahaya konflik 
yang disemarakkan oleh rasa tidak puas hati sepertimana berlaku di sesetengah negara. 
Asal  penempatan  kaum  India  di  negara  bertumpu  kepada  pembangunan  sejak  pra 
kemerdekaan lagi di mana mereka ini dikerah dalam pembangunan infrastruktur negara 
termasuk  sektor  perhubungan,  perladangan,  perlombongan,  perkhidmatan  awam  dan 
sebagainya.  
Selepas kemerdekaan, walaupun di gelar negara tetapi kedudukan ekonomi kaum 
India  masih  tidak  membangun  berbanding  dengan  kaum  lain  atas  beberapa  sebab. 
Kerajaan juga sedar akan kelemahan ini dan satu dasar baru oleh mantan Perdana Menteri, 
Tun Dr. Mahathir dalam Rancangan Malaysia Kelapan telah merangka untuk meningkatkan 
pegangan ekuiti kaum India kepada 3 peratus dari 1.1 peratus dan atas usaha kerajaan, ia 
telah dinaikkan kepada 1.5 peratus tetapi kini telah turun ke paras 1.23 peratus.  
Walaupun usaha telah diambil bagi memperbaiki keadaan ini, tetapi komitmen 
kerajaan  dilihat  sebagai  sandiwara  kerana  tiada  mekanisme  yang  mantap  dalam 
mempertingkatkan kedudukan ekuiti ini. Penyelidikan membuktikan kegagalan menangani 
masalah ketidakseimbangan ekonomi ini akan menjurus kepada masalah sosial seperti 
gengsterisme,  dadah  dan  jenayah  lain.  Ini  jelas  dilihat  dari  jumlah  banduan  yang 
berketurunan India kini mencecah 16.48 peratus berbanding jumlah keseluruhan banduan 
Cina dan Melayu di negara ini. Berdasarkan perangkaan yang ada sehingga 2009, jurang 
pendapatan antara kaum terutamanya bumiputera dengan kaum Cina masih lagi jauh 
sedangkan di antara kaum India dengan kaum Cina berjaya dikurangkan tetapi secara 
keseluruhannya,  kedudukan  ekuiti  kaum  India  telah  turun  kepada  paras  yang  amat 
berbahaya.  
Ekuiti kaum India juga dikira secara kolektif dan bukannya sebagai ekuiti individu, 
di mana kek ekonomi yang sepatutnya dikongsi dan dibahagikan kepada masyarakat India 
kini dimiliki oleh segelintir masyarakat yang terdiri daripada golongan yang berada, yang 
mencerminkan representasi yang tidak tepat. Perangkaan pekerja yang menerima gaji 
kurang dari RM1,500 ke bawah adalah sebanyak 8.5 peratus berbanding 38.9 peratus oleh 
kaum Cina manakala pekerja asing di negara ini mencatat 29.3 peratus jauh lebih tinggi 
daripada kaum India di negara ini.  
Untuk mengelakkan kaum India ketinggalan jauh daripada kaum-kaum lain di 
negara yang kita cintai ini, maka Kerajaan Persekutuan harus memberi perhatian yang 
serius  terhadap  peningkatan  ekuiti  kaum  India.  Apakah  kini  kerajaan  akan  berusaha 
mewujudkan satu Jabatan Pembangunan Hal Ehwal Kaum India di bawah naungan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri bagi menguruskan penyampaian bantuan serta 
kemudahan dalam aspek pembangunan ekonomi serta mewujudkan satu mekanisme yang 
holistik bagi memastikan kaum India tidak terpinggir dan hilang dalam arus pembangunan 
negara  
Komitmen  kerajaan  dalam  memelihara  sejarah  transformasi  negara  serta 
pengorbanan mereka dalam membantu dan mencapai tahap negara maju harus dihargai. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
 
72  DN 4.7.2011 
 
5.37 ptg. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan  kerana  ucapan  penangguhan  mengenai 
mempertingkatkan pegangan ekuiti kaum India bagi menjamin masa depan dalam arus 
pembangunan negara. Memang tepat masanya ucapan ini dapat dibentangkan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa berusaha memastikan 
pembangunan yang dilaksanakan memberi faedah kepada semua lapisan masyarakat dan 
dapat meningkatkan taraf hidup rakyat tanpa mengira kumpulan etnik. Selaras dengan 
dasar pembangunan inclusive, kerajaan melaksanakan pelbagai inisiatif dan program yang 
memberi faedah secara langsung kepada masyarakat India bagi memastikan masyarakat 
India  tidak  ketinggalan  dalam  arus  pembangunan  sosioekonomi  negara.  Dari  segi 
pendapatan isi rumah bulanan purata bagi kaum India menunjukkan peningkatan daripada 
RM3,456 pada tahun 2004 kepada RM3,999 pada tahun 2009 dan jurang pendapatan di 
antara kaum India dan kaum Cina berjaya dikurangkan daripada 1:1.28 kepada 1:1.25 
nisbahnya dalam tempoh yang sama.  
Penyertaan guna tenaga masyarakat India pada tahun 2008 bagi doktor adalah 
sebanyak 19.2 peratus, doktor gigi 15.8 peratus, doktor veterinar 22.5 peratus dan peguam 
23.1 peratus. Statistik terkini mengenai pemilikan ekuiti pada nilai par dalam syarikat berhad 
adalah berdasarkan data pada tahun 2008. Data pemilikan dan pecahan ekuiti dalam 
syarikat berhad mengikut komposisi etnik pada tahun 2008 adalah seperti berikut:  
 
KAUM  RINGGIT MALAYSIA (JUTA)  PERATUS  
bumiputera  127.407  21.9 
Cina  92.1  34.9 
India  9564.6  1.6 
lain-lain  698.8  0.1 
nomini  20,547.2  3.5 
warga asing  220.530  37 
■1740 
Dari segi pemilikan ekuiti nilai pegangan modal saham untuk etnik India terus 
meningkat daripada 6,967.8 juta pada nilai par pada tahun 2006 kepada 9,564.6 juta pada 
tahun 2008. Iaitu peningkatan sebanyak 37.3 peratus dalam tempoh berkenaan. Walau 
bagaimanapun, dari segi agihan peratus pemilikan ekuiti etnik India sebanyak 1.6 peratus 
pada  tahun  2008  adalah  masih  jauh  daripada  sasaran  pencapaian  pemilikan  ekuiti 
sebanyak 3 peratus menjelang tahun 2020. 
Oleh itu pelbagai program yang memberi faedah kepada masyarakat India untuk 
meningkatkan penyertaan dan pemilikan dalam ekuiti termasuklah pemilikan ekuiti dalam 
sektor  korporat  akan  terus  diberi  penekanan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat 
kerajaan telah menyediakan peluang untuk masyarakat India meningkatkan pemilikan ekuiti 
melalui pelaksanaan program saham amanah seperti Amanah Saham Malaysia (ASM) dan 
Amanah  Saham  1Malaysia  (AS1M).  ASM  telah  dilancarkan  pada  April  2009  dengan 
sebanyak 499.5 juta unit saham amanah diperuntukkan kepada masyarakat India telah 
habis dilanggan pada Julai 2009. Ini pertama kali langganan seperti ini diberi oleh kerajaan.  
Bagi Amanah Saham 1Malaysia pula sehingga Mei 2011 daripada keseluruhan 
1,498 juta unit saham amanah yang dikhususkan kepada masyarakat India masih terdapat 
baki sebanyak 723.65 juta unit saham amanah yang boleh dilanggan.  
Sehubungan itu masyarakat India diseru untuk menyertai skim unit saham amanah 
ini dalam membantu meningkatkan lagi pegangan ekuiti mereka. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, bagi Amanah Saham Malaysia dividen yang telah dikeluarkan adalah 6.8 
peratus dan bagi Amanah Saham 1Malaysia dividen yang telah dikeluarkannya adalah 6.35 
peratus. Maka kita galakkan masyarakat supaya melibat diri dalam pembelian saham-
saham ini.     
DN 4.7.2011    73 
 
Program  keusahawanan  dan  bantuan  kewangan  turut  dilaksanakan  dalam 
menggalakkan masyarakat India dalam bidang keusahawanan melalui Skim Pembangunan 
Usahawan Muda India (SPUMI). Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM35 juta 
sejak tahun 2008 bagi program ini untuk membantu dengan menyediakan kemudahan 
pembiayaan  mikro  kepada  usahawan  muda  India  yang  ingin  memulakan  perniagaan. 
Sehingga Januari 2011 sebanyak 2,174 orang usahawan India dari seluruh negara telah 
menerima bantuan sebanyak RM16.889 juta bagi program ini.  
Di samping itu terdapat juga program-program lain yang dijalankan termasuk 
program peningkatan pendapatan dan kualiti hidup isi rumah miskin dan berpendapatan 
rendah  khususnya  melalui  program  latihan  dan  kemahiran  seperti  program  latihan 
kemahiran untuk belia India dengan kerjasama Institusi Latihan Kemahiran Awam, sektor 
swasta dan badan bukan kerajaan (NGO), pinjaman perumahan melalui Skim Pembiayaan 
Perumahan Kos Rendah Bagi Pekerja-Pekerja Estet dan sebagainya. 
Selain daripada itu program peningkatan kapasiti, capacity buildings, dengan izin, 
Tuan  Yang  di-Pertua  seperti  program  pembangunan  kepimpinan  dan  sahsiah  turut 
dilaksanakan oleh NGO India seperti Yayasan Strategik Sosial. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat  kerajaan  juga  telah  menyediakan  peruntukan  melalui  bantuan  modal  bagi 
pembangunan Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan Tamil (SJKT). Peruntukan yang telah 
diluluskan bagi pembangunan SJK(T) sejak tahun 2008 adalah sebanyak 169.9 juta dan 
sehingga kini sebanyak 122.3 juta telah dibelanjakan.  
Kerajaan yakin melalui pelaksanaan pelbagai program ini, taraf hidup masyarakat 
India akan bertambah baik serta seiring dengan etnik lain secara keseluruhannya. Bantuan 
juga disediakan kepada golongan miskin tegar, miskin dan mudah miskin yang berdaftar 
dengan sistem e-Kasih oleh pelbagai kementerian, jabatan dan agensi kerajaan. Seyogia  
diingatkan Ahli Yang Berhormat bahawa walaupun mereka tidak terdaftar dalam senarai e-
Kasih, agensi-agensi seperti lapan agensi yang terlibat dalam bantuan golongan miskin 
masih melanjutkan bantuan yang diberi kepada mereka. 
Berdasarkan statistik e-Kasih sehingga 31 Mei 2011 hanya 593 ketua isi rumah 
miskin tegar masyarakat India daripada keseluruhan 13,686 KIR iaitu keluarga isi rumah 
miskin tegar berdaftar dan menerima bantuan. Kerajaan sedar bahawa dalam proses 
pendaftaran dan verifikasi masih ada beberapa ruang untuk diperbaiki. Proses ini sedang 
dijalankan.  Bagi  memastikan  golongan  pekerja  terus  terbela,  kerajaan  juga  telah 
memutuskan untuk melaksanakan dasar gaji minima yang akan menjadi faktor penolak 
kepada perubahan dalam struktur gaji di negara ini. 
Selaras  dengan  ini  Majlis  Perundingan  Gaji  Negara  telah  ditubuhkan  Rang 
Undang-undang Majlis Perundingan Gaji Negara (RUUMPGN) telah dibentangkan pada 
sesi Parlimen kali ini dan telah diluluskan di Dewan Rakyat. Majlis Perundingan Gaji Negara 
tersebut akan berperanan sebagai platform utama untuk menyelaras dan menetapkan 
kadar gaji minima bagi golongan pekerja mengikut setiap sektor dan kawasannya. Selain 
itu, Majlis tersebut juga akan memperincikan mekanisme pelaksanaan gaji minima serta  
memastikan ketetapan kadar tersebut dipatuhi mengikut peruntukan perundangan.  
Pelaksanaan dasar gaji minima ini akan menjadi pemangkin kepada peningkatan 
sosioekonomi masyarakat India di luar bandar khususnya dalam usaha mengecilkan jurang 
perbezaan antara kaum di Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, baru-baru ini 
Sime  Darby  telah  meningkatkan  RM200  daripada  gaji  minima  supaya  gajinya  akan 
mencecah RM1,000 dengan perumahan dan juga bantuan beras dan juga minyak masak 
diberi untuk menarik lebih ramai untuk berkecimpung dalam bidang perladangan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat... 
Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan:  Minta  mencelah  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Ataupun minta penjelasan. 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Boleh mencelah Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat... 
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Tidak boleh mencelah. 
74  DN 4.7.2011 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak dibenarkan. Sila duduk.  
Dato' Devamany a/l S. Krishnasamy: Sorry ya, dia tidak dibenarkan mencelah 
dalam ucapan penangguhan. Minta maaf Ahli Yang Berhormat ya. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat pada tahun 2008 kerajaan juga telah pun menubuhkan Jawatankuasa 
Kabinet Khas untuk masyarakat India yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  bagi mengenal pasti  isu dan permasalahan berkaitan  pembangunan 
sosioekonomi masyarakat India selaras dengan matlamat pembangunan negara. 
Di  samping  itu  kerajaan  juga  menubuhkan  satu  pasukan  petugas  khas 
pelaksanaan  Jawatankuasa  Kabinet  bagi  mengenal  pasti  dan  memantau  penyertaan 
masyarakat India  di  dalam program  dan    projek-projek pembangunan  yang  berfungsi 
sebagai urussetia kepada Jawatankuasa Kabinet tersebut dan memastikan  perancangan 
serta pelaksanaan program projek berjalan dengan lancar.  
Oleh yang demikian buat masa ini kerajaan belum bercadang untuk menubuhkan 
Jabatan Pembangunan Hal Ehwal Kaum India di bawah naungan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri seperti yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat kerana langkah-
langkah  yang  telah  diambil  adalah  memadai  untuk  memantau  isu-isu  pembangunan 
masyarakat  India  termasuklah  dalam  aspek  ekonomi  dan  pemilikan  ekuiti.  Ahli  Yang 
Berhormat saya akui bahawa ada masalah dalam pelaksanaan dan delivery. Maka itulah 
yang menjadi fokus kepada Jawatankuasa Petugas Khas Pelaksanaan, Jawatankuasa 
Kabinet tersebut.  
Di antara program utama yang dijalankan di bawah Jawatankuasa Kabinet ini 
adalah kempen ‘My Daftar’ yang dilancarkan pada 19 Februari 2011 yang bertujuan untuk 
mendaftar  dan  mendokumentasikan  maklumat  berkenaan  masyarakat  India  tidak 
mempunyai  dokumen  pengenalan  diri.  Seperti  sijil  kelahiran,  kad  pengenalan,  urusan 
kewarganegaraan dan sebagainya.  
Kempen ini mendapat kerjasama Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), Kementerian 
Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  dan  dibantu  oleh  NGO  serta  pasukan 
sukarelawan. Sehingga kini seramai 14,882 masyarakat India telah berdaftar dengan JPN. 
Daripada jumlah tersebut 9,568 orang telah menyerahkan borang manakala 5,314 lagi 
masih belum menyerahkan borang mereka untuk diproses.  
Kerajaan juga melalui Jawatankuasa Kabinet Masyarakat India melaksanakan 
program My Skills baru-baru ini. Ia merupakan usaha untuk membimbing dan menempatkan 
remaja dan belia India untuk mengikuti program latihan kemahiran untuk membantu mereka 
yang tercicir dalam pelajaran untuk mendapatkan pendidikan dan latihan kemahiran yang 
sewajarnya seperti yang dikatakan oleh Ahli Yang Berhormat bahawa golongan belia yang 
terlibat dalam pelbagai masalah jenayah adalah begitu tinggi. 
Sasaran program ini pada tahun 2011 adalah untuk menempatkan pelatih 6,000 
remaja dan belia India di institusi-institusi latihan kemahiran kerajaan. Selain daripada 
usaha yang dijalankan oleh kerajaan pencapaian sasaran peningkatan ekonomi kaum India 
juga bergantung kepada inisiatif yang dilaksanakan oleh mereka sendiri. Penyertaan efektif 
masyarakat India dalam ekonomi akan dapat dipertingkatkan sekiranya mereka mampu 
merebut  peluang  yang  sedia  ada.  Berusaha  untuk  meningkatkan  pengetahuan  dan 
kepakaran serta berupaya mengenal pasti peluang baru dalam pasaran terbuka. 
Kerajaan bersedia dan akan tetap menyediakan ekosistem untuk kewujudan dan 
juga peluang sebegitu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Usul  Penangguhan 
sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi, hari Selasa, 5 Julai 2011. Terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.51 petang.    
DN 4.7.2011    75 
 
 
 
