 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Peralatan untuk Jabatan Oftalmologi di 
     Hospital Besar Melaka 
         - YB. Tuan Khoo Poay Tiong (Kota Melaka)        [Halaman     1] 
 
o  EOT oleh KPKT  
         - YB. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang)       [Halaman     2] 
 KKDR. 02.12.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 2 Disember 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Peralatan untuk Jabatan Oftalmologi di Hospital Besar Melaka 
 
2.34 ptg. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyuarakan 
isu mengenai kekurangan peralatan yang diperlukan oleh Jabatan Oftalmologi di Hospital Besar 
Melaka. Perkara ini telah dibangkitkan kepada saya oleh doktor-doktor di hospital tersebut sendiri.  
Saya dimaklumkan bahawa sememangnya jumlah pakar mata (oftalmologi) di Malaysia 
telah  meningkat  tetapi  masalahnya  ialah  infrastruktur  dan  peralatan  tidak  mencukupi  untuk 
kegunaan pakar-pakar. Saya juga dimaklumkan bahawa masalah ini dihadapi bukan sahaja oleh 
Hospital Besar Melaka tetapi di kebanyakan hospital-hospital di Melaka.  
Perkara ini amat penting dalam bidang oftalmologi kerana ia memerlukan peralatan-
peralatan khas. Maka saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk menyampaikan permohonan 
terdesak oleh Jabatan Oftalmologi Hospital Besar Melaka untuk mendapatkan peralatan-peralatan 
yang berikut: 
(i)  slit lamp biomicroscopic – 6 unit; dan 
(ii)  argon laser machine – 1 unit.  
Saya amat berharap pihak Kementerian Kesihatan dapat mempertimbangkan permohonan 
ini bagi memastikan perkhidmatan yang terbaik dapat disalurkan oleh para doktor di Hospital Besar 
Melaka kepada para pesakit di sana. Sekian, terima kasih.  
 
 KKDR. 02.12.2019   2 
 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  memang  menghargai  keprihatinan  Yang  Berhormat  Kota  Melaka  berkenaan  dengan 
keperluan dan perkhidmatan di Kementerian Kesihatan khususnya di Hospital Melaka.  
Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa mengambil berat tentang kelengkapan peranti 
perubatan di hospital-hospital bagi memberi impak kepada kualiti perkhidmatan perubatan kepada 
pesakit termasuk perkhidmatan oftalmologi di Hospital Melaka. Peruntukan sebanyak RM1.17 juta 
telah disediakan dari tahun 2014 hingga ke tahun 2019 ke Jabatan Oftalmologi, Hospital Melaka 
termasuklah perolehan 6 unit slit lamp.  
Kini, di jabatan tersebut terdapat 8 unit slit lamp yang setakat ini masih mencukupi untuk 
doktor-doktor di situ. Untuk makluman Yang Berhormat Kota Melaka, seramai lapan orang pakar 
oftalmologi ditempatkan di Hospital Melaka dan bilangan pegawai perubatan adalah 14 orang.  
Untuk argon laser, buat sementara waktu ada dua unit yang ada di situ argon laser. Satu 
unit yang masih berfungsi dan satu unit memang di bawah beyond economic repair (BER). Jadi 
Kementerian  Kesihatan  akan  mempertimbangkan  permohonan  Jabatan  Oftalmologi  Hospital 
Melaka untuk peralatan argon laser bagi perancangan perolehan tahun 2020. Permohonan ini 
dinilai berdasarkan keperluan kritikal perkhidmatan dan juga peruntukan semasa. Sekian, terima 
kasih. 
 
 
EOT oleh KPKT 
 
2.37 ptg. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kepada soalan jawapan lisan nombor tiga pada 5 November 
2019 bahawa KPKT memberikan lanjutan masa kepada pemaju untuk menyiapkan projek hanya 
bila tidak terlibat pembeli tidak tepat. Mengikut klausa perjanjian jual beli di bawah Jadual H, masa 
untuk pemaju menyiapkan projek bermula daripada tarikh perjanjian.  
Oleh demikian, mustahil lanjutan masa tidak terlibat pembeli kerana tempoh tidak akan 
bermula tanpa ada perjanjian dengan pembeli. Di dalam kes Kondo Sri Istana di Jalan Kuchai 
Lama, 104 orang pembeli telah membuat tuntutan terhadap Menteri KPKT di mahkamah dan 
hakim telah  memberi perintah bahawa keputusan KPKT untuk memberikan lanjutan masa kepada 
pemaju adalah ‘ultra vires’. Memandangkan bahawa hak dan ganti rugi pembeli-pembeli terjejas, 
adakah KPKT setuju untuk mengkaji semula alasan-alasan untuk memberikan lanjutan masa. Ini 
 KKDR. 02.12.2019   3 
 
adalah atas sebab alasan-alasan yang diberikan dalam jawapan bertarikh 5 November 2019 
seperti kekangan dan masalah daripada pihak berkuasa tempatan atau penduduk-penduduk 
bukan merupakan force majeur tetapi kelewatan akibat kegagalan pemaju sendiri.  
Jawapan 5 November 2019 juga tidak lengkap kerana tidak memberikan nama-nama 
projek dan pemaju yang diberikan lanjutan masa. Saya memohon senarai bertulis untuk nama dan 
projek yang diberikan lanjutan masa oleh Kerajaan BN dan PH.  
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin untuk menambah kerana ada dua perkara yang telah 
wujud selepas saya masukkan usul ini yang berkesan. Pertamanya, saya ucapkan terima kasih 
kerana pagi ini saya telah terima senarai nama pemaju dan projek yang diberikan lanjutan masa. 
Saya ucapkan terima kasih.  
Kedua ialah pada 26 November 2019, Mahkamah Persekutuan telah di dalam rayuan 
memutuskan lanjutan masa EOT kepada pemaju daripada kementerian adalah ultra vires. Ini 
adalah keputusan daripada Mahkamah Persekutuan. Oleh yang demikian, saya yakin KPKT akan 
mengikut keputusan untuk tidak lagi memberikan EOT dan adakah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri setuju tentang perkara ini.  
 
2.41 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman 
Yang Berhormat, pemberian lanjutan masa EOT oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan dibahagikan kepada tiga kategori iaitu: 
(i)  permohonan pindaan jual beli bagi projek baharu tanpa pembeli di bawah 
Peraturan 11(3);  
(ii)  permohonan  untuk  melanjutkan  tempoh  serahan  EOT  kepada  pegawai 
perumahan  untuk  projek  perumahan  yang  gagal  disiapkan  mengikut 
perjanjian jual beli di bawah Peraturan 11(3); dan 
(iii)  permohonan rayuan kepada Menteri Perumahan di bawah Peraturan 12 untuk 
melanjutkan  tempoh  serahan  EOT  yang  mana  permohonan  ditolak  oleh 
pengawal perumahan untuk projek perumahan yang gagal disiapkan mengikut 
perjanjian jual beli.  
Saya  juga  ingin  menambah  di  sini  bahawasanya  EOT  yang  terkandung  di  sini  ada 
perbezaan daripada EOT yang biasanya diguna pakai di bawah kontrak Pertubuhan Arkitek atau 
Lembaga Arkitek Malaysia. Semua kelulusan yang diberikan kepada pemaju, peguam pemaju 
 KKDR. 02.12.2019   4 
 
hendaklah membuat pindaan kepada fasal 25 dan fasal 29 dalam Jadual H Perjanjian Jual Beli 
dan memaklumkan kepada pembeli sebelum pembeli menandatangani PJB bahawa masa untuk 
penyerahan pemilikan kosong dipinda bagi sesebuah projek.  
EOT yang diberikan kepada pemaju dalam kes Kondo Sri Istana di Jalan Kuchai Lama, 
EOT  selepas  projek  mempunyai  pembeli  dan  KPKT  akur  dengan  keputusan  Mahkamah 
Persekutuan yang dibuat pada 26 November 2019. Dalam keputusan kes Mahkamah Persekutuan 
berkenaan dijelaskan hak-hak 104 orang pembeli telah dikembalikan semula kepada mereka iaitu 
projek perlu disiapkan dalam tempoh 36 bulan dan pembeli berhak untuk menuntut denda dengan 
liquidated and ascertained damages (LAD) daripada pemaju.  
Lanjutan  daripada  keputusan  Mahkamah  Persekutuan  tersebut,  KPKT  tidak  akan 
mempertimbangkan  sebarang  permohonan  lanjutan  masa  di  bawah  Peraturan  11(3)  dan 
Peraturan 12, Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 (Akta 118).  
Untuk makluman  Yang  Berhormat juga,  alasan  yang  dikemukakan  oleh  KPKT  untuk 
pertimbangan pindaan tempoh masa dalam jawapan bertarikh 5 November 2019, adalah dalam 
keadaan  projek  belum  dimulakan  seperti  mana  yang  telah  dijelaskan.  KPKT  juga  telah 
menyediakan  senarai  63  pemaju  yang telah  diberikan  lanjutan masa bagi  tahun  2019  iaitu 
sehingga 31 Oktober 2019 dalam keadaan di mana tiada pembeli. Manakala terdapat 21 projek 
yang melibatkan pembeli diberikan lanjutan masa serahan (EOT) daripada tahun 2014 hingga Mei 
2018. Mulai Jun 2018 hingga kini, tiada pemberian EOT bagi projek yang telah mempunyai 
pembeli.  
KPKT juga tidak membuat pecahan bagi projek di bawah kerajaan terdahulu iaitu Barisan 
Nasional atau Pakatan Harapan kerana semua aktiviti yang diuruskan oleh kementerian ini adalah 
atas  nama  Kerajaan  Malaysia.  Ia  hanya  boleh  dibezakan  dengan  tempoh  projek  telah 
dilaksanakan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli 
Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari 
Selasa 3 Disember. Terima kasih.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang] 
 
 
