DR.21.8.2008  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Khamis, 21 Ogos 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-
Pertua,  iaitu  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  14(k)  Ucapan-ucapan  Takziah.    Kita 
membaca dalam laporan akhbar pada hari ini bahawa Y.M. Tengku Abdullah telah 
pulang ke rahmatullah semalam dan Almarhum ialah bekas anggota Dewan yang mulia 
ini.  Jadi, saya ingin memohon persetujuan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua 
supaya kita menandakan takziah kita kepada Almarhum dengan cara-cara yang sesuai 
sebagaimana menjadi amalan Dewan yang mulia ini.  Terima kasih. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  berbincang  dengan 
Setiausaha Dewan] 
  Dato'  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mencadangkan supaya mungkin kita menyedekahkan Al-Fatihah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya hargai concern 
yang dibuat oleh Yang Berhormat.  Mengikut Peraturan 14(2) usul seperti ini harus 
dibawa oleh seorang menteri. Jadi, mungkin salah seorang daripada menteri untuk 
membawakan usul ini. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengusulkan perkara 14(k) dibawa sekarang. 
  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji 
Omar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
  [Soalan No.1 - Y.B. Dato’ Abd. Rahman Dahlan (Kota Belud) tidak hadir] 
 
2.  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah] minta Perdana Menteri menyatakan 
mengenai  berapakah  peruntukan  setahun  dan  bentuk  program  di  bawah  Dana 
Pembangunan Modal Insan yang akan digunakan ke arah pembangunan modal insan 
dalam sektor pertanian, pembuatan, pelancongan dan logistik di Koridor Utara. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin 
Hamidi]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  semua  Ahli  Yang  Berhormat 
peruntukan  pembangunan  bagi  melaksanakan  projek-projek  pembangunan  modal 
insan yang diperakukan khusus untuk pembangunan inisiatif Koridor Utara di bawah 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan adalah sebanyak RM190.5 
juta untuk tempoh 2008 hingga 2010.  Daripada jumlah itu peruntukan yang disediakan 
bagi tahun 2008 adalah sebanyak RM6.4 juta, tahun 2009 sebanyak RM104.2 juta dan 
bagi tahun 2010 sebanyak RM79.9 juta. 
  Terdapat pelbagai projek yang dilaksanakan oleh institusi pendidikan, pelan 
latihan awam seperti Institut Kemahiran MARA (IKM), Institut Latihan Perindustrian 
(ILP), Kolej Komuniti dan Institut Kemahiran Belia Negara bagi mencapai objektif 
pembangunan modal insan.  Ia termasuk menyediakan program pembelajaran dan 
latihan  yang  diperlukan  bukan  sahaja  bagi  menyediakan  kemahiran  asas  bahkan 
kemahiran-kemahiran khusus yang diperlukan oleh sektor-sektor ekonomi.  Bentuk 
program  yang  dijalankan  antara  lain  termasuk  program  pembangunan  perantisan 
2  DR.21.8.2008 
 
berasaskan komoditi, program latihan perindustrian di bawah Pembangunan Sumber 
Manusia Berhad, program latihan graduan sebelum kerja di institusi-institusi latihan 
awam  dan  program  peningkatan  kualiti  tenaga  pelajar  dan  kurikulum.    Kesemua 
program tersebut melibatkan pembangunan modal insan bagi semua sektor ekonomi 
termasuk pertanian, pembuatan, pelancongan dan logistik. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri di atas jawapan yang bagi saya begitu baik sekali.  Negara kita 
mempunyai terlalu banyak koridor-koridor ekonomi yang telah dilancarkan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri termasuklah Koridor Wilayah Utara, Koridor Pantai Timur, 
Koridor Pembangunan Wilayah Iskandar dan juga di Sabah dan Sarawak.  Namun 
demikian,  mengambil  pengalaman  Koridor  Raya  Multimedia  (MSC)  yang  pada 
pandangan saya telah mengalami sedikit terjejas walaupun perbelanjaan berjuta-juta 
ringgit dicurahkan kepada MSC ini.  Mungkin faktor kegagalan MSC ini ialah kerana 
faktor modal insan ataupun tidak cukup latihan-latihan kemahiran yang diberikan. 
  Jadi, mengambil daripada pengalaman tersebut dan selepas daripada pilihan 
raya yang lalu tiga buah negeri di wilayah Koridor Utara ini telah jatuh ke tangan pihak 
Pakatan Rakyat iaitu negeri Kedah, Perak dan Pulau Pinang.  Jadi, bagaimanakah 
kerjasama antara wilayah ekonomi yang telah dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan 
ini dengan kerajaan pimpinan kerajaan-kerajaan negeri?  Adakah dana yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi akan disalurkan juga untuk manfaat 
kerajaan  negeri kerana kerajaan negeri  juga  mempunyai  GLC  ataupun bahagian-
bahagian latihan di peringkat kerajaan negeri termasuklah institusi pendidikan yang 
boleh melatih tenaga-tenaga yang berkemahiran di bawah kelolaan kerajaan negeri 
kerana kita rasa kepimpinan tiga buah kerajaan negeri di bawah Koridor Utara ini boleh 
melaksanakan dana tersebut dengan lebih berhemah dan bertanggungjawab.  Terima 
kasih. 
■1010 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  Tuan Yang di-Pertua, kita tidak 
berhasrat untuk mempolitikkan permasalahan yang disebutkan oleh Yang Berhormat.  
Komitmen kita Kerajaan Persekutuan adalah jelas.  Walaupun kita tahu negeri Kedah, 
Pulau Pinang dan Perak dipegang oleh rakan-rakan kita di sebelah sana yang cukup 
kurang hari ini.  [Menunjukkan tempat duduk pihak pembangkang] Mungkin sibuk 
malam  tadi  dan  tidak  cukup  tidur  berkempen  di  Permatang  Pauh.    Akan  tetapi 
komitmen kita... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Baru kena tahan dua orang. 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Akan tetapi komitmen kita jelas 
bahawa apabila peruntukan yang telah ditentukan di dalam semua koridor yang telah 
ditentukan Tuan Yang di-Pertua, akan dilaksanakan, kecuali kalau kerajaan negeri 
berkenaan mensabotaj program-program yang dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan.  
Akan tetapi demi untuk kepentingan rakyat, kita akan teruskan peruntukan itu.  [Tepuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat, tahniah!  Kalau dengar jawapan dia, bunyinya begitu hebat, 
boleh meyakinkan rakyat bahawa kerajaan memang penuh komitmen.   
Persoalan yang saya ingin kemukakan, apakah program yang sama juga akan 
direncanakan di Koridor Negeri Sabah dan Sarawak khususnya?  Saya pun sakit hati 
juga kalau di Utara yang kalah pun diberi besar, kita yang menang diberi kecil, tidak 
patut!  [Ketawa] 
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi:  Tuan Yang di-Pertua, kalau negeri 
yang kalah pun kita bantu, apatah lagi negeri yang menang pasti kita akan teruskan 
dan insya-Allah kita pertambahkan!  [Tepuk]   
Saya  lihat  Koridor  Pembangunan  Sabah,  kita  jangkakan  sektor-sektor 
pelancongan dan pertanian yang melibatkan modal insan dan juga Koridor Tenaga 
Diperbaharui Sarawak atau SCORE, kita mempunyai komitmen yang cukup jelas.  
Umpamanya pada tahun 2008, daripada seluruh sektor yang telah kita berikan iltizam 
komitmen,  RM53.115 bilion memang kita  peruntukkan untuk pembangunan modal 
insan dan Sabah serta Sarawak memang kita tidak akan pinggirkan, asalkan tidak ada 
yang cross ke sebelah sana.  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu satu ugutan. 
DR.21.8.2008  3 
 
 
[Soalan No. 3 – Y.B. Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz (Sri Gading) tidak 
hadir]  
 
4.  Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan bila aliran rel RapidKL yang baru Kota Damansara dan aliran tambahan 
Puchong  dan  Subang  Jaya  yang  dicadangkan  akan  bermula  dibina  dan  siap 
beroperasi.  Apakah pecahan kos untuk pembinaan setiap aliran dan adalah perolehan 
ini akan dibuat secara tender terbuka.   
Menteri Pengangkutan [Datuk Ong Tee Keat]:  Tuan Yang di-Pertua, adalah 
dimaklumkan bahawa Syarikat Prasarana Negara Berhad atau SPNB selaku operator 
dan pemegang aset LRT sedang menjalankan kajian tanah dan kejuruteraan untuk reka 
bentuk jajaran dan stesen bagi dua projek laluan sambungan LRT seperti berikut: 
(i)  Projek  sambungan  Sistem  Transit  Aliran  Ringan  (STAR) 
LRT 1 - laluan Sri Petaling iaitu dari Stesen Sri Petaling ke 
USJ-Puchong dan berakhir di Putra Heights dengan laluan 
sejauh 16 kilometer dan melibatkan 12 stesen baru; dan  
(ii)  Projek sambungan Sistem Transit Aliran Ringan (PUTRA 
LRT 2) – Laluan Kelana Jaya iaitu dari Kelana Jaya ke 
Subang Jaya dan berakhir di Putra Heights dengan laluan 
sejauh 16 kilometer dan 12 stesen baru. 
Kedua-dua projek ini akan dapat dilaksanakan secara BFI melalui tender 
selepas kajian tanah dan kejuruteraan selesai kelak.  Setakat ini, jumlah kosnya masih 
belum ditentukan lagi.   
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Sebenarnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun menimbulkan 
ataupun  mengumumkan  ada  satu  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  yang  akan 
ditubuhkan.  Apakah perkembangan mengenai Suruhanjaya Pengangkutan Awam ini 
dan adakah suruhanjaya ini akan dipimpin oleh Yang Berhormat Menteri daripada 
Kementerian  Pengangkutan  sebab  ini  adalah  tanggungjawab  Kementerian 
Pengangkutan?   
Adakah  kalau  bukan,  sekali  lagi  satu  suruhanjaya  ditubuhkan  yang  tidak 
dipimpin oleh Kementerian Pengangkutan, adakah agensi ini akan menjadikan satu lagi 
agensi yang akan memecahbelahkan tanggungjawab pengangkutan, di mana Yang 
Berhormat Menteri sendiri telah mengakui bahawa tanggungjawab ini berada di dalam 
tangan 13 agensi di dalam kerajaan dan menyusahkan sekali lagi untuk menjadikan 
Malaysia ada satu sistem pengangkutan awam yang efisien dan cekap?  Terima kasih. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya hargai apa yang 
disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, khasnya keprihatinan beliau 
terhadap apa yang wujud sekarang khasnya bidang kuasa yang kita nampak belum 
dapat lagi disatukan dalam bidang khidmat pengangkutan awam.   
Suka saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa setakat 
ini apa yang pernah diumumkan itu sesungguhnya merupakan satu keputusan yang 
dibuat oleh Jawatankuasa Jemaah Menteri ataupun Cabinet Committee, dengan izin 
yang menangani isu pengangkutan awam dan ia masih lagi diperhalusi.   
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa bidang kuasa yang kita jangka 
akan dipikul oleh jawatankuasa ataupun suruhanjaya yang berkenaan bukan sahaja 
mencakupi khidmat LRT, tetapi segala bentuk pengangkutan awam.  Di antara lain 
termasuk juga bidang kuasa dan bidang tugas yang kini dipikul oleh agensi-agensi 
ataupun  kementerian  yang  lain.    Jadi  apa  yang  Yang  Berhormat  maksudkan  itu 
sebenarnya itu andaian sahaja, belum sampai ke tahap itu.  Saya akan maklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini sebaik-baik sahaja apabila keputusan muktamad telah 
pun dibuat.  Sekian. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Pertanyaan  tambahan  saya  ialah,  sebelum  ini  ada  cadangan  untuk 
mengehadkan kemasukan kenderaan-kenderaan persendirian ke ibu kota.   
4  DR.21.8.2008 
 
Adakah  cadangan  itu  wajar  dan  bagaimanakah  sebenarnya  kita  hendak 
menggalakkan  mereka  untuk  memastikan  ini  dapat  dilaksanakan  dalam  keadaan 
sistem pengangkutan awam di ibu kota masih tidak efisien sebenarnya?  Terima kasih. 
Datuk Ong Tee Keat:  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat  Batu  Pahat,  suka  saya  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  bahawa 
pengangkutan awam di ibu kota sesungguhnya adalah terletak di dalam bidang kuasa 
kementerian yang berlainan iaitu Kementerian Wilayah Persekutuan.   
Apa yang dimaksudkan tadi itu adalah pengehadan kenderaan-kenderaan 
masuk ke ibu kota dan juga perkara-perkara yang berkaitan dengan pengangkutan 
awam di ibu kota sendiri.  Setakat ini, perkara ini juga dibangkitkan oleh kementerian 
yang berkenaan untuk dibincangkan bersama di peringkat Jawatankuasa Kabinet  atau  
Cabinet Committee.  Sekian. 
 
5.  Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah menyatakan tentang usaha-usaha yang sedang dan akan dilaksanakan agar 
segala kemudahan asas rakyat iaitu bekalan elektrik, air dan jalan kampung dapat 
diselesaikan lebih awal sebelum tahun 2016, jika boleh sebelum tahun 2012 telah 
selesai keseluruhannya. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph 
Entulu anak Belaun]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, kementerian sedar bahawa liputan bekalan air, elektrik dan jalan kampung 
tidak menyeluruh di seluruh negara.   
Selaras dengan sasaran KKLW iaitu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah, untuk meningkatkan liputan bekalan air dan elektrik serta jalan kampung 
mencapai 100% di seluruh negara sebelum tahun 2016, penekanan akan diberikan 
kepada negeri-negeri yang masih mempunyai liputan yang rendah khususnya di Sabah 
dan Sarawak.   
Dalam usaha untuk memastikan pelaksanaan projek dapat dimulakan segera, 
KKLW sedang mengumpul senarai projek-projek infrastruktur dan utiliti yang telah 
dibina  dan  yang  perlu  dilaksanakan  mengikut  keutamaan  dari  semua  pejabat 
pembangunan negeri dan jabatan pembangunan persekutuan.   
■1020 
Melalui perancangan yang teliti ini, senarai projek mengikut keutamaan dapat 
dimuktamadkan lebih awal, agar kementerian dapat menentukan peruntukan yang 
diperlukan bagi pelaksanaan projek-projek berkenaan mengikut tahun dan keutamaan 
supaya semua kemudahan asas yang diperlukan dapat dibuat dan disiapkan menjelang 
tahun 2016.  Terima kasih. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. 
Pertama, apakah halangan yang menyebabkan kemudahan asas rakyat ini belum 
dapat diselesaikan 100% dalam kadar segera?  Yang kedua, bagaimana pula tentang 
peruntukan  dan  tindakan  penyelenggaraan  jalan-jalan  kampung  yang  rosak  dan 
berlubang-lubang di kawasan luar bandar terutama kawasan saya dan saya kira ramai 
lagi Ahli-ahli Yang Berhormat juga ingin menyatakan perkara yang sama.  Terima kasih. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih Yang Berhormat dari 
Pontian.  Saya bagi gambaran dengan mengambil contoh negeri Sarawak. Ini supaya 
Ahli-ahli Yang Berhormat tahu mengapa kita mempunyai kekangan yang agak serius 
berkenaan dengan tujuan hendak menyediakan ataupun melaksanakan kemudahan 
asas di seluruh negara ini sebelum tahun 2016.   
Bagi negeri Sarawak, untuk melaksanakan projek secara menyeluruh di negeri 
Sarawak  sahaja  iaitu  untuk  projek-projek  asas  ini  seperti  bekalan  elektrik,  jalan 
kampung, jalan luar bandar, air, dianggarkan kalau mengikut maklumat yang telah kita 
kumpul baru-baru ini, kerajaan perlu memberi peruntukan sebanyak RM60 bilion.  Kita 
menggunakan maklumat ini untuk membuat andaian untuk Sabah dan Semenanjung.  
Sabah kecil sedikit daripada Sarawak, mungkin memerlukan RM40 bilion atau RM50 
bilion.  Saya buat andaian ini kerana Sabah tahap kemajuan kemudahan asas pun lebih 
kurang sama dengan Sarawak.  Kita ada statistik ini di kementerian.  Jadi sudah lebih 
kurang RM100 bilion.   
DR.21.8.2008  5 
 
Semenanjung  lebih  maju  tetapi  banyak  negeri,  besarnya  besar  sedikit 
daripada Sarawak.  Andai katalah Semenanjung ini memerlukan RM100 bilion atau 
RM150 bilion. Ini bermakna untuk menyediakan kemudahan asas secara menyeluruh di 
seluruh negara, kita memerlukan di antara RM200 bilion-RM250 bilion, sedangkan 
peruntukan untuk satu Malaysian plan, misalnya Rancangan Malaysia Kesembilan ini, 
peruntukan yang ada cuma RM220 bilion.  Jadi RM250 bilion kalau dibahagikan 
dengan lima tahun, lebih kurang setahun RM50 bilion.  Kalau digunakan – bukan RM50 
juta ini, RM50 bilion – kalau kita tumpukan semua duit negara yang ada ini kepada 
pelaksanaan kemudahan asas luar bandar ini, bermakna kita tidak ada peruntukan 
untuk kementerian-kementerian yang lain.   
Inilah satu realiti yang mesti kita hadapi.  Itulah sebabnya kementerian ini 
cuma mengatakan kita percaya kita dapat memberi ataupun melaksanakan kemudahan 
asas ini menjelang tahun 2016.  Kita melihat realiti yang di depan kita.  Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Shah  Alam  ada  luar 
bandarkah? 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Saya sebenarnya agak terkilan dengan jawapan yang 
pertama yang telah diberikan oleh timbalan menteri kerana nampak gaya bahawa kita 
ini selepas 50 tahun baru hendak mula mengumpul data dan statistik.  Nampak seolah-
olah macam kita baru hendak ambil secara berat dan secara serius berhubung dengan 
kemudahan dan jalan di kawasan luar bandar, di Sabah, di Sarawak dan sebagainya.  
Sepatutnya statistik dan data ini sudah pun ada dan sudah ada perancangan bermula 
daripada  dahulu,  bukan  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  baru  kita  mahu 
memikirkannya.  
Kedua, saya rasa bahawa soal jumlah bajet yang disebutkan tadi RM60 bilion 
untuk Sarawak, RM40 bilion untuk Sabah yang merupakan satu anggaran yang dibuat 
pada  hari  ini,  kemungkinan  sekiranya  ianya  telah  dilakukan  lebih  awal  lagi. 
Kemungkinan besar kosnya adalah jauh lebih rendah dan tidakkah ini menunjukkan – 
ini  soalannya  –  bahawa  selama  ini  pihak  Kerajaan  Pusat  telah,  nombor  satu, 
mengabaikan  kawasan-kawasan  luar  bandar  dan  nombor  dua,  telah  banyak 
membazirkan  duit  negara  dengan  projek-projek  mega  yang  tidak  mendatangkan 
keuntungan dan manfaat kepada kebanyakan rakyat, khususnya mereka yang berada 
di luar bandar.  Terima kasih. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih Yang Berhormat dari Shah 
Alam.  Saya menafikan dengan tegas bahawa kerajaan tidak mempunyai perancangan 
yang rapi ataupun yang agak mantap untuk membangunkan luar bandar ini.  Kita 
memang  ada  perancangan  tetapi  perancangan  yang  kita  buat  ialah  mengikut 
keutamaan dan ini di kumpul dari kerajaan negeri.  Kerajaan negeri menentukan 
apakah  keutamaan  yang  perlu  diambil  kira  oleh  Kerajaan  Pusat  dan  mengikut 
keutamaan.. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Maknanya kerajaan negeri 
yang bersalah sekarang ini, tidak memberi data.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, tidak 
boleh macam itu. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Memang Kerajaan Pusat tidak akan 
mengumpul data ini tanpa kerjasama dari kerajaan negeri.  Mana boleh Kerajaan Pusat 
pergi ke negeri-negeri ini dan mengambil data ini tanpa kelulusan ataupun tanpa 
kerjasama dari kerajaan negeri.  Itu mustahil.  Barangkali kalau..  
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:  Tuan Speaker, ini kerajaan 
negeri ke Kerajaan Persekutuan?  Dia bilang Kerajaan Persekutuan boleh pergi mana-
mana negeri pun. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  boleh  soal 
macam ini, Yang Berhormat. 
Tuan  Joseph  Entulu  anak  Belaun:    Memang  boleh  kita  pergi,  tetapi 
maklumat-maklumat  yang  ada  memang  dengan  kerajaan  negeri,  maklumat  yang 
mantap, maklumat yang terkini.   
6  DR.21.8.2008 
 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Oh, selama ini kerajaan negeri 
Barisan Nasional tidak bagi kerjasamalah.   
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Bukan dia tidak bagi kerjasama, tetapi 
dia bagi..  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Itu sangkaan jahat itu. 
Tuan  Joseph  Entulu  anak  Belaun:    ...senarai-senarai  projek  yang 
diutamakan.  Jadi kita ikut perancangan dan kerjasama kerajaan negeri.  Kalau diberi 
dari awal pun, yang kita laksanakan adalah mengikut senarai yang diberi oleh kerajaan 
negeri.    Jadi  kalau kita  hendak  berbahas  tentang  perancangan  ini  tidak  mantap, 
perancangan ini tidak dibuat awal dahulu, memang senanglah.  Kalau misalnya projek 
mega ini tidak sesuai, apa akan terjadi kalau ditutup North-South Highway ini, betul ke 
rakyat bersetuju?  Betul ke kita tidak ada untung, tidak ada manfaat yang tinggi 
daripada dilaksanakan di North-South Highway? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya jawab.  Dia soal, saya 
boleh jawab ke tidak?  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak boleh, Yang 
Berhormat. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tidak boleh?  Biarlah saya 
jawab, dia soal.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Jawab, jawab. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Itu sebagai contoh, Yang Berhormat. 
Jadi kita boleh buat perancangan.  Walaupun dibuat dari awal, maklumat-maklumat 
yang kita kumpul sekarang, ia tetap akan berubah tetapi selama ini berdasarkan 
kemampuan kewangan kerajaan, kita tetap akan tetap melaksanakan apa yang telah 
kita laksanakan.   Bukan kerana kurang perancangan, tetapi sekarang kerana semua 
negeri bercakap tentang hendak menyediakan kemudahan-kemudahan asas ini secara 
menyeluruh dan hendak dicepatkan. Kita lihatlah secara menyeluruh sekarang dan 
inilah kekangan yang kita hadapi. Tidak mungkin kita dapat mengikut kehendak Yang 
Berhormat  dari  Pontian  tadi,  dia  hendak  semua  pelaksanaan  ini  dibuat  sebelum 
ataupun pada tahun 2012, paling lambat, tidak mungkin dapat.  Sekian, terima kasih. 
 
6.  Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan adakah kerajaan bersedia mengkaji semula penstrukturan subsidi minyak 
yang  rata-rata  mengakibatkan  rakyat  merasa  terlalu  terkesan  dan  tertekan  akibat 
kenaikan harga barangan keperluan yang meningkat tanpa kawalan. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Kong Cho Ha]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Kubang Kerian yang dijadualkan dijawab pada hari ini bersama-sama pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Batu Pahat yang dijadualkan dijawab pada 23 Oktober 
memandangkan kedua-dua pertanyaan tersebut menyentuh perkara yang sama.   
■1030 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Baiklah. 
Dato' Kong Cho Ha:   Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat  
semasa kerajaan mengumumkan penstrukturan semula subsidi minyak pada 5 Jun 
2008.  Langkah-langkah yang disebut pada masa itu seperti harga runcit petrol dan 
diesel  dinaikkan,  rebat  tunai  kepada  pemilik  kenderaan  persendirian  dan  subsidi 
kepada  pengangkutan  awam  dan  barang  dikekalkan  pada  harga  lama,  adalah 
merupakan langkah-langkah yang bersifat sementara sahaja.   
Dengan  kata  lain,  kerajaan  memang  berhasrat  untuk  mengkaji  semula 
penstrukturan semula tersebut di mana kesan langkah sementara itu akan dinilai dan 
diambil  kira  sebagai  input  untuk  kajian  jangka  panjang  yang  sedang  dibuat  bagi 
menghasilkan satu mekanisme pengurusan subsidi yang lebih adil, cekap dan berkesan 
untuk menggantikan langkah sementara tersebut.  Jika, diamati secara mendalam 
langkah-langkah yang dilaksanakan di bawah penstrukturan semula subsidi minyak 
DR.21.8.2008  7 
 
sebenarnya telah mengambil kira faktor terlalu terkesan dan tertekan seperti Yang 
Berhormat maksudkan.   
Sebagai  contoh,  rebat  tunai  sebanyak  RM625  diberi  kepada  pemilik 
kenderaan  persendirian  bertujuan  untuk  mengimbangkan  kesan  kenaikan  harga 
minyak.  Selain itu, pengusaha pengangkutan awam seperti teksi, bas, bot sungai, dan 
feri diberi subsidi minyak pada harga sebelum kenaikan.  Tujuannya supaya pengusaha 
pengangkutan  awam  tidak  terkesan  dengan  kenaikan  harga  dan  tidak 
memindahkannya  kepada  pengguna.    Malah,  kerajaan  juga  bersedia  untuk 
menurunkan  harga  petrol  mulai  1  September  ini  jika  harga  minyak  mentah 
menunjukkan trend menurun. 
Harga  runcit  petrol  akan  diselaraskan  berdasarkan  harga  pasaran  purata 
bulanan dan subsidi akan dikekalkan pada kadar 30 sen seliter.  Harga runcit petrol 
akan ditetapkan pada 1 hari bulan setiap bulan.  Sebaliknya, harga petrol semasa di 
paras RM2.70 akan dikekalkan sehingga penghujung tahun.  Walaupun sejurus selepas 
pengumuman harga minyak mentah meningkat semula.   
Tuan Yang di-Pertua, maklumat utama penstrukturan semula subsidi minyak 
adalah untuk memastikan subsidi yang ditanggung oleh kerajaan sepadan dengan 
keupayaan kewangan negara.  Merapatkan jurang harga di antara harga subsidi dan 
harga  pasaran  yang  melibatkan  ketirisan  dan  meredakan  herotan  pasaran  yang 
keterlaluan.    Selain  mencapai  matlamat  penstrukturan  semula  subsidi  juga 
memperlihatkan kadar inflasi yang meningkat. 
Namun, kerajaan yakin bahawa peningkatan ini berlaku disebabkan proses 
penyesuaian oleh rakyat dan industri di mana ia bersifat sementara dan bukanlah satu 
keadaan inflasi yang sebenar.  Sekian. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  tadi  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mengatakan  bahawa  kerajaan 
mengambil langkah-langkah yang efisien dan cekap dalam mengurus tentang subsidi 
minyak ini.  Tahukah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa harga pasaran minyak 
sekarang telah pun jatuh pada USD110 setiap tong?  Mengikut pada kadar harga ini, 
harga minyak di pasaran sepatutnya pada kadar RM2.35 seliter dan dengan subsidi 30 
sen.   Sepatutnya hari ini rakyat membayar hanya RM2.05 dan kalau begitulah hujah 
seperti mana yang dikatakan tadi kerajaan cekap, efisien dan peka.  
Pada tanggal 5 Jun 2008 kerajaan begitu tergesa-gesa tanpa menunaikan janji 
bahawa bulan Ogos baru hendak penstrukturan semula.  Pada waktu itu serta-merta 
menaikkan harga petrol RM2.70.  Hari ini harga minyak telah turun USD110... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Macam kera kena belacan masa 
itu. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:   Kenapa tidak dengan segera 
menurunkan harga minyak pada hari ini?  Padahalnya rakyat membayar lebih daripada 
harga pasaran. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:      Soalan  Yang 
Berhormat? 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:   Maka dengan sebab itulah saya 
tidak boleh terima jawapan yang mengatakan kerajaan cekap dan efisien tetapi bila 
harga minyak telah turun di pasaran dunia kerajaan tidak bersegera untuk mengatasi 
beban yang ditanggung oleh kerajaan yang ada pada hari ini.  Sila beri penjelasan.   
Dato'  Kong  Cho  Ha:    Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kubang  Kerian.  
Sebenarnya, harga minyak mentah dunia ini mulai tahun 2001 yang diparas USD24 
satu tong mereka, meningkat kepada harga purata dalam tahun 2007 iaitu kepada 
USD74 satu tong.  Pada tahun ini mulai bulan Januari, ia meningkat dari harga lebih 
kurang USD93 satu tong kepada bulan Jun USD131 satu tong.  Pada bulan Julai 
meningkat kepada USD133 harga purata untuk bulan Julai.  Ia mulai turun pada bulan 
Ogos ini, kita memantau setiap hari pergerakan harga minyak ini dan dalam jawapan 
saya tadi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah umumkan bahawa kita 
akan menstrukturkan harga minyak semula mulai 1 September 2008. 
1 September belum sampai, dan kita juga faham tentang harga sebenarnya 
minyak petrol pada masa sekarang.  Tiap-tiap hari kita ada kira, ada memantau tentang 
8  DR.21.8.2008 
 
harga dan saya yakin bahawa kalau trend penurunan ini berterusan pada 1 September 
ini, harga minyak akan turun.  Sekian terima kasih. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:   Kalau harga minyak naik balik 
macam mana?  Tak dapat apa la? [Ketawa]. 
Seorang Ahli:  Yang Berhormat Pokok Sena, Menteri Alam Sekitar.  [Ketawa] 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Apabila harga minyak naik, dia naik tengah malam.  
Bila harga minyak naik, dia naik, tengah malam dia naik.  Jadi, orang masih tidur, orang 
tak tahu pun sekali tahu esok sudah harga minyak naik.  Waktu naik, kita kasi naik 
harga minyak, pasaran dunia naik, kita kasi naik.  Pasaran dunia turun, kita belum lagi 
ambil keputusan. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:   Lambat, lambat bertindak.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kerajaan masih tidur. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Jadi 
persoalannya  yang saya mahu  kemukakan.    Kenapa negara-negara  lain,  negara-
negara maju, negara-negara luar seperti Australia dan lain-lain, dia punya rating minyak 
ini naik turun tiap-tiap hari?  Bolehkah kita buat begitu di Malaysia? 
  Dato' Kong Cho Ha:  Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.  Kalau kita 
boleh buat begitu lebih baik untuk ekonomi negara kita, tetapi negara kita dan kerajaan 
kita masih mengamalkan subsidi ke atas harga minyak di stesen pam.  Di negara-
negara lain, kita juga faham bahawa harga minyak ini naik turun tiap-tiap hari, tidak 
tentu  mengikut  harga  pasaran  dunia,  tetapi  negara  kita  sebab  kerajaan  hendak 
tetapkan subsidi 30 sen seliter jadi kita ambil kira harga purata sebulan.  Pada hujung 
tiap-tiap bulan kita akan adakan satu perubahan dan tetapkan harga untuk bulan yang 
akan datang.  Saya ingat ini adalah satu cara yang munasabah, yang baik untuk negara 
kita. 
■1040 
 
  [Soalan No. 7 – Y.B. Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman (Pasir salak) tidak 
hadir] 
 
8.  Dr. Haji Mohd Hayati bin Othman [Pendang] minta Menteri Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah menyatakan:- 
(a)  jumlah projek yang dirancang dan telah dilaksanakan oleh 
KEDA dalam RMK-9; dan 
(b)  jenis dan jumlah projek yang masih belum terlaksana hingga 
kini dan projek yang terpaksa ditutup dan punca penutupan.  
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph 
Entulu  anak  Belaun]:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang 
Berhormat  Pendang.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehingga  tahun  ketiga,  pelaksanaan 
Rancangan Malaysia Kesembilan, Lembaga Kemajuan Wilayah Kedah ataupun KEDA 
telah melaksanakan 22 projek dalam pelbagai peringkat pelaksanaan berbanding 23 
projek  yang  telah  dirancang  untuk  dilaksanakan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan. 
Projek  yang  masih  belum  dilaksanakan  merupakan  projek  pembangunan 
vendor bantuan machine yang dijangka akan dimulakan pada tahun 2009. KEDA juga 
tidak  mempunyai  sebarang  projek  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang 
terpaksa ditutup atau ditangguhkan pelaksanaannya.  
Dr. Haji Mohd. Hayati  bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Timbalan  Menteri.  Di  antara  salah  satu  projek  KEDA  yang 
memberi faedah langsung kepada rakyat ialah perumahan KEDA. Di tempat saya ada 
dua perumahan KEDA ini iaitu di Lahar Tunjung dan juga di Tanjung Setol, Junun. 
Baru-baru ini pada bulan April, dibuka perumahan KEDA ini untuk rakyat yang miskin, 
tidak mempunyai rumah dan di jalankan penyiasatan dan ditemu duga dan mereka ini 
dipanggil untuk kursus induksi di Pusat Latihan KEDA di Sik. 
DR.21.8.2008  9 
 
Apa yang malang, setelah mereka ini mengikuti kursus, 13 orang daripada 
mereka  ini  telah  dikeluarkan  daripada  senarai.  Saya  bertanya  kepada  pihak 
pengurusan KEDA, adakah ini merupakan prosedur biasa dan mengatakan ini bukan 
biasa. Setelah induksi, mereka ini akan dimasukkan di dalam projek perumahan KEDA 
tersebut.  
Jadi pertanyaan saya, adakah penyiasatan perlu ataupun akan dilakukan oleh 
pihak kementerian kerana saya mendapat fahaman daripada mereka-mereka yang 
dikeluarkan ini, ianya adalah campur tangan daripada Adun Sungai Tiang. Jadi saya 
harap pihak kementerian dapat memberi jawapan kepada saya, apakah pihak Adun ini 
boleh mengatasi pegawai-pegawai KEDA yang telah memilih orang-orang miskin ini 
untuk ditempatkan di kawasan perumahan KEDA ini. Saya harap pihak kementerian 
dapat menjalankan penyiasatan, kalau tak dapat jawapan hari ini, boleh bagi jawapan 
bertulis kepada saya, terima kasih. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat dari Pendang. Jabatan ataupun kementerian ini dengan kerjasama lembaga 
atau pun jawatankuasa yang tertentu dan dibantu oleh juga kerajaan negeri sendiri 
memilih siapakah peserta-peserta atau pun orang-orang yang menerima bantuan yang 
dimaksudkan.  
Sekiranya ada yang lari dari apa yang biasa kita laksanakan dan selepas 
komen dari Yang Berhormat tadi kita akan lihat dan saya akan bagi tahu perkembangan 
yang seterusnya. Terima kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kita  semua  tahu  bahawa  Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah 
bertanggungjawab membawa pembangunan kepada kawasan-kawasan luar bandar. 
Saya mahu tanya dengan menteri, adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk 
membawa  pembangunan  melalui  kementerian  kepada  pekerja-pekerja  estet  yang 
dianaktirikan di negara ini di masa kini. 
Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Tak ada kena-mengena Tuan Yang di-
Pertua... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tak ada kena-mengena. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ada Yang Berhormat. Saya tanya 
dengan kementerian... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dia Menteri Sumber Manusia. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak ada, saya tanya Kementerian 
Pembangunan  Luar  Bandar kerana  ini  bersangkut-paut dengan  pekerja-pekerja  di 
kawasan luar bandar, estet-estet... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tak ada kena-mengena. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena 
tumpu agensi KEDA ini. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sebab itulah tak masuk dalam 
Kabinet. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Menteri Luar Bandar. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Nanti, nanti pergi kursus, pergi 
kursus. Yang Berhormat Padang Serai pergi kursus ya. Macam mana jadi Ahli Parlimen 
ini. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Duduklah  Yang 
Berhormat.  
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: 19 September ini, 
Menteri Luar Bandar itu. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah 
mereka  membawa  pembangunan  untuk  pekerja-pekerja  ladang  di  kawasan  luar 
bandar... 
Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Macam ini pun ada. [Ketawa] 
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, soalan, soalan. 
10  DR.21.8.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Di  luar  soalan,  di  luar 
soalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat. Timbalan Menteri, nak jawab? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tak payah jawab. Tak kena 
mengena. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak kena-mengena, ya. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Tak apa. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak payah jawab. 
Tuan  Joseph  Entulu  anak  Belaun:...  Yang  Berhormat  Padang  Serai. 
Jawatankuasa tertinggi telah dibuat, yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri. Saya percaya soalan Yang Berhormat tadi sebenarnya 
adalah menumpu kepada orang-orang keturunan India ini, bangsa India. 
Jawatankuasa ini dianggotai oleh beberapa orang menteri dan juga ahli-ahli 
dari luar kerajaan untuk membuat perancangan dan memberi penumpuan kepada isu-
isu kemiskinan dan pembangunan ekonomi orang-orang bangsa India. Sekian terima 
kasih. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Pergi  kursus  dahululah. 
[Ketawa] 
 
[Soalan No. 9 – Y.B. Tuan Alexander Nanta Linggi (Kapit) tidak hadir] 
 
10.  Dr.  Lo’Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]  minta  Menteri  Pengangkutan 
menyatakan  langkah-langkah  untuk  mengatasi  dan  menangani  peningkatan  kadar 
kemalangan jalan raya terhadap penunggang dan pembonceng motosikal masa kini 
sejak kenaikan harga minyak yang menyebabkan lebih ramai orang memilih motor 
sebagai kenderaan untuk menjimatkan perbelanjaan.  
  Menteri  Pengangkutan  [Datuk  Ong  Tee  Keat]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kerajaan telah mengenal pasti bahawa penunggang dan pembonceng motosikal adalah 
golongan pengguna jalan raya yang paling berisiko tinggi yang terlibat dalam kematian 
di jalan raya di mana kes-kes kematian yang melibatkan penunggang dan pembonceng 
motosikal setiap tahun adalah lebih kurang 58% daripada jumlah kes-kes kematian di 
jalan raya. Kerajaan juga memantau kedudukan semasa dan mendapati sejak kenaikan 
harga minyak lebih ramai pengguna jalan raya telah pun bertukar mod pengangkutan 
kepada  pengangkutan  awam  dan  motosikal.  Ini  bermaksud  bahawa  lebih  ramai 
penunggang dan pembonceng motosikal akan terdedah kepada risiko kemalangan 
jalan  raya.  Kerajaan    akan  mengambil  langkah-langkah  intervensi  bagi  mengelak 
seboleh mungkin berlakunya kemalangan jalan raya di kalangan mereka.  
  Berdasarkan perangkaan tahun 2007, dari kalangan 6,282 kes kematian di 
jalan raya, 3,646 kes kematian melibatkan penunggang dan pembonceng motosikal 
yang mana 68% daripada mereka mati akibat kecederaan serius di kepala. 
  Hasil  pemantauan  oleh  Institut  Penyelidikan  Keselamatan  Jalan  Raya 
Malaysia ataupun MIROS mendapati adanya jurang perbezaan yang tinggi dari segi 
pemakaian topi keledar antara kawasan bandar dan luar bandar. Di kawasan bandar, 
didapati kadar pematuhan pemakaian topi keledar adalah sebanyak 95% berbanding 
dengan luar bandar, dalam lingkungan 30-40% sahaja. Ini bermaksud penunggang dan 
pembonceng motosikal di kawasan luar bandar adalah lebih terdedah kepada risiko 
kemalangan jika keberatan memakai topi keledar.  
  Tuan Yang di-Pertua, Memandangkan situasi yang sedia ada, kerajaan telah 
meningkatkan kempen evokasi terhadap penunggang dan pembonceng motosikal dan 
DR.21.8.2008  11 
 
menasihatkan mereka supaya mereka dapat memakai dan mengikat tali topi keledar 
dengan kemas dan betul.  
  Kempen evokasi seumpama ini amat penting bagi mengingatkan penunggang 
dan pembonceng motosikal tentang pentingnya topi keledar sebagai satu-satunya alat 
keselamatan  bagi  melindungi  mereka  daripada  kecederaan  serius  jika  ditimpa 
kemalangan.  Di  samping  kempen  evokasi  Tuan  Yang  di-Pertua,  JKJR  juga  telah 
meningkatkan kempen melalui media elektronik dan media cetak agar mesej untuk 
memakai dan mengikat topi keledar dengan kemas dapat disampaikan kepada semua 
lapisan masyarakat. Kempen media ini didapati amat berkesan dalam usaha merubah 
tingkah laku penunggang dan pembonceng motosikal.  
  Selain  daripada  kempen  keselamatan  jalan  raya,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kerajaan juga akan membina lorong khas untuk motosikal bagi mengasingkan mereka 
daripada kenderaan yang lebih besar supaya risiko kemalangan jalan raya dapat 
dikurangkan.  
■1050 
Berdasarkan kajian oleh MIROS lorong khas motosikal dapat mengurangkan 
kematian  di  kalangan  penunggang  dan  pembonceng  motosikal  dengan  kadar 
maksimum 80%, kerana mereka tidak lagi terdedah kepada bahaya ataupun risiko yang 
diakibatkan oleh kenderaan-kenderaan yang lebih besar dari segi saiznya.  Hasil kajian 
MIROS menunjukkan dengan adanya lorong khas motosikal kerajaan dijangka akan 
dapat menyelamatkan enam nyawa bagi setiap ringgit yang dilaburkan.  Oleh yang 
demikian,  kerajaan  akan  merancang  dan  menyegerakan  pembinaan  lorong-lorong 
motosikal bagi menangani masalah peningkatan kemalangan jalan raya di kalangan 
penunggang dan pembonceng motosikal.  Sekian. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dr. Lo' Lo' Mohamad  Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Kita menyedari di sini bahawa dengan 
penstrukturan semula harga minyak seperti yang kita semua sedia maklum bukan 
sahaja harga barang turut naik tetapi nyawa rakyat turut terancam.  Ini telah dibuktikan 
oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi dan juga sebagaimana yang kita sedia 
maklum.  Oleh itu seperti apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi 
maknanya akan mengadakan dan membina lebih banyak lorong khas motosikal.   
Itu saya ucapkan tahniah, begitu juga dengan kempen berkenaan dengan 
keselamatan jalan raya, pakai topi keledar, gambar anak muda hendak pergi beli cili 
sos mengalami kemalangan jalan raya dan mati di jalan raya.  Itu memang satu usaha 
yang sangat baik, cuma yang dikatakan bila itu agaknya kalau boleh diberi, bila akan 
dibina.  Jadi kita hendakkan datelinenya itu bila.  Sebab ini sangat penting.  16 
September itu insya-Allah dengan izin Allah akan berlaku.   
Jadi tentang lorong khas motosikal ini yang ada ini pun untuk pengetahuan 
Yang Berhormat Menteri tidak disenggarakan dengan baik.  Tolonglah bagi perhatian 
sebab ini nyawa rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan soalan 
Yang Berhormat. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang lorong khas itu sendiri pun 
tidak disenggarakan dengan baik Yang Berhormat Menteri.  Jadi sering kali maknanya 
golongan yang berpendapatan rendah ya, itulah mereka menaiki motosikal mengambil 
risiko yang tinggi menaiki motosikal tetapi mereka ini tidak diberi perhatian.   
Saya berharaplah Yang Berhormat Menteri di samping perancangan untuk 
membuat lebih  banyak lagi lorong-lorong khas motosikal menyenggara dengan segera 
mengambil tindakan untuk menyenggara lorong-lorong khas yang telah sedia ada ini.  
Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] Tahniah 
Menteri Hal Ehwal Wanita. 
Datuk Ong Tee Keat  Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya saya boleh faham 
keprihatinan Yang Berhormat dari Titiwangsa tetapi suka saya hendak maklumkan 
Yang Berhormat, keprihatinan kita bersama tentang keselamatan pengguna jalan raya 
itu, itu tidak memilih corak politik ataupun fahaman politik.  Dan itu pun bukanlah 
12  DR.21.8.2008 
 
maknanya rakan-rakan kita di sebelah sana yang prihatin, kerajaan pun tetap prihatin.  
Kalau tidak, tidakkanlah ada daya usaha ini dan itu.   
Sebelum saya jawab tentang lorong khas untuk penunggang motosikal itu, 
suka saya hendak betulkan tanggapan dan andaian Yang Berhormat bahawa bila saya 
sebut tadi risiko meningkat ianya merupakan risiko yang dihadapi oleh penunggang 
motosikal yang semakin ramai.  Ianya tidak bermaksud bahawa bila harga minyak naik, 
maka risiko terus meningkat untuk setiap pengguna jalan raya ini ada bezanya.  Dan 
jangan lupa bahawa terdapat juga pada masa yang sama ramai di kalangan kita 
commuters  mengambil  keputusan  untuk  menggunakan  pengangkutan  awam  atau 
public transportation, dengan izin dan ini kena diambil kira.   
Berbalik pada soal tadi iaitu lorong motosikal, saya suka hendak maklumkan 
Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini bahawa sesungguhnya daya usaha ini telah 
pun bermula sejak tahun 2002.   
Dan dalam tempoh tahun 2002 hingga tahun 2007 kesemuanya terdapat 
163.2 kilometer lorong khas telah pun siap dibina.  Dan ianya memakan belanja lebih 
daripada RM125.68 juta lebih daripada angka itu, dan dijangka ianya akan berterusan 
sedangkan  Yang  Berhormat  bangkitkan  soal  tentang penggunaan  yang  lorong  itu 
setakat mana ianya dapat menyelesaikan masalah dan sebagainya.  Yang Berhormat 
pun... 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Penyelenggaraan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk  Ong  Tee  Keat:  Penyelenggaraan  ya,  penyelenggaraan  ataupun 
maintenance itu sebenarnya ia tetap merupakan sebahagian daripada pakej yang 
dimaksudkan.    Dan  untuk  makluman  Yang  Berhormat  setakat  ini  program  untuk 
perancangan untuk mewujudkan lorong khas untuk  motosikal itu sedang berterusan 
dan ianya tengah rancak berjalan. Sekian, terima kasih. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, faktor kemanusiaan 
adalah merupakan antara penyumbang yang terbesar terhadap kemalangan dalam 
negara kita.  Apakah usaha-usaha yang positif, yang drastik yang diusahakan oleh 
kementerian dalam membangunkan faktor kemanusiaan ini? 
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, soal faktor kemanusiaan itu 
sebenarnya adalah sesuatu yang subjektif.  Dan suka saya hendak maklumkan Dewan 
yang mulia ini bahawa setakat ini pihak kementerian tetap berusaha untuk merubah 
sikap pengguna jalan raya khasnya dari segi tanggapan ataupun sidekick  mereka, bila 
mereka didedahkan kepada kempen advocacy yang saya maksudkan tadi.  Sebab 
biasanya kalau seseorang penunggang motosikal umpamanya, dahulu bila seseorang 
itu disuruh untuk memakai topi keledar banyaknya bersikap sambil lewa ataupun 
lepaskan batuk atas tangga.  Biasanya mereka itu ada yang memakai topi keledar 
tanpa mengikat dengan kemas.   
Dan bila disoal mereka kebanyakannya menjawab bahawa mereka terpaksa 
pakai kerana takut ditahan polis ataupun penguat kuasa.  Tetapi sekarang pula apa 
yang  kita  hendak  buat  adalah  kita  kena  menasihatkan  mereka,  membangkitkan 
kesedaran mereka supaya mereka sedar bahawa ini adalah untuk kebaikan mereka, 
dan bukannya mereka berbuat demikian untuk mengelakkan diri daripada ditahan polis, 
ini bezanya Tuan Yang di-Pertua.   
 
11.  Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan:- 
(a)  bagaimanakah berkesannya program kitar semula sampah 
yang telah dikutip secara pengasingan sampah mengikut 
jenis; dan  
(b)  tindakan-tindakan  proaktif  yang  diambil oleh  kementerian 
untuk mengurangkan penggunaan bahan plastik yang tidak 
terbiodegradasi  (non-biodegradable)  sehingga  tahap 
minimum. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau 
Hoi  Chew]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat  dari 
DR.21.8.2008  13 
 
Tawau.  Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat kementerian saya mendapati bahawa 
pada keseluruhannya Program Kitar Semula sampah atau sisa pepejal yang telah 
dikutip adalah berkisar berdasarkan kepada data-data yang diperolehi daripada pihak 
berkuasa tempatan ataupun PBT yang menjalankan Program Kitar Semula.  
Berdasarkan  data  bahan-bahan  kitar  semula  yang  telah  dikutip  daripada 
pusat-pusat  kitar  semula  di  PBT  yang  terlibat  dengan  Program  Kitar  Semula  ini 
menunjukkan bahawa jumlah kutipan barangan kitar semula iaitu surat khabar, kotak, 
kertas putih, kertas bercampur, kaca, tin aluminium, tin besi, plastik, bateri, besi dan 
lain-lain  telah  meningkat  daripada  511,000  kilogram  dalam  tahun  2001  kepada 
51,000,000 kilogram dalam tahun 2007.   
  Mengenai  penggunaan  plastik  yang  tidak  biodegradable  atau  tidak 
terbiodegradasi  kementerian  giat  menjalankan  Kempen  Kesedaran  Awam  supaya 
pengguna mengurangkan penggunaan plastik dalam urusan membeli belah mereka.   
(cid:1) 1100 
Kesedaran  awam  telah  dijalankan  bersama-sama  dengan  Persatuan 
Pengeluar Plastik Malaysia, rangkaian enam pasar raya iaitu Carrefour, Giant, Mydin, 
Tesco, Jusco dan The Store. Di samping itu, melalui Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan 
Pembersihan Awam 2007, kementerian saya diberikan kuasa untuk membuat peraturan 
bagi  menangani  isu  plastik  tidak  terurai  ini  seperti  menghendaki  pengeluar 
menggunakan  bahan  yang  mesra  alam  dan  juga  mengehadkan  penggunaan  dan 
penghasilan plastik. Sekian. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan  saya  berkaitan  dengan  masalah  sampah.  Adakah  pelan  kementerian 
menggunakan sampah bagi tujuan incinerator yang boleh menjanakan tenaga elektrik 
selain membantu menyelesaikan masalah sampah di Semenanjung Malaysia, Sabah 
dan Sarawak? Bagaimanakah kemajuan pelan itu serta berapa buah incinerator telah 
dibina dan prestasinya? Sekian. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat Tawau. Memang 
kementerian saya mempunyai satu program kemungkinan gunakan incinerator untuk 
pengurusan  sampah  untuk  mengeluarkan  tenaga  elektrik.  Ini  kerana  ada  banyak 
teknologi dari negara-negara maju. Kementerian sedang menyiasat apakah teknologi 
yang paling sesuai untuk digunakan di negara kita seperti di dalam tajuk ‘Kos, skill, 
pendekatan dan saiznya’.  
Bagi maklumat untuk berapa incinerator akan dibina di Semenanjung Malaysia 
dan  Sabah  dan  Sarawak,  ini  belum  pasti  ya.  Saya  tidak  angka  di  sini  kerana 
kementerian saya belum beri keputusan berapa akan dibina. Sekian. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akta 
Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam ini, saya membaca laporan akan 
dikuatkuasakan tahun depan.  
Memandangkan  tiga  buah  syarikat  konsesi  besar  telah  diberi  untuk 
menguruskan sisa pepejal ini, saya nak tanya pihak kementerian, apakah jaminan 
boleh diberi kepada syarikat-syarikat kecil, pertubuhan-pertubuhan untuk tujuan amal 
ini, individu-individu yang sepanjang masa ini menjalankan aktiviti kitar semula ini 
perlindungan diberi kepada mereka, agar tiga konsesi besar ini tidak menindas mereka 
dalam menjalankan aktiviti kitar semula ini. Apa jaminan bahawa pendapatan mereka 
tidak akan terjejas dalam aspek ini dan bagaimanakah atau apakah mekanisme yang 
sedia ada oleh kementerian untuk memantau bahawa tiga konsesi ini menjalankan 
tanggungjawabnya dengan penuh bertanggungjawab.  
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Yang Berhormat. Tiga konsesi ini 
akan menandatangani satu perjanjian dengan kementerian saya. Di bawah perjanjian 
itu ada banyak syarat. Daripada itu, ada satu kita akan pakai KPI. Kalau sesiapa 
konsesi itu dia tidak mematuhi syarat-syarat itu, kami akan beri tindakan yang berat 
iaitu termasuk menghapuskan kontrak. Saya yakinlah tiga konsesi ini di bawah akta 
yang baru iaitu Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007, saya fikir 
operasi mereka akan lebih berkesan.  
Tentang kepentingan individu atau kontraktor-kontraktor yang kecil, kita pun 
beri perhatian kerana di bawah perjanjian di antara tiga konsesi dengan kementerian 
14  DR.21.8.2008 
 
saya, ada satu syarat yang mereka perlu menerima pekerja-pekerja daripada kontraktor 
kecil supaya mereka tidak hilang peluang pekerjaan. 
 
[Soalan No.12 – Y.B Dr. Che Rosli bin Che Mat (Hulu Langat) tidak hadir] 
 
13.  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Perpaduan, 
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan bagaimana kementerian membantu 
negeri-negeri dalam mendokumentasikan pengekalan warisan kebudayaan yang unik 
dan memastikan ianya sentiasa ada untuk kegunaan orang awam. 
  Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan 
Teng  Boon  Soon]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kerajaan  melalui  Kementerian 
Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan sentiasa memelihara dan memulihara 
warisan negara yang meliputi warisan kebudayaan ketara ataupun tangible seperti 
bangunan dan monumen. Warisan kebudayaan tidak ketara atau intangible seperti 
muzik dan tarian serta warisan alam semula jadi yang meliputi flora dan fauna. 
Mengenai bantuan kepada negeri-negeri untuk pendokumentasian warisan 
kebudayaan yang unik, pihak kerajaan melalui beberapa agensinya telah menjalankan 
pelbagai usaha yang meliputi kerja-kerja penyelidikan, kajian, pendokumentasian dan 
lain-lain. 
Antara  langkah-langkah  dalam  pendokumentasian  ini,  ianya  meliputi 
penyimpanan  dalam  bentuk  VCD  dan  cakera  padat,  lukisan  terukur  dan  kajian 
‘dilapidasi’ bagi bangunan dan monumen, penyalinan semula dokumen dan manuskrip, 
penerbitan  buku-buku  dan  katalog  dan  sebagainya.  Hasil-hasil  kajian  dan 
pendokumentasian adalah untuk disimpan serta untuk disebarkan kepada orang ramai 
melalui pelbagai agensi di bawah kementerian termasuk pengujudan buku daftar dan 
inventori oleh Jabatan Warisan Negara, penganjuran pameran oleh Jabatan Muzium 
Malaysia,  penyimpanan  filem-filem  dokumentari  oleh  Perbadanan  Kemajuan  Filem 
Nasional atau FINAS, penyimpanan bahan-bahan manuskrip dan rekod oleh pihak 
Arkib Negara Malaysia. Usaha-usaha pengembangan oleh pihak Jabatan Kebudayaan 
dan Kesenian Negara dan lain-lain yang juga boleh diakses oleh masyarakat umum. 
Pihak kerajaan percaya bahawa dengan usaha-usaha yang telah dijalankan, ianya 
akan dapat membantu negeri-negeri bagi memastikan khazanah warisan unik akan 
terus terpelihara dan dapat diakses serta dapat disebarkan kepada orang ramai. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Soalan  tambahan  saya  ialah  adakah 
kementerian  mempunyai  perancangan  untuk  mewujudkan  muzium  budaya  bagi 
mengekalkan semua khazanah ini. Terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini memang kita 
ada Taman Budaya di kebanyakan negeri tapi bagi rancangan menubuhkan Muzium 
Budaya di peringkat negeri masih di dalam pertimbangan. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya ingin 
bertanya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  mengenai  dengan  usaha  untuk 
mengekalkan warisan kebudayaan yang unik dan terserlah. Adakah beliau bersetuju 
bahawa kita mesti memberikan kebebasan seperti dalam peribahasa Cina [Bercakap 
dalam bahasa Mandarin] 
■1110 
Let a hundred flowers bloom, let a hundred schools contend.  Iaitu biarlah 
seratus pokok berbunga, seratus sekolah berdaya saing.  Dalam aspek ini, apakah 
usaha-usaha untuk memenuhi aspirasi ini supaya kita ada satu kebudayaan yang 
kreatif, inovatif dan juga berdaya saing.  Dalam aspek ini, saya juga meminta pihak 
timbalan  menteri  kerana  pengiktirafan  yang  diberikan  oleh  UNESCO  kepada 
Georgetown kepada satu tapak warisan dunia amatlah membanggakan bukan sahaja 
rakyat negeri Pulau Pinang tetapi juga mengharumkan nama Malaysia. Memang diakui 
bahawa Malaysia dalam dunia ada status dan kedudukan yang diiktiraf dalam peringkat 
antarabangsa dalam aspek warisan. 
DR.21.8.2008  15 
 
Adakah  pihak  kerajaan  bersedia  membantu  untuk  menambah  nilai  dan 
mempromosikan  usaha  warisan  ini  dengan  memberikan  kemudahan  pinjaman 
sebanyak RM200 juta supaya ia dapat terus dikekalkan dan juga memberikan satu 
gambaran  kepada  peringkat  antarabangsa  bahawa  kita  benar-benar  cintai  dan 
memberikan penekanan ke atas usaha mengekalkan tapak warisan kita.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Teng Boon Soon:  Tuan Yang di-Pertua, memang telah menjadi dasar 
kerajaan  bahawa  kerajaan  sudah  berulang  kali  menyatakan  bahawa  kekuatan 
kebudayaan negara adalah berlandaskan kepada ciri-ciri kepelbagaian budaya negara 
kita.  Jadi dari segi itu memang perkembangan budaya pelbagai kaum itu digalakkan. 
Bukan sahaja digalakkan, malah ia diberi bantuan juga.  Boleh saya nyatakan beberapa 
jenis bantuan yang telah diberikan melalui kementerian ini. 
Yang pertama, kementerian memberi bantuan dari segi penyelidikan kepada 
kerajaan negeri.   Sungguhpun  peruntukan  itu  kecil  sahaja,  tetapi  usaha  itu  telah 
dipamerkan iaitu peruntukan sebanyak RM5,000 bagi setiap program penyelidikan 
kebudayaan atau kesenian diberikan melalui JKKN atau Jabatan Kebudayaan dan 
Kesenian Negeri untuk mengadakan penyelidikan terhadap budaya-budaya tertentu 
supaya ia boleh dikekalkan untuk generasi yang akan datang. 
Yang kedua, bukan sahaja JKKN, kalau mana-mana NGO yang berminat 
untuk mengadakan penyelidikan juga diberi bantuan kewangan RM5,000 untuk setiap 
penyelidikan. Selain daripada itu, hasil penyelidikan itu akan diterbitkan dalam bentuk 
buku, risalah, CD, VCD dan diedarkan kepada semua perpustakaan di seluruh negara.  
Kita mempunyai 1,089 buah perpustakaan desa di seluruh negara dan maklumat-
maklumat itu akan diedarkan kepada seluruh lapisan rakyat supaya sesuatu hasil 
penyelidikan itu dan juga sesuatu kekayaan budaya itu dapat dikekalkan. 
Selain daripada itu, kementerian juga memberi bantuan khidmat nasihat dan 
latihan dalam bentuk mengadakan bengkel untuk pendokumentasian, dan bengkel cara 
penyelidikan. Ini diberi kepada semua penggiat-penggiat seni budaya tanpa mengira 
kaum atau parti, dan tempat.  
Yang  akhir  sekali  dari  segi  bantuan  peralatan  juga  melalui  Jabatan 
Kebudayaan, Kesenian Negeri dan juga melalui FINAS.  Sekiranya sesuatu badan 
NGO atau kerajaan negeri mempunyai minat untuk mendokumentasikan sesuatu dalam 
bentuk filem, boleh menghubungi FINAS.  FINAS akan menyediakan bantuan dari segi 
alat dan nasihat kepakaran.   
Jadi itulah bentuk bantuan yang diberikan. RM200 juta yang ditimbulkan oleh 
Yang  Berhormat  itu  pada  masa  ini  memang  kita  mengalami  situasi  perbelanjaan 
berhemah.  Perbelanjaan untuk Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan  pun  sudah  dikurangkan  half  termasuk  perbelanjaan  perayaan  hari 
kemerdekaan.  Ini satu langkah yang sementara.  Apabila keadaan ekonomi bertambah 
baik, saya rasa kerajaan dapat menimbangkan permintaan daripada Yang Berhormat 
tadi. 
 
14.  Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan siapakah pemilik sebenar Pos Malaysia, mengapakah kerajaan memilih 
Pos Malaysia sebagai ejen kerajaan untuk melaksanakan pembayaran rebat (minyak) 
dan berapakah kadar komisen atau caj yang dibayar atau akan dibayar oleh kerajaan 
kepada Pos Malaysia untuk pembayaran rebat tersebut. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]:  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Yang Berhormat, pemegang-pemegang saham terbesar Pos Malaysia 
Berhad setakat 8 Ogos ini adalah seperti berikut:- 
(i)  Khazanah Nasional Berhad memegang 32.22%; 
(ii)  Kumpulan Wang Simpanan Pekerja - 9.74%; 
(iii)  Aberdeen Asset Management - 9.38%; 
(iv)  Aberdeen Asset Management Asia Ltd. - 7.51%; 
(v)  Utilico Emerging Markets Ltd.  - 6.96%. 
16  DR.21.8.2008 
 
Baki  saham  34.19%  dipegang  oleh  20,007  pemegang  saham  lain  yang 
masing-masing  memiliki  pegangan  kurang  dari  5%.    Kerajaan  telah  memilih  Pos 
Malaysia untuk melaksanakan pembayaran rebat tunai di bawah penstrukturan semula 
subsidi  petrol  dan  diesel  memandangkan  aktiviti  pengurusan  bayaran  bukanlah 
merupakan perkara yang baru kepada Pos Malaysia selaku salah satu ejen pungutan 
bagi  pembayaran  bil  setempat,  cukai  tanah,  transaksi  pelaburan  Amanah  Saham 
Bumiputera dan sebagainya.   
Di samping itu, Pos Malaysia yang mempunyai 686 buah cawangan di seluruh 
negara serta dilengkapi dengan sistem online dengan Jabatan Pengangkutan Jalan 
(JPJ) telah menjadi pilihan utama orang ramai untuk memperbaharui cukai jalan di 
mana 60% daripada aktiviti ini telah diuruskan oleh Pos Malaysia.  Kerajaan juga telah 
mengambil kira faktor keupayaan Pos Malaysia untuk melayani tuntutan pemilik-pemilik 
kenderaan yang telah membaharui cukai jalan pada bulan April hingga Mei 2008 iaitu 
sebelum  pelaksanaan  pembayaran  rebat  tunai  diperkenalkan  pada  Jun  2008.  
Berdasarkan faktor-faktor ini, kerajaan yakin Pos Malaysia dapat melaksanakan tugas 
pembayaran rebat tunai dengan lancar.   
Pada masa ini, kadar bayaran komisen atau caj yang akan dikenakan kepada 
kerajaan masih lagi dalam peringkat perbincangan dengan Pos Malaysia.  Sekian. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin hendak tanya soalan tambahan mengenai dengan hal ini di mana harga 
minyak sekarang ini telah turun dan sama ada kerajaan berhasrat untuk memberi rebat 
lebih banyak kepada pengguna-pengguna ataupun rakyat Malaysia. Saya amat hairan 
kenapakah kerajaan telah melantik Pos Malaysia tetapi hingga sekarang sudah dua tiga 
bulan tidak menetapkan apa-apa caj yang akan dikenakan oleh Pos Malaysia ataupun 
tidak ada apa-apa rundingan.  Bukankah ini satu sikap yang amat menghairankan. 
Kenapakah kerajaan tidak membuat satu open tender untuk perkhidmatan ini supaya 
bank-bank ataupun pertubuhan yang lain boleh ambil bahagian dan juga caj komisen 
mungkin boleh kurang.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1120 
  Dato' Kong Cho Ha:  Terima kasih Yang Berhormat Wangsa Maju atas 
soalan tambahan.  Sebenarnya walaupun harga minyak pada masa sekarang menurun 
dan  kita  akan  menstrukturkan  semula  harga  minyak  mulai  1  September  ini, 
kemungkinan  besar  harga  di  stesen  minyak  akan  turun.    Walau  bagaimanapun 
kerajaan akan kekal membayar seperti yang telah dijanjikan membayar balik rebat 
sehingga 31 Mac dengan kadar yang telah dijanjikan.  Berkenaan dengan caj oleh Pos 
Malaysia.  Sebenarnya kerajaan tidak sempat menjalankan satu open tender ataupun 
mencari cara yang lain oleh sebab kesuntukan masa.  Bila kita umum dalam masa dua 
minggu kerana kerajaan secara amnya ada satu persefahaman dengan Pos Malaysia. 
  Pada  Bajet  2006,  kerajaan  sudah  ada  satu  persefahaman  dengan  Pos 
Malaysia di mana urusan pungutan iaitu bayaran yang diuruskan oleh Pos Malaysia itu, 
kita ada satu had maksimum iaitu untuk Pos Malaysia menerima bayaran.  Had 
maksimum yang tidak melebihi RM2 satu transaksi tetapi untuk kes ini ia adalah Pos 
Malaysia membayar bukan memungut.  So there is different, Pos Malaysia is paying not 
collecting dan oleh sebab itu kita masih dalam perbincangan dengan Pos Malaysia 
dengan satu kadar yang munasabah.  Sekian, terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertanyaan tambahan saya ialah kita sebenarnya berpuas hati dengan perkhidmatan 
Pos Malaysia ini tetapi satu sahaja yang kita sering tidak puas hati... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak puas hati. 
  Dr. Haji Mohd. Zarkashi [Batu Pahat]  ... tentang perkhidmatan pos laju ini.  
Ini menteri alam sekitar ini saya ada senarai. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Pos laju tidak laju ya, slow? 
  Dr.  Haji  Mohd.  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Kabinet  Pakatan  Rakyat  Yang 
Berhormat Pokok Sena Menteri Alam Sekitar, tidak usah ganggulah. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Eh silap itu Timbalan Perdana 
Menteri. 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Pos online, lambat. 
DR.21.8.2008  17 
 
  Dr. Haji Mohd. Zarkashi [Batu Pahat]:  Jadi saya ingin tahu apakah usaha 
untuk memperbaiki perkhidmatan pos laju ini sebab bila kita hantar surat dua, tiga hari 
juga sampai.  Boleh tidak dipertingkatkan kalau hari ini kita hantar, semalam sudah 
sampai?  Terima kasih. 
  Dato' Kong Cho Ha:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat, terima kasih 
atas keyakinan atas pembayaran rebat yang diuruskan oleh Pos Malaysia tetapi saya 
ingat pos laju ini di luar tajuk soalan ini.  Sekian, terima kasih. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kena pergi kursus juga ini. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Senarai menteri Kabinet. 
 
15.  Tuan Masir Kujat [Sri Aman] minta Menteri Kesihatan menyatakan bilakah 
Klinik Desa Banting akan dibina. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih soalan daripada Yang Berhormat Sri Aman.  Projek 
Klinik  Kesihatan  Desa  Banting  yang  telah  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan akan dijangkakan dilaksanakan pada Rancangan Malaysia Kesepuluh iaitu 
selepas 2010. 
  Tuan Masir Kujat [Sri Aman]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih kerana hendak melaksanakan projek ini 
pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.  Soalan yang saya kemukakan ialah mengenai 
sebab pampasan tanah telah dibuat beberapa tahun yang lalu.  Jadi ada jurang 
perbezaan pelaksanaan dengan pampasan tanah.  Minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Terima kasih. 
  Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    Dalam  mengimplementasikan 
mana-mana projek biasanya tanah menjadi priority, jika tanah sudah diselesaikan, kita 
akan bagi priority bagi projek tersebut.  Walau bagaimanapun dalam dengan izin, mid-
term review kita berhadapan dengan kekurangan dana, sebab itu kita tunda kepada 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  dan  saya  akan  pastikan  Klinik  Desa  Banting  ini 
menjadi priority bila bermulanya Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
 
16.  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur] minta Menteri Pelancongan menyatakan 
bilangan dan kos papan-papan iklan promosi pelancongan yang diletak di sepanjang 
Lebuh Raya Utara-Selatan serta rasional bagi gambar-gambar YAB Perdana Menteri, 
Timbalan  Perdana  Menteri  serta  menteri  turut  dipaparkan  di  papan-papan  iklan 
berkenaan, apakah kajian saintifik yang menunjukkan gambar-gambar berkenaan turut 
membantu menggalakkan pelancongan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tidak ada menteri, tidak ada timbalan 
menteri, tidak ada kementerian?  Ada papan sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ada wakil? 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini tanda-tanda.   
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mahu kutuklah ini menteri, bukan potong 
RM10, potong gaji 10 bulan. 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Buang gambar di lebuh rayalah. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Pecat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ada Yang Berhormat 
menteri untuk menjawab bagi pihak? [Dewan riuh] 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia pergi melancong tu. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bolehkah ini dia tidak tahu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dengar dulu Yang 
Berhormat. 
18  DR.21.8.2008 
 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan, dia tidak tahu apa itu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Kita dengar dulu Yang 
Berhormat. 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Sungguhpun  peraturan  mesyuarat 
membenarkan tetapi dia tidak tahu dia bukan diwakilkan oleh kementerian. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Bagi Tuan Yang di-Pertua lah 
cakap. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Biarkan  Yang 
Berhormat jawab Yang Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mana boleh Tuan Yang di-Pertua untuk 
melantik siapa jawab. 
  Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]:  Collective responsibility. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Biarkan dia jawab Yang 
Berhormat. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan.  Kalau dia diwakilkan oleh menteri 
atau timbalan menteri berkenaan, boleh.  Sekarang dinamakan oleh Tuan Yang di-
Pertua mana boleh. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya minta izin daripada Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ini salah guna peraturan mesyuarat.  Tuan 
Yang di-Pertua salah gunakan peraturan mesyuarat. 
  Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Menteri jawab bagi pihak kerajaan. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Lagipun Tuan Yang di-Pertua tidak boleh 
menamakan siapa jawab. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Malulah, first class.  Bekas Ketua 
Pembangkang berperangai macam ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya 
tidak... 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Apalah bekas ketua pembangkang 
berperangai macam ini, 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh 
Timur jangan tuduh Tuan Yang di-Pertua macam itu.  Saya tidak namakan dia, saya 
tidak ada menamakan Timbalan Menteri Kesihatan saya cuma menjemput sama ada 
ada menteri yang boleh berdiri untuk menjawab secara bertulis.  Tidak ada pun saya 
namakan, Yang Berhormat Ipoh Timur jangan tuduh Tuan Yang di-Pertua macam itu. 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Bukan,  tidak  boleh  ini  peraturan 
mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, itu isu lain.  Isu saya 
cakap sekarang ini Yang Berhormat Ipoh Timur menuduh saya menamakan Timbalan 
Menteri Kesihatan, tidak ada Yang Berhormat Ipoh Timur. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tetapi ini malulah, apa Barisan Nasional?  
Kempen di Permatang Pauh sahaja, semua pergi sana.  Malulah macam ini. 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Biar Tuan Yang di-Pertua buat 
keputusanlah.  Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin... 
  Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Sudah tukar kementeriankah? 
  Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  ...untuk  menjawab  Soalan  16 
mewakili Kementerian Pelancongan.  Saya minta izin dengan dia. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  sila  Yang 
Berhormat. 
DR.21.8.2008  19 
 
  Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Macam inilah ikut peraturan.  Bila 
suruh duduk, duduklah. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ikut peraturan menteri kena 
datang. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kewibawaan sudah jatuhlah, authority 
confidence malulah ini untuk Barisan Nasional.  Tentu kalah di Permatang Pauhlah 
macam ini.  Bukan sahaja kalah, kalah dengan majoriti yang besar, paling besar.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:  
Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  sebab  bilangan  dan  kos-kos  papan  iklan  promosi 
pelancongan ini sedang berjalan dan tidak ada secara detail kos-kos dan bilangan, 
saya mohon izin agar soalan ini dijawab secara bertulis.  Terima kasih. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sudah jawablah.  Soalan tambahan 
boleh?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Ipoh Timur. 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Tanya dia, tanya dia. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan ini diberi 
masa dekat satu bulan untuk jawab mana boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
berdiri, tidak ada jawapan, ini sangat tidak bertanggungjawab.  Kita mahu tahu kenapa 
mahu  gambar-gambar  Perdana  Menteri,  Timbalan  Perdana  Menteri,  Menteri 
Pelancongan?   Syok sendiri sahaja!  Syok sendiri menggunakan wang rakyat untuk 
syok sendiri.  Inilah criminal negligence, irresponsibility. Bolehkah perkara seperti ini 
diberhentikan?  Turunkan semua papan iklan itu, turunkan gambar-gambar khasnya 
oleh sebab Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional sendiri pun hilang kepercayaan kepada 
pucuk pimpinan.  GERAKAN ada suara-suara mahu keluar Barisan Nasional. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  soalan  Yang 
Berhormat? 
■1130 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa guna ada gambar?  Bolehkan tarik 
pelancong-pelancong?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Soalan Yang Berhormat 
ya.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan halau sahaja pelancong-pelancong.  
Bukan tarik pelancong-pelancong.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Soalan apa?  Soalan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Adakah ini tanda suatu kerajaan akan 
jatuh, jahanam di negara kita.  [Dewan riuh] 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Gambar Yang Berhormat Ipoh Timur tidak 
cantik.  Letaklah gambar Perdana Menteri.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya 
gambar-gambar yang berada di tepi-tepi jalan raya dan juga lebuh raya...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat, 
jangan ganggu Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat.   
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:    Sekejaplah.    Yang  memberi 
gambaran gambar Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri atau gambar-gambar 
menteri-menteri  yang  lain  adalah  sebahagian  daripada  usaha  kerajaan  untuk 
memberitahu tentang program dan aktiviti pelancongan.  [Dewan riuh] 
Kalau kita pergi, kalau kita pergi ke... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
20  DR.21.8.2008 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Dengarlah.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Jangan  Yang 
Berhormat ya.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Kalau kita pergi ke Kedah, ada juga 
gambar-gambar yang memberi gambaran bahawa gambar Menteri Besar pun ada.  
Kerajaan yang ada sekarang.   
Seorang Ahli:  Betul, betul.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Jadi kita berlapang dada.  Kita tidak 
pernah kata bahawa gambar-gambar ini memberi kesan negatif.  Tidak kiralah siapa 
kerajaan berkuasa, bolehlah memberitahu rakyat dan masyarakat tentang program-
program yang dilakukan oleh kerajaan untuk memastikan pelancongan itu bermanfaat 
kepada rakyat.  Akan tetapi kalau kerajaan DAP Pulau Pinang tidak ada gambar dia, itu 
dia punya silaplah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.   
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, menyatakan 
bahawa tidak ada kajian saintifik yang mengatakan bahawa gambar-gambar ini ada 
kesan atau tidak mengenai galakan pelancongan.  Akan tetapi program ini baru dan 
kalau ada saranan daripada pihak Yang Berhormat Ipoh Timur perlu ada kajian saintifik 
– kita boleh buat kajian saintifik.  Tidak ada masalah.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masa sesi soal jawab telah tamat.   
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang 
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2009 dan bagi 
memperuntukkan jumlah wang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu; dibawa ke dalam 
Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kewangan ll [Dato' Kong Cho Ha]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDIDIKAN (PINDAAN) 2008 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
di tangguh atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [20 Ogos 2008] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Dijemput  Yang 
Berhormat Hulu Terengganu untuk menyambung perbahasan.   
 
11.34 pg.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang pada kali ini.  Saya ingin mengambil 
kesempatan untuk mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian Pelajaran 
menerusi pindaan akta ini kerana ia merupakan satu lagi usaha memperkasa dan 
DR.21.8.2008  21 
 
mengangkat martabat profesion perguruan selaras dengan teras lima pelaksanaan 
PIPP.   
Dengan pindaan Akta Pendidikan ini membolehkan institusi pendidikan guru 
mengeluarkan  ijazah  kepada  penuntut-penuntutnya  yang  sebelum  ini  hanya 
mengeluarkan di peringkat sijil dan diploma.  Saya amat yakin bahawa pindaan akta ini 
menjadikan institusi perguruan akan meningkatkan mutu pendidikannya.  Saya harap 
taraf pensyarah juga harus ditingkatkan sama ada dari segi gred jawatannya ataupun 
dari segi kelulusannya.  Namun demikian, kita mahu institusi pendidikan guru ini kekal 
di bawah Kementerian Pelajaran kerana ia adalah berkaitan secara langsung dengan 
pihak sekolah.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat daripada Hulu Terengganu.  Jadi bila menyebut 
kenaikan taraf institusi itu, rasa saya ketiga-tiganya elemennya kena sama.  Satu 
ijazahnya, kedua dari segi nama institusi itu sendiri dan tanggungjawabnya dan ketiga 
pensyarah-pensyarah ataupun staf yang ada dalam institusi itu.   
Jadi,  kalau  kita  lihat  sekarang  IPD  iaitu  Institut  Pendidikan  Guru, 
pensyarahnya masih lagi dalam gred gaji atau dia punya klasifikasi atau namanya DG.  
Kalau kita lihat pensyarah di universiti ialah DS dan pensyarah di UiTM grednya DM.  
Jadi, saya mencadangkan agar dibuat satu gred yang baru khusus untuk IPD ini.  Apa 
pandangan Yang Berhormat?   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Lipis di atas pertanyaan tersebut.  Pada saya oleh kerana Institut Pendidikan 
Guru ini merupakan sebahagian daripada Kementerian Pelajaran, saya lebih berminat 
supaya  gred  jawatan  kepada  pensyarah  terus  dikekalkan  dengan  DG  cuma 
ditingkatkan grednya dari DG41 ke DG44 ataupun DG48 ke DG 52.  Itu saja.   
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]:  Pohon mencelah.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sekejap, sekejap.  
Saya yakin langkah ini akan dapat merealisasikan matlamat Kementerian Pelajaran 
Malaysia supaya 100% guru di sekolah menengah dan 5% guru di sekolah rendah 
merupakan guru berijazah menjelang tahun 2010.  Sudah tentu dengan penempatan 
guru berijazah ini akan meningkatkan lagi kualiti pendidikan di negara kita.  Silakan 
Yang Berhormat Lipis.   
Dato'  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Yang  Berhormat,  saya 
mencadangkan begitu bukan kenapa.  Kerana kalau kita buat perjawatan dalam IPG itu 
nanti  sebagai  perjawatan  terbuka,  jadi  kita  tidak  dapat  meningkatkan  kualiti  dan 
kemahiran  dan  sebagainya  kepada  pensyarah,  sebab  pensyarah  katakan  mereka 
masuk dengan gred DG41 sebagai pensyarah, apabila mereka naik ke gred DG44, 
mereka mungkin boleh berpindah ke tempat lain kerana jawatan-jawatan ini terbuka 
dan juga pegawai-pegawai pelajaran daripada bahagian-bahagian yang lain yang tidak 
terlibat dalam syarahan dan sebagainya mungkin boleh dipindahkan ke IPG.   
Kesannya kesinambungan dari segi pengalaman, pengetahuan dan kemahiran 
dalam bidang-bidang yang diajar di IPG itu nanti terputus dan sebagainya.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya masukkan 
sebahagian daripada cadangan Yang Berhormat Lipis dalam ucapan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin melahirkan rasa sukacita saya apabila 
nisbah  guru  kelas  telah  dinaikkan  daripada  1.5  kepada  1.7  yang  mengakibatkan 
pertambahan guru-guru di sekolah kita kira-kira lebih 33,000 orang.  Sudah tentulah 
penambahan  ini  memberikan  ruang  dan  peluang  kepada  anak-anak  kita  untuk 
melibatkan diri sebagai guru.  Dengan penambahan ini juga memberi keringanan, 
memberi waktu yang lebih banyak kepada guru.   
Kalau selama ini mereka mengajar di antara 26 hingga 28 waktu seminggu, 
dengan pembesaran nisbah ini membolehkan guru-guru kita mengajar 24, 22 ataupun 
20 waktu seminggu.   
22  DR.21.8.2008 
 
■1140 
Kita mengharapkan dengan pengurangan waktu mengajar ini membolehkan 
guru-guru kita membuat persiapan dan persediaan yang lebih rapi supaya pengajaran 
mereka akan lebih berkesan dan lebih menyeronokkan.  Saya juga ingin mengambil 
kesempatan mengucapkan tahniah kepada kerajaan memperkenalkan program j-QAF, 
Jawi, Quran, bahasa Arab dan Fardhu Ain.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat, boleh saya sentuh isu 
yang guru tadi?   
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Sekejap  lagi.  
Dengan  pengenalan  program  ini  membolehkan  anak-anak  kita  yang  berkelulusan 
dalam bidang Agama Islam menjadi guru sehingga ramai anak-anak kita yang pulang 
dari Mesir, yang belajar di Jordan menjadi guru j-QAF.   
Sayang seribu kali sayang Tuan Yang di-Pertua, susu yang kita beri, tuba 
yang mereka balas.  Sebahagian kecilnya mereka tikam kita dari belakang, mereka 
merupakan yang tidak begitu mengenang budi.  Silakan.   
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Usaha pindaan ini dibuat adalah untuk 
memartabatkan kaum guru adalah merupakan usaha yang sangat murni tetapi kita juga 
ingin melihat bagaimana latihan yang telah diberikan oleh pihak kerajaan kepada guru-
guru yang masih dilatih di institusi ini.  Saya mencadangkan kalau Yang Berhormat 
bersetuju, kita kemukakan kepada kerajaan supaya pengkhususan latihan ini dapat 
diberikan di institusi ini. Ianya supaya lahirlah guru-guru pakar dalam bidang-bidang 
tertentu.  Kita melatihnya dalam bidang matematik yang sempurna dan dia lahir sebagai 
guru pakar matematik.   
Begitu juga dengan subjek-subjek yang lain tetapi latihan kini yang diberikan 
kepada guru-guru kita di institusi ini terlampau banyak mata pelajaran yang dibebankan 
kepada mereka.  Akhirnya mereka lahir sebagai guru yang tidak mampu menunaikan 
tanggungjawabnya begitu berkualiti sekali.   
Yang keduanya, mesti ada keseimbangan di antara pusat latihan guru di 
institusi  yang  telah  pun  ditetapkan  oleh  kerajaan  dengan  pegawai-pegawai  yang 
menempatkan guru-guru ini.  Guru yang telah pun kita latih ini berkualiti, bersemangat 
tinggi untuk mengajar tetapi ditempatkan di sekolah-sekolah yang tidak memerlukan 
subjek yang mereka dilatih di institusi tersebut; maka lahirlah guru-guru yang bukan 
opsyen ditempatkan terutama sekali di sekolah-sekolah luar bandar.  Ini melunturkan 
sama sekali semangat daya juang dan juga kebolehan guru ini mengajar.  Bersetujukah 
Yang Berhormat dengan cadangan saya?   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Cuma di bahagian awal tadi yang mengatakan bahawa pelatih-pelatih kita 
di institut perguruan dibebankan dengan pelbagai mata pelajaran mungkin kurang 
tepatlah.  Oleh  sebab,  anak-anak  kita  yang  ditawarkan  mengikuti  kursus-kursus 
perguruan itu telah pun ditetapkan opsyennya sama ada Bahasa Melayu ke, Bahasa 
Inggeris ke, Sains ke atau ketiga-tiganya dan biasanya tidak lebih daripada tiga.  
Subjek-subjek lain merupakan tambahan kepada pembentukan sebagai seorang guru.  
Selebih daripada itu, saya masukkan sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat 
dalam perbahasan saya.   
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman kerajaan dan penstrukturan jawatan di 
peringkat kementerian, jabatan PPD dan sekolah memberi peluang yang sangat besar 
kepada guru-guru untuk kenaikan pangkat.  Saya yakin kenaikan pangkat ini tidak 
berasaskan  gender  ataupun  etnik.    Ia  berasaskan  dan  berdasarkan  prestasi  dan 
seniority di samping kesanggupan peserta itu sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, juga saya ingin menarik perhatian tentang kenaikan 
pangkat ini.  Saya dapati bahawa memang kita bersetuju, rakan-rakan kita di Sabah 
dan  Sarawak  mempunyai  tahap  perkhidmatan  yang  lebih  pendek  untuk  kenaikan 
pangkat berbanding dengan rakan-rakan kita di Semenanjung.  Namun demikian, 
sekiranya  kenaikan  pangkat  itu  dibawa  ke  Semenanjung,  tentulah  akan  timbul 
perbezaan dari segi senioritynya dan ini akan mengecilkan hati rakan-rakan kita di 
Semenanjung.   
Tuan Yang di-Pertua, tentang peluang kenaikan pangkat ini, juga saya ingin 
menarik perhatian bahawa pelaksanaannya terlalu lambat...  
DR.21.8.2008  23 
 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Boleh mencelah?   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  ...ibarat kura-kura 
sedang berjalan.  Silakan sahabat saya.   
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan saudara saya dari Hulu Terengganu.  Menyentuh soal kenaikan pangkat guru-guru 
ini,  saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  kepada  langkah-langkah  yang 
diambil oleh kerajaan sejak dua tahun yang lalu.  Bila mana pegawai-pegawai daripada 
Jabatan  Perkhidmatan  Awam  dimasukkan  ke  Jabatan-jabatan  Pendidikan  Negeri 
menjawat  jawatan  M52,  M44  yang  mana  saya  rasa  ini  adalah  satu  tindakan 
kementerian yang sekali-kali tidak patut.   
Kita ada 350 ribu orang guru, dengan bilangan ini peluang kenaikan pangkat 
dalam bidang pendidikan ini memang kecil, sempit atau terhad sekali.  Tindakan 
kementerian ini saya rasa satu tindakan yang tidak bijak dan perlu dikaji semula kerana 
kita faham JPA orangnya sikit.  Setakat ini mengikut jawapan yang saya terima dari 
kementerian, 3,004 ahli-ahli JPA telah dimasukkan ke Jabatan-jabatan Pendidikan 
Negeri.  Langkah ini saya rasa adalah satu langkah yang amat dikesali dan kalau Ahli-
ahli Yang Berhormat fikir-fikirkan, 350 ribu guru-guru ini akan membawa pengundi lebih 
daripada sejuta.   
Jadi ini satu amaranlah kepada Yang Berhormat juga kalau guru-guru ini buat 
tsunami politik juga, saya rasa ianya lebih mengancamkan Barisan Nasional pada masa 
akan datang.  Apa pandangan Yang Berhormat?   
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Terima  kasih 
sahabat saya.  Memanglah kita pun tidak begitu bersetuju dengan kemasukan pegawai-
pegawai PTD ke Jabatan Pelajaran.  Namun demikian, kita mengharapkan dengan 
kemasukan  pegawai-pegawai  PTD  tadi  ianya  akan  membantu  pihak  kementerian 
supaya  mempercepatkan  dan  melicinkan  perjalanan  pengurusan  di  pihak  jabatan.  
Selebih daripada itu kita harap supaya ruang perbincangan akan menjadi lebih luas dan 
lebih terbuka.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  saya  katakan  tadi  bahawa  walaupun 
pengumuman  demi  pengumuman  diumumkan  tentang  kenaikan  dan  peluang  naik 
pangkat kepada guru-guru tetapi perjalanannya terlalu lambat.  Sebagai contoh, suka 
saya kemukakan bahawa di Jabatan Pelajaran Negeri Terengganu, jawatan ketua 
sektor yang sepatutnya DG52, masih lagi di peringkat DG48.  Ketua sektor penilaian 
dan peperiksaan dan ketua sektor agama Islam.   
Tuan Yang di-Pertua, juga saya ingin menarik perhatian tentang kenaikan 
pangkat ini yang tidak seimbang.  Saya dapati bahawa di daerah saya, ada 10 buah 
sekolah  menengah,  tujuh  orang  pengetua  mendapat  DG52.    Tujuh  orang  guru 
akademik tingkatan enam akan ditawarkan DG52 tetapi PPD nya yang menjadi ketua 
dalam sistem pendidikan di daerah saya masih kekal DG48.  Apatah lagi saya dengar 
cerita, saya harap cerita itu tidak betul bahawa PPD yang bukan gred A, gred B iaitu 
gred C masih kekal dengan DG48 dan ini akan menyulitkan dan menyukarkan mereka 
untuk menyelia dan berkomunikasi dengan pengetua-pengetua dan guru-guru.  Kalau 
kita lihat tentang penempatan pegawai PTD di jabatan-jabatan pelajaran ianya amat 
mengguris hati guru-guru kita.   
■1150 
  Maklumlah, bahawa pegawai PTD yang ditempatkan sama ada yang dapat 
M44, kira-kira baru berkhidmat selama empat tahun dan mendapat pula M48 yang 
berkhidmat kira-kira 10 tahun.  Namun, guru-guru kita yang telah berkhidmat 22 tahun 
masih kekal dengan DG48. 
  Tuan Yang di-Pertua, semalam ada beberapa Yang Berhormat menyatakan 
bahawa  profesion  perguruan  merupakan  pilihan  terakhir  setelah  gagal  mendapat 
jawatan lain.  Dahulu mungkin benar tetapi sekarang sudah tidak lagi.  Saya sering 
didatangi  oleh  ibu  bapa  dan  anak-anak  supaya  berusaha  membolehkan  mereka 
memasuki kursus perguruan dan pada tahun ini, kira-kira 108,000 orang pemohon telah 
memohon untuk mengikuti Kursus Perguruan Lepasan SPM tetapi hanya diterima kira-
kira 5,000 orang sahaja kerana kekurangan tempat. 
  Ini  tidak  termasuk  permohonan  mengikuti  kursus  KPLI.    Mungkin  yang 
memohon mengikuti kursus bahasa Mandarin agak kurang kerana saya masih ingat 
24  DR.21.8.2008 
 
kata rakan saya yang berketurunan Cina kepada anaknya.  Saya ikut kata-katanya, 
“Kamu malas belajar, kamu hendak jadi cikgu kah?”  Yang menggambarkan bahawa 
masyarakat Cina tidak memandang tinggi profesion perguruan atas sebab itulah, guru 
bahasa  Cina  tidak  mencukupi  dan  saya  harap  Yang  Berhormat  rakan-rakan  kita 
terutama daripada DAP berusaha supaya memujuk anak-anak dari keturunan Cina 
memohon jawatan guru khususnya opsyen bahasa Cina. 
  Tuan  Yang  di-Pertua, saya juga mengharapkan  pemilihan  calon-calon ke 
institusi pendidikan guru akan dibuat secara teliti.  Penetapan berasaskan kepada 
gender juga penting kerana ada tugasan-tugasan guru lebih sesuai untuk gender 
tertentu sahaja.  Tugasan guru disiplin lebih sesuai untuk guru lelaki.  Kegiatan ko-
kurikulum kalau ada pelajar perempuan mesti ada guru perempuan, kalau pelajar lelaki 
mesti ada guru lelaki. 
  Pemilihan-pemilihan calon tentulah berasaskan kepada kelulusan akademik 
kegiatan ko-kurikulum dan sikap.  Malah, ada pendapat yang mengatakan dari segi 
rupa paras juga penting supaya murid-murid lebih tertarik kepada guru-guru mereka 
dan bila mereka tertarik, insya-Allah mereka akan dapat belajar dengan lebih baik.  
Yang lebih penting ialah minat dan komitmen guru-guru tersebut. 
  Kurikulum di institusi pendidikan guru juga perlu kepada perubahan.  Ianya 
harus  digubal  berdasarkan  keperluan  sekolah.    Penekanan  bukan  sahaja  kepada 
subjek opsyen yang akan diajar oleh guru-guru tersebut tetapi juga penekanan harus 
diberikan dari segi penguasaan ilmu psikologi, ilmu memahami tingkah laku manusia 
sama pentingnya dengan subjek itu sendiri.  Sesungguhnya, insan itu tidak mempunyai 
potensi yang sama.  Tugas cikgulah untuk mengenal pasti potensi yang ada pada 
murid-muridnya dan untuk mengembangkan potensi tersebut.  Kata orang, “Kalau 
seorang doktor membuat kesilapan, mati seorang insan tetapi kalau seorang guru 
membuat kesilapan, mati satu generasi”. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada saya pihak institusi mesti mendidik bakal guru 
supaya menghayati sikap yang positif.  Semangat patriotik mesti ditekankan kepada 
mereka.    Dalam  soal  ini,  mata  pelajaran  sejarah  yang  membincangkan  tentang 
pembentukan negara bangsa mesti diajar dan mereka memahaminya.  Kita harap, 
guru-guru pada masa ini menghayati di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. 
  Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Mereka mempunyai 
sikap toleransi antara kaum dan memahami kehidupan masyarakat majmuk.  Ya, 
sahabat saya. Dekat pun nak tanya juga. 
  Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya daripada Hulu Terengganu.  Sebenarnya, 
mengikut kajian pada ketika ini menunjukkan polarisasi kaum semakin ketara walaupun 
kita telah merdeka selama 51 tahun.  Jadi, seharusnyalah pihak kementerian pada 
ketika ini mengambil satu langkah yang drastik bagi memantapkan lagi perpaduan yang 
berkekalan demi kelangsungan survival bangsa kita. 
  Jadi, saya ingin mencadangkan supaya perkara-perkara yang ada hubung kait 
dengan perjuangan kemerdekaan dan yang pentingnya perkara kontrak sosial patut 
dijadikan satu pelajaran yang wajib di peringkat menengah dan juga peringkat tinggi.  
Kita jadikan juga sebagai bahan pembacaan supaya semua peringkat warganegara kita 
faham tentang perkara sebenar.  Jadi, kita akan mengelakkan salah faham untuk 
generasi yang akan datang.  Terima kasih. 
  Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Terima  kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Jasin. Saya menyokong penuh apa Yang Berhormat 
sarankan. 
  Tuan Yang di-Pertua, guru-guru pelatih ini harus diajar untuk mempunyai sikap 
yang positif, semangat yang patriotik supaya mereka sayangkan negara  dan tidak 
menunggang  terbalikkan  bendera  yang  menjadi  lambang  kebanggaan  negara  kita 
ataupun mengubah lagu Negaraku ikut selera kita sendiri.  Kita juga minta supaya guru-
guru pelatih ini supaya mempunyai fahaman yang benar, fahaman yang betul, yang 
salah tetap salah, yang benar tetap benar.  Tidak sebagaimana... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta penjelasan? 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Silakan. 
DR.21.8.2008  25 
 
  Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua, ini berhubung dengan guru-guru sama ada pelatih 
ataupun  guru  tetap.    Saya  melihat  ianya  merupakan  satu  amalan  bagi  pihak 
kementerian iaitu menghantar guru-guru yang anti kerajaan ke negeri Sabah khususnya 
di kawasan saya di Kinabatangan. 
  Semasa pilihan raya baru-baru ini, guru-guru ini giat  dan aktif membawa 
bendera  pembangkang  dan  satu  ketika  mungkin  secara  kebetulan  tuhan  hendak 
tunjukkan ketika itu ada live telecast dan saya sedang berhujah. Guru-guru ini duduk 
dengan selepas pilihan raya mereka duduk di kedai kopi dan dia nampak, “Inilah wakil 
rakyat yang kita mahu.  Cakap criticize, bawa pembangunan”.  Saya punya kawan 
cakap, “Inilah yang kita kempen dulu dan yang kamu orang lawan”.  “Yakah?”,  dia 
bilang. 
  Jadi, apa matlamat kementerian apabila guru-guru ini menentang kerajaan di 
Semenanjung, dia di bawa ke Sabah.  Apakah ini menjadi satu amalan ataupun apa 
mesej yang hendak disampaikan?   
  Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Terima  kasih 
sahabat saya  Yang Berhormat Kinabatangan.  Saya tak boleh jawablah bagi pihak 
kementerian tetapi pada sayalah, pengalaman sebagai seorang pegawai di jabatan, kita 
tidak menukar mana-mana cikgu kita berasaskan kepada politik.  Kita menukarkan 
berasaskan kepada keperluan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Asyik jelas sahaja ni.  
[Ketawa]  Silakan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.    Ini  satu  perkara  yang  cukup  penting  sebenarnya  dan  sebab  itu    saya 
mengamati ucapan Yang Berhormat Hulu Terengganu bila dia menyebut tentang tidak 
berterima kasih, tikam daripada belakang dan sebagainya. 
  Inilah satu contoh bahawa apabila guru tidak bertanggungjawab, maka jadilah 
perkara-perkara seperti ini.  Maka tidak sampai sebenarnya matlamat dan tujuan kita 
untuk mendidik anak bangsa kita dan kita cukup sedih bila ada pihak yang mengajar 
pula  menggunakan  blog  supaya  terbalikkan  bendera  Malaysia  ini  sebagai  satu 
bantahan.  Ini satu contoh lagi, bagaimana bendera kita sendiri yang sepatutnya 
menjadi kemegahan seperti mana berkibar dengan megah semasa kita dapat pingat 
perak di Olimpik.  Kita rasa bangga bersatu padu tetapi ada orang yang hendak 
mendidik supaya terbalikkan. 
  Inilah unsur-unsur daripada pengaruh negatif terutamanya yang dibawa oleh 
pihak pembangkang dan saya... 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Wangsa 
Majulah kepalanya. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, sebab itu saya setuju.  
Kalau boleh  hantar  dia  lagi  jauh-jauh  sebagai satu  pengajaran, mendidik mereka 
supaya lebih bertanggungjawab sebenarnya.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
  Seorang Ahli:  Yang Berhormat Wangsa Maju top the list. 
  Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Boleh sikit? 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Boleh!  Kita boleh. 
  Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Silakan.  Silakan. 
  Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu.  Saya tertarik dengan apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat.  Hantar orang PAS ini ke mana pun 
dia akan naikkan bendera.  Letak dekat pulau mana pun, bendera PAS akan naik juga.  
Jadi, tak payahlah hantar jauh-jauh. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Kalau setakat itu, tak 
payah celahlah. 
26  DR.21.8.2008 
 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  [Bangun] 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Kan saya sudah kata 
tadi... 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Beri laluan. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  ...Bahawa saya tak 
boleh bercakap bagi pihak kementerian tetapi mengikut pengalaman,... 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  ...Kita tidak pernah 
menempatkan,  menghantar  cikgu  berasaskan  politik  tetapi  berasaskan  kepada 
keperluan. 
  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  Hulu Terengganu. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua... 
(cid:1) 1200 
  Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Hulu 
Terengganu boleh mencelah?  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sila. 
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu.  Saya  hendak  beri 
pandangan  sikit  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  dan  juga 
daripada Yang Berhormat Titiwangsa.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua kita bercakap ini serius, bukan kita hendak 
main. Bukan kita hendak tegakkan bendera PAS, bendera UMNO sebagainya. Kita 
cakap serius, kita bercakap masalah pendidikan, masalah anak-anak, masalah bangsa, 
masalah negara. Bukan kita hendak berkempen dari segi politik. Sebab itu saya hendak 
minta pandangan Yang Berhormat, saya kadang-kadang berasa kecewa Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita lihat anak-anak kecil kita daripada mula sekolah rendah, pra sekolah 
umpamanya tabika dan sebagainya. Mereka ini berbagai-bagai kaum cukup rapat 
persahabatan mereka. Pergaulan baik main sebagainya, pergi sekolah bersama dan 
sebagainya boleh pergi rumah antara kaum tetapi bila dewasa sedikit mereka telah 
mula kurang. Mulalah berjauh sedikit dari segi persahabatan kaum. Apabila semakin 
dewasa, semakin besar dan akhirnya jadi pemimpin seolah-olahnya semakin berpecah, 
ini yang berlaku. Saya dalam pengalaman saya Yang Berhormat Hulu Terengganu, kita 
tidak menggalakkan ini semua tetapi ini adalah dilakukan oleh pihak-pihak tertentu.  
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat walaupun tadi apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan, betul. Adanya guru-guru bukan semua 
guru sebab isteri saya pun guru tidak pernah mengajak menghujahkan masyarakat. 
Ada juga guru-guru yang sepatutnya sedar bahawa kita menjadi guru bukan semata-
mata hendak menangkan politik kita. Kita hendak memperjuangkan, mempertahankan 
masa depan bangsa kita, agama, negara kita, keselamatan ini semua. Kalaulah negara 
kita sudah kucar-kacir, berpecah, berperang tidak ada guna lagi negara ini Tuan Yang 
di-Pertua. Jadi saya minta pandangan Yang Berhormat Hulu Terengganu. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Pohon celah sekali, jawab sekali Yang Berhormat 
Hulu Terengganu? 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Memang boleh. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Oh! boleh, terima kasih. Sebelum itu Tuan Yang 
di-Pertua saya ingin bagi pihak rakan saya mengalu-alukan kehadiran rombongan K 
Bistari, Mukim 11 Dewan Undangan Negeri Rengit dalam Parlimen Batu Pahat yang 
mana turut hadir Yang Berhormat Rengit dan Yang Berhormat Senggarang yang 
merupakan orang kuat Ahli Parlimen Batu Pahatlah Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi.  
Saya  inginkan  penjelasan  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  berhubung 
dengan soal guru ini, kerana kita faham dari segi pendekatan psikologi dalam kita 
mendidik anak-anak dia ada tiga peringkat iaitu: 
(i)  pra-olahan;  
DR.21.8.2008  27 
 
(ii)  olahan konkrit; dan  
(iii)  olahan formal.  
Peringkat yang paling kritikal ialah olahan konkrit iaitu ketika di peringkat 4 
tahun sehingga mereka berumur 18 tahun ataupun 21 tahun. Di peringkat yang amat 
memerlukan, mereka mendapat fakta, mereka pendapat penjelasan sebenar kerana di 
peringkat kerana di peringkat inilah peruntukan sahsiah mereka bermula.  
Disebabkan itulah saya ingin bertanya penjelasan Yang Berhormat, kalau guru 
tidak dapat memberi ataupun fokus sepenuhnya kepada proses PMP ini, saya rasa di 
peringkat ini kita akan menghadapi kegagalan walaupun peruntukan yang besar telah 
diberikan oleh kerajaan merupakan yang ketiga terbesar, selepas pertahanan dan 
kesihatan.  Ianya  tidak  akan  mendatangkan  kesan  kerana  profesion  ini  perlu 
diperkasakan. Sebab itu dalam pindaan akta ini kita lihat, ia sebenarnya adalah satu 
pindaan yang baik kerana kerangka yang dibuat, perancangan yang dibuat ini adalah 
menjurus ke arah memperkasakan bidang PMP ini.  
Jadi saya ingin penjelasan Yang Berhormat Hulu Terengganu, kalau guru-guru 
yang kita pilih, fokus mereka lebih kepada bidang lain meletakkan politik ataupun ketika 
mengajar mereka ada pendirian lain yang mereka cuba terapkan, indoktrinasikan dalam 
PMP ini menyebabkan keadaan sebenar, keikhlasan kepada profesion ini tidak dapat 
dibuat dengan berkesan. Sudah tentu PMP ini tidak akan berjaya pada mereka yang di 
peringkat olahan konkrit ini. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Hulu Terengganu 
berhubung perkara ini? 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Terima  kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Arau. Saya katakan tadi bahawa cikgu, guru memainkan 
peranan penting untuk mengenal pasti potensi-potensi yang ada pada murid-muridnya. 
Sebab itu saya katakan bahawa ketika mereka belajar di institut perguruan mereka 
harus diberi ilmu untuk mengenali potensi-potensi tersebut ataupun dikatakan sebagai 
multiple  intelligent . Di mana anak-anak kita ini ada yang mempunyai kemahiran 
daripada segi verbal ada mempunyai kemahiran dari segi estetik, ada mempunyai 
kemahiran dari segi ruang. Guru-guru harus mengenal pasti kepada murid tersebut 
supaya mereka akan mendidik menjadikan murid-murid itu berkembang sebagaimana 
potensi yang ada pada mereka.  
Tentang apa yang dibangkitkan oleh sedara saya Yang Berhormat dari Maran 
tentang perkauman, memang saya setuju. Anak-anak sekolah kita tidak ada masalah 
langsung dari segi perkauman, perbezaan kaum. Mereka boleh bergaul, mereka boleh 
bercakap, boleh makan bersama tetapi sebenarnya orang dewasa, pemimpin-pemimpin 
politiklah yang menyebabkan timbulnya perkauman ini.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi setelah saya katakan bahawa guru-guru ini harus 
ditanamkan sikap positif. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
  Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Saya  hendak 
bercakap sekejap, sekejap sahaja. Insya-Allah saya akan bagi. 
Tadi saya sudah katakan bahawa guru-guru kita ini harus ditanamkan sikap 
yang positif, yang salah tetap salah, yang benar tetap benar. Akan tetapi ada di antara 
kita yang merosakkan faham tersebut. 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  [Bangun] 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:...umpamanya dalam 
Berita Harian pada hari ini.... 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Minta laluan. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Berita Harian pada 
hari ini yang mengatakan bahawa ada beberapa orang pemimpin politik yang telah 
dituduh dan telah direman kerana kes rasuah. Belum apa-apa lagi sudah ada yang 
mengatakan itu merupakan isu politik. Ini merupakan satu pandangan, satu pendapat 
yang merosakkan pemikiran masyarakat.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dia tidak biasa ada kuasa. 
28  DR.21.8.2008 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Biarkan ianya berlalu 
dan biarkan supaya pihak yang berkuasa, pihak mahkamah yang menentukan. Silakan 
sahabat saya. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Soal perpecahan dan soal perpaduan tadi antara 
kaum dalam negara kita ini. Saya bersetuju bahawa seharusnya kita mendidik anak 
bangsa  kita  ini  daripada  sekolah  sampailah  ke  peringkat  yang  paling  tinggi  dan 
kemudian lahir sebagai masyarakat yang tahu erti nikmat kita hidup dalam negara kita 
ini untuk satu berhubungan antara satu sama lain.  
Saya  bersetuju  bahawa  dalam  hal  ini  juga  orang-orang  politik  harus 
memainkan peranan untuk menunjukkan sesatu contoh yang baik dan tidak manipulate 
perkara-perkara yang boleh membangkitkan persoalan-persoalan sentimen perkauman 
ini. Seharusnya orang-orang politik, saya kira bahawa harus memberikan fakta yang 
betul kepada masyarakat kita khususnya kepada anak-anak muda generasi kita ini. 
Saya tunjuk contoh dalam isu perhimpunan pelajar-pelajar UiTM baru-baru ini bukan 
sahaja di Selangor tetapi di mana-mana. Hanya atas isu kononnya kenyataan daripada 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor mencadangkan supaya 10% perlu 
diberikan tempat pelajar UiTM kepada non Malay kepada bukan bumiputera. Lalu 
dianggap itu sebagai satu pengkhianatan kepada institusi yang dibina atas asas untuk 
kemajuan masa depan anak bangsa Melayu. Bagi saya bahawa itu hanya bersifat 
cadangan, dia tidak ada kuasa untuk hendak implement apa yang dia cadang.  Akan 
tetapi pelajar-pelajar saya kira telah dihasut oleh pihak-pihak yang tertentu dan saya 
percaya bahawa ada kepentingan-kepentingan politik oleh kepentingan-kepentingan 
politik parti pemerintah. Seolah-olahnya bahawa kita hendak menghapuskan institusi 
dan juga kepentingan-kepentingan kepada bangsa Melayu.  
Padahal faktanya Yang Berhormat, kerajaan sendiri telah memberikan 10% 
kedudukan penempatan pelajar bukan bumiputera kepada MRSM dan matrikulasi. 
MRSM  dan  matrikulasi  memang  asas  penubuhannya  ialah  untuk  kepentingan 
masyarakat,  pelajar-pelajar  bumiputera  dalam  bidang  sains.  Biasiswa  umpamanya 
yang disebut di Dewan ini yang sebelum itu di bawah JPA 90%, 95% adalah diberikan 
kepada bumiputera dan akhirnya tinggal 55%. Kenapa ini tidak diberikan fakta yang 
betul? Saya bukan hendak mengatakan bahawa soal kita harus... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: ...ataupun kita hendak menafikan 
hak yang bukan bumiputera sebenarnya. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya, saya sudah 
faham dah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tetapi saya hendak katakan di 
sini fakta yang tidak berikan kepada pelajar-pelajar kita. Jadi saya hendak sebutnya 
bahawa pemimpin-pemimpin UMNO sendiri yang telah mengorbankan kepentingan 
bangsa Melayu dalam negara kita ini... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak sokonglah? [Dewan riuh] 
■1210 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya cabar kepada Kerajaan 
Barisan Nasional ini.   
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Ha, PAS sokong, eloklah tu! 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya cabar, kalau Kerajaan 
Barisan Nasional mengatakan bahawa kenyataan Menteri Besar Selangor itu satu 
kenyataan yang mengkhianati bangsa Melayu, adakah sekarang ini Kerajaan Barisan 
Nasional hendak tarik balik peruntukan 10% dalam MRSM dan juga matrikulasi?   
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Itu lain. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Nampak ini?  Tidak berani! 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  MRSM lain! 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa lainnya? 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Lain. 
DR.21.8.2008  29 
 
  Tuan  Haji  Mahfuz  bin  Omar  [Pokok  Sena]:    Kalau  bercakap  soal 
kepentingan Melayu! 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Itu universiti. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya katakan kalau bercakap 
soal kepentingan Melayu. 
  Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Cadangan  itu  sendiri 
membuktikan bahawa itu memang satu pengkhianatan sebenarnya. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Soalnya sekarang ini, kalau 
dianggap bahawa apa yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Selangor 
itu satu pengkhianatan kepada... 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua, ini floor saya. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Yang berbaris di hadapan Parlimen itu arahan 
siapa?  [Dewan gamat] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat Pokok Sena, Arau dan Hulu 
Terengganu, tolong duduk sekejap. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  [Menyampuk] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudahlah, Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sudahlah!  Yang 
Berhormat Pokok Sena, sudahlah. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, bolehkah saya membuat 
cadangan.  Kalau ada ramai lagi yang mencelah oleh kerana menggamit perhatian 
daripada hujah Yang Berhormat Hulu Terengganu ini, elok kalau Ahli Yang Berhormat 
sendiri ambil bahagian dalam perbahasan.  Apabila hujah itu terlampau panjang bukan 
lagi mencelah.  Itu mengambil floor, hak orang lain yang sedang berucap.   
Saya  juga  bersetuju  dengan  cadangan-cadangan  bahawa  perpaduan  ini 
biarlah bermula daripada Dewan yang mulia ini.  Kalau berbahas, bahaslah secara 
berhemah. Tidak payah teriak-teriak.  Apabila ini kita dapat tunjukkan mungkin rakyat 
yang di bawah itu juga akan bersatu, tidak berteriak-teriak dan berdemonstrasi antara 
satu sama lain.  Silakan, Yang Berhormat Hulu Terengganu. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua, inilah yang saya katakan tadi supaya kita tahu dan sedar.  Kita harus faham 
inilah  yang  baik.  Kalau  diberi  peluang  untuk  mencelah,  janganlah  pula  diambil 
kesempatan untuk berceramah.  Inilah yang kita hendakkan.  Saya malu kepada anak-
anak murid saya yang di belakang ini.  Kita harus faham di mana kita mencelah, di 
mana pula kita berbahas.  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua, Saya juga ingin mengulas apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena tadi bahawa tentang apa yang telah diucapkan, cadangan daripada Yang 
Amat Berhormat Menteri Besar Selangor.  Saya tidak tahulah apakah darah yang 
mengalir dalam diri saya dan dalam diri sahabat saya.  Bagi saya, kalau kita faham 
tentang penubuhan UiTM di mana kalau kita kaji tentang kekurangan bilangan kaum 
bumiputera, orang Melayu di pusat-pusat pengajian tinggi dan kemudiannya hendak 
dibuka semula dan mendapat sokongan daripada rakan saya, tidak tahulah apa yang 
hendak dikata.  Namun, sedarlah bahawa saya perlu bercakap sesungguhnya apabila 
kita mati nanti yang mengusung, mengangkat, mengapankan, dan sembahyangkan kita 
ialah sesama kita. 
30  DR.21.8.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Hujah daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu ini 
seolah-olah beliau ini sebagai menteri, ramai yang mengambil perhatian ini.  Hendak 
beri kepada siapa, Batu Pahat atau Shah Alam? 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya benarkan Yang 
Berhormat Batu Pahat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Yang  kurang 
mempunyai nilai yang murni itu kita diamkan sikit. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini point of order! 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Shah Alam, 
duduklah. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Point of order.  Yang ini... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini betul-betul point of order kena buat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Niat jahat.  Mana dia tahu nilai 
murni atau tidak murni. Yang Berhormat Shah Alam tahu dalam senarai Kabinet, 
Kerajaan Pakatan Rakyat tidak ada dalam senarai pun!  Tidak payahlah, duduk. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu list kamu, kami ada list 
lain.  [Ketawa] 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Shah Alam ini dia jahat 
tidak apa. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  List yang sebenarnya kita 
tidak tunjuk. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Shah Alam ini dia jahat 
tidak apa, bila orang jahat dia tahu.  [Ketawa] 
  Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Dalam senarai Kabinet pun tidak 
ada! 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan, Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya jamin saya tidak teriak-teriak.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Setakat boleh dengar, bolehlah. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya ingin bertanya kepada 
Yang Berhormat Hulu Terengganu tentang kenyataan Yang Berhormat Pokok Sena 
tadi.  Apakah Yang Berhormat Hulu Terengganu bersetuju dengan saya bahawa apa 
yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor ini hanya untuk 
sebenarnya menarik perhatian bagi mendapatkan undi bukan Melayu sempena pilihan 
raya di Permatang Pauh yang sedang berlaku sekarang ini?  Itu sahaja. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua, bagi saya bukan sekadar untuk menarik pengundi-pengundi di Permatang Pauh 
tetapi ia telah hilang akar dan urat sarafnya.  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya minta laluan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam sudah berdiri.  Kalau 
minta laluan, beritahu. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya rasa tidak 
hendak bagi lagi... 
DR.21.8.2008  31 
 
  Seorang Ahli:  Ceramah. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Ceramah. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Bukan ceramah, hendak 
tanya soalan sahaja.  Ringkas sahaja. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya tidak percaya 
sebab kata ringkas tetapi tidak ringkas sebenarnya. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ringkas.  Jamin.  Tidak 
sampai lima minit pun. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tidak payah jamin. 
Sila duduk.  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan, teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Kita mengharapkan 
bahawa mereka mempunyai sikap toleransi antara kaum dan memahami kehidupan 
masyarakat majmuk.   
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Toleransi antara YB pun 
tidak ada! 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Mereka menghayati 
nilai-nilai murni serta sanggup berkorban dan berbudi bahasa.  Mereka menghargai 
jasa dan budi yang mereka terima ibarat pantun:  
  Pulau Pandan jauh ke tengah, 
  Gunung Daik bercabang tiga, 
  Hancur badan di kandung tanah, 
  Budi yang baik dikenang juga. 
Bukannya menjadi kacang lupakan kulit atau melepaskan anjing tersepit atau 
menggigit tangan yang menyuap.  Dulu, mereka mempunyai sikap yang baik tetapi 
sekarang merekalah merupakan orang-orang yang tidak mengenang budi. 
  Tuan Yang di-Pertua, faktor penempatan guru juga sangat penting untuk 
memantapkan sistem pendidikan kita.   
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Saya menyokong 
penuh  dasar  penempatan  berasaskan  prinsip  kemanusiaan  dan  kasih  sayang.  
Penempatan yang mengutamakan suami isteri, kaum keluarga dan kampung halaman. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya pun hendak minta 
juga... 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Namun begitu, 
janganlah kita mengorbankan kepentingan anak-anak kita di sekolah.  Janganlah oleh 
kerana  isteri  akan  mengikut  suami,  anak-anak  kita  sampai  ketiadaan  guru  dan 
janganlah juga hendak memindahkan guru-guru ke bandar... 
  Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Menteri  Alam  Sekitar, 
duduklah. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  ...anak-anak kita di 
pendalaman dan luar bandar kekurangan guru. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak meminta penjelasan pasal isu menggigit tangan yang menyuap. 
  Beberapa Ahli:  Tidak payah!  Tidak payah! 
  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya pun hendak tanya. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Kalau tahu tidak apa. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau dia 
suap setakat bibir tidak apa tetapi kalau dia masuk dalam kerongkong, itu kena gigit, 
sungguh! 
32  DR.21.8.2008 
 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Pokok Sena sudah biasa 
gigit, okeylah tu!  [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-
Pertua, faktor penempatan guru juga sangat penting. Saya juga ingin menarik perhatian 
mengenai sistem penilaian dan peperiksaan dalam sistem pelajaran kita.  Sistem dalam 
pelajaran  kita  yang  telah  terlalu  exam  oriented,  dengan  izin  menyebabkan  kita 
mengabaikan  aspek-aspek  yang  lain  terutama  pembinaan  akhlak  dan  akal  budi.  
Prestasi  sekolah,  guru  dan  murid  sangat  dikaitkan  dengan  pencapaian  dalam 
peperiksaan dan perkara ini menjadi tekanan kepada semua pihak guru, murid dan ibu 
bapa.  Oleh itu, sistem penilaian ini harus dikaji semula dan saya yakin ia akan dapat 
mengurangkan  masalah  disiplin  kerana  tanggapan  yang  diguna  pakai  sekarang 
bahawa murid yang lemah dalam akademiknya dianggap murid yang tidak cemerlang 
sehingga mereka pernah digelar berada di kelas mayat.  Murid-murid yang lemah 
akademiknya mungkin cemerlang dari segi kemahiran vokasionalnya. 
  Tuan Yang di-Pertua, semalam telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit 
Mertajam berkenaan dengan guru menggunting rambut.  Saya tidak fikir cikgu ingin jadi 
tukang gunting.  Untuk makluman dan pengetahuan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat 
bahawa guru-guru yang berdedikasi, guru-guru yang komitmennya tinggi, guru-guru 
inilah yang biasanya akan mengambil tindakan kepada murid-muridnya.  Kalau guru-
guru yang tidak dedikasi, dia biarkan murid-muridnya buat apa sahaja ataupun tidak 
buat apa-apa.  Guru-guru yang berdedikasi, guru-guru yang berkomitmen, guru-guru 
yang sentiasa menegur, mengasuh murid-muridnya, guru-guru inilah yang biasanya 
akan mendapat kesan yang kurang baik. 
■1220 
Semalam yang dibangkitkan oleh rakan saya Yang Berhormat dari Kubang 
Kerian, mengatakan bahawa pada hari ini guru-guru tidak lagi dihormati berbanding 
dengan zaman dahulu.  Memang betul, saya bersetuju tetapi kita kena ingat bahawa 
dahulu ayah pergi ke sekolah, tangan kanan memimpin anaknya, tangan kiri membawa 
rotan. Kemudian menyerahkan anaknya kepada guru, “Buatlah yang terbaik cikgu, 
asalkan jangan patah dan buta sahaja”.  Akan tetapi pada hari ini ayah membawa 
peguam ke sekolah dan akan menyaman guru apatah lagi peguam-peguam yang 
mencari makan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai masalah disiplin.  
Kadang-kadang peraturan-peraturan sekolah yang lapuk dan masih diguna pakai pada 
hari ini sudah tidak sesuai lagi.  Perkara ini harus dikaji supaya ia tidak menyusahkan 
guru-guru dan murid-murid.  Satu sahaja yang saya cadangkan bahawa sesungguhnya 
beban yang sangat terasa oleh guru ialah bertugas sebagai warden asrama.   
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Penjelasan. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Oleh itu, saya 
mencadangkan  diwujudkan  jawatan  warden  asrama  sepenuh  masa  dan  tidak 
membebankan guru sehingga 24 jam.  Ya, Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat dari Hulu Terengganu.   
Saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Hulu Terengganu sama ada 
sistem terdahulu yang dibuat ketika kita memulakan proses memajukan negara adalah 
merupakan di antara sistem yang terbaik terutamanya di dalam kita melihat seperti 
Yang Berhormat bangkitkan tadi ketika bapa kita sendiri menghantar kita ke sekolah, 
maka timbul di situ hubungan intim yang cukup baik yang membolehkan kita merasa 
cukup  dihargai.    Sedangkan  apabila  negara  sudah  meningkat  maju,  golongan 
menengah dan juga golongan yang berkemampuan sudah tidak lagi mengamalkan 
tradisi itu malah disebabkan kesibukan dan juga disebabkan oleh masa yang tidak 
mencukupi maka sistem yang diamalkan terdahulu tidak lagi diamalkan pada masa kini.  
Jadi wujudnya kerenggangan di antara anak dan ibu bapa yang menyebabkan ibu bapa 
juga jarang berada di sekolah.   
Malah kita lihat sekarang di dalam mesyuarat PIBG sekalipun, untuk hendak 
hadir sekali setahun pun, ibu dan bapa tidak kira ahli politik daripada kerajaan ataupun 
parti pembangkang, saya ingat jarang menghadirkan diri, hanya menghantar isteri atau 
DR.21.8.2008  33 
 
ibu sahaja untuk pergi mesyuarat.  Oleh sebab itu kalaulah kita hadir mesyuarat PIBG, 
90% adalah terdiri daripada wanita, 10% sahaja lelaki.  Sehinggakan sukar hendak 
dilantik  AJK  PIBG  di  kalangan  lelaki,  itu  pun  hanya  terpaksa  cari  untuk  dibuat 
pemilihan.   
Jadi, disebabkan kurangnya kekerapan ibu bapa ke sekolah bersama-sama 
dengan  anak-anak,  adakah  menyebabkan  fenomena  terkini  yang  berlaku  ini  juga 
disebabkan  perkara-perkara  kurangnya  intimate  ataupun  rapatnya  hubungan  kita 
dengan anak dan pihak sekolah itu menyebabkan apa yang berlaku sekarang ini sukar 
diatasi oleh pihak sekolah dan juga oleh dasar yang telah kita wujudkan ini.  Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Terima  kasih 
sahabat saya dari Arau.  Memanglah benar dengan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat tadi tetapi, sesungguhnya bukan itu sahaja.  Malah sebagaimana yang telah 
diperkatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat dari Kubang Kerian semalam dan 
yang  mencelah  sahabat  saya  dari  Kuala  Kedah,  mereka  sebenarnya  merendah-
rendahkan cikgu.  Apabila ibu bapa sendiri yang turut merendah-rendahkan cikgu, 
bagaimana anak-anak akan menghormati guru?   
Malah  semalam  terdengar  suara-suara  dari  Yang  Berhormat  yang 
mengatakan  bahawa  guru  sekarang  hanya  sekadar  mencari  makan.    Saya  tidak 
bersetuju kerana sesungguhnya guru sekarang lebih kuat bekerja berbanding dengan 
cikgu dahulu.  Tengoklah keputusan peperiksaan yang berlaku.  Tengoklah pencapaian 
yang berlaku.   
Pencapaian  anak-anak  pada  hari  ini  jauh  lebih  baik  berbanding  dengan 
pencapaian anak-anak zaman dahulu.  Itulah pengorbanan guru.  Oleh sebab itulah 
Usman Awang pernah berkata, “Kalau hari ini seorang Perdana Menteri berkuasa, 
kalau pada hari ini seorang hakim yang bijaksana, kalau pada hari ini seorang peguam  
menang  bicara,  ianya  bermula  dari  seorang  guru”.    Sekian,  saya  mohon 
mencadangkan.  Sekian, assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Titiwangsa.  Saya mahu dengar 
pendapat daripada wanita. 
 
12.25 tgh. 
  Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh.  Saya juga mohon untuk 
bersama-sama memberikan pandangan saya pada hari ini berkenaan dengan isu 
pendidikan ini.   
Pertamanya, saya ingin mengetahui ataupun mendapat penjelasan daripada 
Yang  Berhormat  Menteri  Pelajaran  ataupun  kementerian  sendiri,  bagaimanakah 
kementerian pada masa ini menangani permasalahan bahasa rojak yang digunakan 
oleh anak-anak murid.  Bahasa rojak ini bukan sahaja bahasa campuran antara Melayu 
dan juga bahasa Inggeris seperti yang sering kali dipaparkan di media elektronik di 
mana bapa-bapa menteri, juga ibu-ibu menteri dan juga yang lain-lain pimpinan pun 
bercakap menggunakan bahasa rojak, campuran antara bahasa Melayu dan juga 
bahasa  Inggeris.    Akan  tetapi  pada  masa  yang  sama  juga,  anak-anak  kita 
menggunakan bahasa SMS. Anak-anak kita menggunakan bahasa Friendster dan 
chatting.   
Saya difahamkan oleh ramai guru-guru yang mengatakan di dalam karangan 
bahasa Melayu mereka, mereka menggunakan ringkasan-ringkasan tulisan ataupun 
perkataan-perkataan yang diringkaskan seperti mana mereka saling membalas SMS.  
Jadi saya kira ini adalah di antara perkara yang juga perlu diberi perhatian di bidang 
pendidikan  ini  terutamanya  guru-guru  yang  dilatih  bagaimana  untuk  mengatasi 
permasalahan ini.   
Isu  kedua  yang  ingin  saya bangkitkan  adalah  isu  disiplin  pelajar.    Saya 
bersetuju dengan ramai rakan-rakan saya di mana yang telah membangkitkan isu 
disiplin pelajar.  Kita lihat disiplin pelajar sekarang ini semakin hari semakin teruk.  Kita 
semua sedia maklum dalam YouTube, kadang-kadang ditunjukkan bagaimana pelajar-
pelajar ini dalam pakaian sekolah terlibat dalam perlakuan sumbang ataupun perlakuan 
34  DR.21.8.2008 
 
yang menjurus kepada hubungan jenis yang tanpa segan silu merakamkannya di dalam 
mobile phonenya ataupun telefon bimbitnya.   
Jadi ini bermakna adalah satu fenomena yang kita rasa sangat menyedihkan.  
Pada umur yang begitu muda, mereka telah pun tercemar akhlak mereka, tercemar 
pemikiran dan minda mereka dengan masalah-masalah yang tidak sepatutnya dan 
tidak sewajarnya mereka mengambil kira.  Saya ingat ini bukanlah satu fenomena di 
negara kita tetapi juga adalah satu fenomena global dan kita tidak boleh membiarkan 
keadaan dan permasalahan ini berleluasa begitu sahaja.  Langkah-langkah yang tegas, 
langkah-langkah  berstrategik  mestilah  diambil  untuk  memastikan  pelajar-pelajar  ini 
mempunyai disiplin yang tinggi dan akhlak yang mulia kerana mereka adalah generasi 
pemimpin pada masa yang akan datang.  Merekalah yang akan mewarisi negara kita 
pada masa akan datang.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan perkara 
tersebut, saya mahu mencadangkan supaya mata pelajaran Islam di sekolah-sekolah 
hendaklah diperkasakan.  Sekarang ini mata pelajaran Islam seolah-olah merupakan 
satu mata pelajaran untuk melengkapkan sahaja kurikulum.  Ia tidak diberi perhatian 
ataupun penekanan yang sewajarnya.  Mata pelajaran Islam tidak perlu lulus, tidak 
perlu  mendapat  pencapaian  yang  cemerlang  ataupun  tidak  menyumbang  kepada 
grading dalam keputusan peperiksaan.  Kita lihat mata pelajaran Islam juga tidak 
melahirkan anak-anak, pelajar-pelajar dan juga remaja-remaja yang soleh dan solehah.  
Malah, mata pelajaran Islam yang ada sekarang ini boleh dikatakan tidak pun mampu 
untuk mendidik anak-anak kita untuk tetap ataupun dikatakan membudayakan solat 
dalam diri mereka.   
■1230 
Menurut  kajian-kajian,  ramai  daripada  pengkaji-pengkaji  di  kalangan  kita, 
umpamanya Yang Berbahagia Dato’ Dr. Fadilah Kamsah mengatakan 80% daripada 
anak-anak kita, remaja kita tidak solat ataupun tidak bersembahyang.  Ini adalah satu 
perkara yang sangat menyedihkan, satu perkara yang sangat mengecewakan setelah 
51 tahun negara kita merdeka, sepatutnya masyarakat kita, remaja kita, pewaris-
pewaris kita menjadi lebih baik daripada kita tetapi malangnya, nampaknya sekarang 
mereka  akan  menjadi  satu  kumpulan  masyarakat  yang  semakin  teruk,  semakin 
meninggalkan  agama  dan  mungkin  pada  bila-bila  masa  juga  mereka  akan 
menggadaikan akidah mereka.   
Jadi  saya  lihat  di  sini  solat  tidak  diberi  keutamaan.    Saya  mahu 
mencadangkan  di  sini  supaya  pihak  Kementerian  Pelajaran  bersungguh-sungguh 
memberikan penekanan tentang pelaksanaan solat semasa di sekolah, bersungguh-
sungguh untuk memastikan setiap waktu solat itu, anak-anak murid, pelajar-pelajar 
diperingatkan,  malah  guru-guru  sendiri  membimbing  pelajar-pelajar  ini  untuk  solat 
berjemaah bersama-sama.  
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Minta laluan.  Pohon laluan, Titiwangsa. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ya, sila. 
Tuan  Mohd.  Firdaus  Jaafar  [Jerai]:  Terima  kasih  Tuan  Speaker  dan 
Titiwangsa.  Seperti kita sedia maklum berkaitan dengan solat, kita dapati ramai 
daripada waris, khususnya menjelang cuti sekolah, mereka akan hantar ke summer 
camp.  Di sana kita dapati anak-anak ini akan berkekalan hinggalah tiga, empat bulan 
anak-anak  ini  akan  kekal  dalam  sembahyang  mereka  dalam  kerja-kerja  rumah 
seumpamanya, hasil daripada pengawasan kem yang hanya dua hari tiga malam 
sahaja,  sedangkan  di  sekolah,  setiap  hari,  seminggu  lima  hari.    Apakah  Yang 
Berhormat Titiwangsa bersetuju guru ini juga perlu dibawa ke summer camp untuk 
memastikan teknik-teknik atau cara untuk mengekalkan solat anak di rumah?  Terima 
kasih. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Saya bersetuju dengan Yang 
Berhormat Jerai iaitu kadang-kadang kita berasa hairan kenapakah agaknya di negara 
kita seolah-olah ada satu trend, ibu bapa terpaksa mengeluarkan kos perbelanjaan 
yang ekstra, berlebihan untuk menghantar anak-anaknya mengikut kursus-kursus, kem-
kem dan sebagainya kerana saya kira dengan penuh penghormatan kepada guru-guru 
di sekolah yang bertungkus-lumus mendidik anak-anak kita, seolah-olah anak-anak kita 
ini tidak mendapat satu motivasi yang secukupnya semasa dalam sesi persekolahan 
sehingga  terpaksa  pula  ibu bapa  menambah  di  luar  membayar  sehingga sampai 
DR.21.8.2008  35 
 
RM200, RM300 dalam satu-satu sesi termasuklah dalam hendak melekatkan budaya 
solat itu dalam diri mereka.   
Ini kita belum bercakap lagi tentang Al-Quran sama ada anak-anak kita, orang 
Islam ini khatam Al-Quran yang merupakan panduan kepada orang Islam.  Sebab itulah 
antara yang saya kira faktor kenapa berlaku pelbagai perkara kepada anak-anak 
remaja kita, dengan mat rempitnya, HIVnya, pergaulan bebasnya, seks bebasnya, ini 
satu fenomena yang walaupun kita membangun, walaupun kita menjadi antara negara 
termaju, walaupun kita penuh dengan pencakar langit tetapi kalau masyarakat rosak, 
kalau anak-anak kita rosak, tidak ada nilainya lagi kepada kita semua.   
Jadi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Jerai tadi supaya kita mendesak 
Kementerian  Pelajaran  untuk  mengkaji  balik  cara-cara  pengajaran,  pedagogi  dan 
sebagainya,  terutama  kepada  guru-guru  yang  sedang  dilatih,  guru-guru  pelatih.  
Dengan ini mereka sendiri boleh menjadi motivator ataupun memotivasikan anak-anak 
murid, dengan mereka itu menjadi contoh kepada anak-anak murid mereka sendiri.  
Sila. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
hormati ucapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Titiwangsa tadi.  Cuma saya 
hendak  bertanya,  berapa  peratuskah  yang  dikatakan  segala  pencemaran  dalam 
masyarakat, perangai anak-anak muda kita, pewaris-pewaris kita ini, berapa peratus 
dibebankan  tanggungjawab  kepada  sekolah  dan  berapa  peratuskah  dibebankan 
kepada ibu bapa, sebab solat kalau ibu dan bapa tidak mengamalkan, anak-anak juga 
tidak akan mengamalkan.  Kalau bapa menghisap rokok, anak sewenangnya melihat 
rokok sebagai perkara biasa.  Jadi pengaruh bapa dan ibu.  Saya hendak tanya Yang 
Berhormat bersetuju atau tidak bahawa penting sekali di rumahnya itu lebih berat 
tanggungjawab untuk membawa anak-anak kepada tahap moral, perwatakan yang 
lebih baik, sebab sekolah hanya mampu membuat sesuatu sahaja, tetapi yang lain 
adalah datang tanggungjawab daripada ibu bapa. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Speaker, saya bersetuju 
200% dengan Yang Berhormat Padang Besar.  [Disampuk]  200%, 300% pun tidak 
apa.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ha, tengok, PAS terbuka.  
UMNO yang bengap.  [Ketawa] 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ini adalah kerana... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Pokok Sena... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Bapa tadi itu bapa PASkah  
atau  bapa apa itu? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Pula dah.  [Ketawa]  Ini adalah 
kerana ibu bapa memang mempunyai peranan yang besar.  
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Mana la betul, kata orang bengap ini 
macam.  Takkan PAS kata orang bengap? 
Dr.  Lo’  Lo’  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:    Kita  bercakap  tentang 
pendidikan di sekolah.  Banyak betullah virus-virus di sini, Tuan Speaker.  Virus-virus ini 
patut kena rawatan ini.   
Tuan Speaker, saya bersetuju bahawa ibu bapa mempunyai peranan yang 
besar dari segi pendidikan anak-anak, penerapan solat dan sebagainya.  Malah dalam 
ajaran nabi kita, Nabi Muhammad SAW, anak itu hendaklah dididik solat, disuruh untuk 
solat sejak daripada umurnya 7 tahun dan sehinggalah umurnya 10 tahun, sekiranya 
tidak solat, maka anak itu boleh dipukul.  Pukul untuk mendidik, bukanlah pukul untuk 
patah riuk dan sebagainya.  Jadi masa tiga tahun yang diberikan kepada ibu bapa 
untuk menerapkan budaya solat itu kepada anak-anaknya dan saya telah membuat 
perkiraan sebab ini adalah isu ataupun topik favorite saya apabila saya memberikan 
motivasi ataupun kuliah-kuliah.   
Selama tiga tahun ini bermakna ibu bapa termasuk guru-guru, sebab antara 7 
hingga 10 tahun ini anak-anak bukan duduk di rumah sahaja tetapi mereka juga duduk 
di sekolah.  Antara masa tiga tahun ini, ibu bapa dan guru-guru akan menyuruh 
mempraktikkan  meletakkan  anak  dia  dalam  Akademi  Solat  sebanyak  5,475  kali 
suruhan, arahan, galakan dan sebagainya.  Barulah solat itu membudaya ataupun 
36  DR.21.8.2008 
 
menjadi agenda yang penting dalam hidup anak-anak kita.  Ini ajaran nabi kita, Nabi 
Muhammad SAW.  Setelah 10 tahun barulah anak itu boleh dipukul.  Berapa ramai ibu 
bapa yang pukul anaknya kerana tidak solat?  Kita tanya diri kita sendiri kerana kita ibu 
bapa.  Saya ini sudah jadi opah, sudah jadi nenek dah. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Mohon laluan, Titiwangsa, Silam. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Ya, sila, sila.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa.  Saya tertarik dengan perbahasan yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa, menyentuh tentang istilah pendidikan 
agama ataupun yang dihubung kait dengan solat, tetapi apabila kita merujuk kepada 
Sabah  dan  Sarawak,  adakah  Yang  Berhormat  setuju  supaya  pihak  Kementerian 
Pelajaran  mengambil  kira  juga  sebab  kita  melihat  kepelbagaian  etnik.  Sebagai 
contohnya, kalau di negeri Sabah, terutamanya macam di daerah saya ada 35 etnik 
iaitu Dusun, Bajau dan sebagainya.   
Bagi yang beragama Islam itu mungkin kita boleh perkenalkan sistem iaitu 
Kementerian Pelajaran mengambil kira untuk memasukkan istilah pendidikan solat itu di 
kurikulum yang akan dimasukkan, yang akan diajar kepada guru-guru tetapi bagaimana 
etnik yang lain.  Adakah Yang Berhormat setuju supaya juga mengambil kira tentang 
penyesuaian  akta  ini,  jika  ada  pindaannya  disesuaikan  dengan  etnik-etnik  yang 
terdapat di negeri Sabah dan Sarawak supaya ianya lebih selaras dan memahami 
sensitiviti masyarakat yang berbilang kaum di negeri tersebut.  Terima kasih.   
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Silam.  Tuan Speaker, sebenarnya saya pun memang hendak pergi ke arah itu kerana 
kita semua sedar bahawa negara kita adalah negara berbilang kaum, berbilang bangsa, 
berbilang kepercayaan.   
Saya kira juga dalam institusi pendidikan di mana guru-guru dilatih perlulah di 
situ ada kurikulum yang khusus, di mana guru-guru ini dilatih untuk melatih anak-anak 
muridnya menghormati budaya kaum lain, kepercayaan kaum lain, pada masa yang 
sama, tidak meninggalkan kepercayaan asasi mereka, terutama khususnya kepada 
orang Islam itu sendiri dan ini adalah sangat penting.   
■1240 
  Hormat kepada orang lain yang mempunyai kepercayaan lain, hormat kepada 
kaum lain yang mungkin berbeza daripada kita.  Bahasanya, kebudayaannya, tatacara 
kehidupannya mungkin berbeza.  Pada masa yang sama juga, guru-guru patut juga 
dilatih untuk melatih anak-anak itu terutama orang lelaki, kaum lelaki menghormati 
kaum wanita, antara sebab utama masalah-masalah keganasan ke atas kaum wanita, 
kes-kes rogol yang meningkat adalah kerana pihak lelaki tidak menghormati kaum 
wanita.  Kaum wanita dilihat sebagai simbol objek seks.  Jadi ini sangat penting, ini  
bukan salah guru sahaja, suasana keliling.  Dalam perjalanan kita ke sini kalau sesiapa 
melalui Jalan Tun Razak berhampiran dengan Jalan Pekeliling, perkara ini saya sudah 
bangkitkan dan saya lihat ada sedikit perubahan di mana ada iklan ditunjuk di situ iaitu 
iklan pakaian BUM.  
  Saya sudah bangkitkan, satu iklan seperti ini ditunjukkan satu bukan budaya 
kita.  Tidak ada satu pun orang Melayu di situ, tidak ada satu pun orang Cina, tidak ada 
satu pun orang India, yang ada orang putih, orang daripada Barat dengan pakaian 
Barat, dengan cara pergaulan Barat yang ditunjukkan antara lelaki dan perempuan.  
Setelah agaknya saya bangkitkan sebelum ini dalam Dewan yang sama sebelum ini... 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  ...Maka Tuan Yang di-Pertua, 
seluar yang pendek tadi telah dipanjangkan ditambah, dicat sikit, dada yang terbuka 
luas tadi telah ditutup sikit.  Jadi dia modifiy sikit Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Arau atau Yang Berhormat Padang 
Besar. 
  Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:  Mungkin  yang  belum  ikut 
agaknya.  Yang Berhormat  Arau. 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Hendak bagi yang mana? Yang 
Berhormat Arau dulu?   
DR.21.8.2008  37 
 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Arau. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Syok tengok baju jarang, minat 
mungkin. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada sahabat saya daripada Titiwangsa.  Saya ingin tanya pandangan Yang 
Berhormat kalau sekiranya Yang Berhormat boleh berkongsi dengan saya berhubung 
dengan maslah ataupun fenomena Yang Berhormat bangkitkan tadi iaitu melihat gejala 
keterlaluan yang kita anggap cukup serius.  Bukan sahaja tanggungjawab UMNO, PAS 
dan semua kita sebagai bapa, sebagai pemimpin yang telah diberi amanah oleh Allah 
SWT.   
Jadi, dalam konteks ini saya melihat peranan ibu bapa sekarang ini yang 
menjadi  tanggungjawab  utama  telah  mula  berkurangan.    Kenapa  kita  masih 
menyalahkan mana-mana pihak?  Sedangkan tidakkah sedar dalam diri ibu bapa pukul 
satu atau dua atau tiga pagi, bagaimana anak-anak boleh berada di luar rumah dengan 
bebas?  Kita boleh ada faktor-faktor menolak seperti keadaan kediaman yang tidak 
selesa, keadaan-keadaan lain tetapi sebagai ibu dan bapa.  Bagaimana kita boleh 
membiarkan anak kita berada di luar rumah lebih daripada masa yang secukupnya 
yang sepatutnya berada di bawah kawalan kita?   
Memang kita tahu kehendak remaja kadang-kadang sekarang kalau ditegur 
sekali dia ada rebels iaitu dalam diri mereka  kalau mengikut Dr Hassan Langgulung 
yang mengemukakan teori stress and stormnya  di mana remaja dalam konteks ini, dia 
tidak boleh ditegur, dia cepat memberontak, dia cepat menzahirkan perasaan tidak 
puas hati, tetapi sebagai ibu dan bapa kita gagal.  Kalau kita gagal menangani di 
peringkat  olahan  konkrit  ini,  di  mana  remaja  dianggap  di  peringkat  inilah  yang 
memerlukan kawalan sepenuhnya. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Dia stress lah macam pelajar 
UiTM lah dihasut oleh BN. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Tidak ada lack of controlling. Yang Berhormat  
Pokok Sena jangan kacau.  Saya dengan Yang Berhormat Titiwangsa sahaja ini.  Apa 
pandangan Yang Berhormat tentang berhubung dengan ini?  Kacau daun lah. 
Seorang Ahli:  Jahat Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Arau.   Tuan Yang di-Pertua, saya hendak setuju juga 300% dengan Yang Berhormat 
Arau, memang betul.  Kita tidak nafikan apa yang dikatakan itu, ibu bapa sepatutnya 
mengawal anak-anak, mungkin saya ini anak merdeka sudah umur 51 tahun  tetapi 
saya masih ingat lagi... 
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun] 
Dr.  Lo'  Lo'  Mohamad  Ghazali  [Titiwangsa]:      Nantilah  kejap  Yang 
Berhormat.  Bagi selesai yang ini dulu.  Bagaimana saya dididik oleh Allahyarham bapa 
saya seorang bekas Mufti Selangor dan juga bekas Mufti Perak, bekas Imam Besar 
Masjid Negara yang pertama.  Beliau mungkinlah bukan seorang bapa yang pandai 
menggunakan psikologi, ketegasannya.  Begitulah seorang bapa dulu-dulu, tetapi dia 
begitu mengawal, dia tidak membiarkan kita bergaul begitu sahaja dan paling saya rasa 
cukup  bangga  adalah  kerana  walaupun  dia  seorang  mufti,  seorang  ulama  yang 
mungkin tidak tinggal serbanlah, memang tidak tinggal serban, tetapi dia memberikan 
pendidikan dan juga perhatian yang sama rata antara anak lelaki dan perempuan.   
Memastikan setiap anak lelaki dan perempuan mendapat pendidikan sampai 
ke peringkat yang tertinggi.  Memastikan kami di rumah ini antara yang saya tak boleh 
lupa mesti solat jemaah, mesti makan berjemaah, makan pun berjemaah.  Di situlah dia 
akan tengok mata tiap-tiap anak, daripada situ dia boleh detect kalau ada dengan izin 
anak-anak dia yang mungkin ada sedikit hendak melencong sana-sana.  Jadi, saya kira 
pendidikan  seperti  ini  sehinggalah saya  bersekolah,  saya  beritahu  sehingga saya 
bersekolah, di sekolah asrama apa yang tak ada... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua, di sekolah 
asrama ini, hendak jadi baik boleh, hendak jadi buruk boleh, minta maaf cakap, minta 
maaf... 
38  DR.21.8.2008 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Minta laluan. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta maaf.  Ada satu insiden 
yang saya tak boleh lupa sampai sekarang ya.  Saya mohon keampunan kepada Allah 
semoga diampunkan kepada guru saya itu.  Bagaimana, beliau ini seorang warden, 
saya tak mahu sebut sekolah mana tapi dia telah menunjukkan gambar lucah... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dulu dua-dua Yang Berhormat, kita dengar... 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Kejap cerita seronok ini.  Dia 
telah menunjukkan gambar lucah kepada saya apabila saya pergi ke... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sebab seronok Yang Berhormat 
Batu Pahat bangun itu... 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Beberapa kawan saya pergi 
mengunjungi dia minum-minum teh maka yang ditunjukkannya adalah gambar lucah 
tetapi alhamdulillah dengan pendidikan asas yang kuat oleh ibu bapa saya di rumah 
saya tidak tertarik langsung, saya tidak mahu tengok.  Demi Allah memang saya tak 
tengok dan saya tidak tertarik dan saya rasa pada masa itu kekebalan yang ditanam 
oleh ibu bapa saya, alhamdulillah membentengi saya daripada melakukan perkara-
perkara yang orang kata melanggar disiplin sekolah.   
  Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tak tengok macam mana tahu gambar 
lucah. 
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Bagi Yang Berhormat Padang 
Besar dulu lah. 
  Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:   Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya memang bersetuju apa Yang Berhormat sebut tadi, cuma saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat, kemungkinan Yang Berhormat bersetuju bahawa kita patut 
mengkaji,    kenapakah  gejala  sosial  yang  banyak  berlaku  adalah  di  kalangan 
masyarakat  Melayu.    Orang  Cina,  orang  Tionghoa,  gejala  dadah  tidaklah  begitu 
berleluasa.   
Gejala sosial yang lain rogol kalau kita lihat tidak begitu banyak di kalangan 
Cina.  Peratusan population dia, dibanding dengan peratusan yang ada di dalam 
tempat-tempat  tahanan  dadah  dan  juga  pusat-pusat  serenti,  orang  Cina,  orang 
Tionghoa jauh berkurangan daripada peratusan population.  Bermaknanya, walaupun 
orang Cina liberal dari segi pakaian, kalau di Pulau Pinang mereka pakai short merata-
rata, tetapi gejala rogol dan gejala-gejala yang disebutkan oleh Yang Berhormat tidak 
begitu ketara. Mat rempit tidak ketara, lepak tak ketara. 
  Jadi di manakah bezanya?  Apakah sebabnya?  Saya hanya bertanya kepada 
Yang Berhormat sama ada kita wajar membuat penyiasatan dan membuat kajian.  
Apakah bezanya cara mereka mendidik anak-anak, cara mereka membesarkan anak-
anak,  cara  mereka  bergaul  dalam  keluarga?  Agar  kita  dapat  kemungkinannya 
mempelajari sedikit sebanyak kebaikan yang ada pada mereka supaya kita dapat 
menerapkan kepada kita.  
  Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]:  Satu pandangan yang cukup 
baik daripada Yang Berhormat Padang Besar, Tuan Yang di-Pertua.  Saya kira kajian 
itu memang patut di buat, saya ingat bukan Yang Berhormat Padang Besar sahaja 
yang ada persoalan seperti itu, saya juga dan kami semua juga.  Cuma pada saya 
sendiri dan ramai sahabat-sahabat saya.  Pada kami apabila kita mengaku kita sebagai 
orang Islam, dilahirkan sebagai orang Islam oleh ibu bapa kita yang juga beragama 
Islam.  Panduan kita adalah al-Quran. 
■1250 
  Apabila kita tinggalkan al-Quran, maka musibah dan balanya adalah, inilah 
yang berlaku dalam masyarakat kita tetapi saya kira dari segi kajian itu tidak menjadi 
satu masalah, malah sepatutnya telah ada kajian tersebut. Kementerian mana, mungkin 
kementerian sahabat saya, Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat mungkin agaknya, di situ sepatutnya atau pun saya percaya institusi-
institusi  pendidikan,  di  UPSI  misalnya universiti  pendidikan.  Sepatutnya  telah  ada 
kajian-kajian di kalangan pensyarah-pensyarahnya yang hendak membuat PhD dan 
sebagainya tentang fenomena yang kita anggap agak pelik berlaku dalam negara kita. 
  Seterusnya, saya nak meneruskan juga tentang... 
DR.21.8.2008  39 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Penjelasan lagi? 
  Seorang Ahli: Dia tak jelaslah itu. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Okeylah, boleh Yang Berhormat. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  tidak  akan  berhenti 
sehingga diberi peluang. Sila. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Sedikit sahaja, ya, sedikit, jangan panjang 
sangat. Saya hendak pergi Permatang Pauh ini, jangan panjang sangat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya tak pergi Permatang 
Pauh, tak penting. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang tertarik dengan 
isu  peranan  ibu  bapa,  contoh  yang  diberikan  oleh  Titiwangsa  itu  sudah  pun 
membuktikan bahawa sebenarnya ibu bapa memainkan peranan yang penting.  
  Cuma, saya  nak bangkitkan  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Titiwangsa tadi, tentang penderaan lelaki terhadap golongan wanita ini. Ini memang 
saya pun cukup marah sebenarnya dengan isu lelaki mendera wanita, dan saya 
menyokong 300% Yang Berhormat Titiwangsa. Cuma, kalau ikut senarai ini, Yang 
Berhormat disenaraikan sebagai ‘Menteri Wanita, Kebudayaan dan Kesenian’, ‘Kabinet 
Pakatan’ September ini, Tuan Yang di-Pertua. 
  Jadi, saya ingin tahu, apakah yang akan dilakukan oleh Yang Berhormat 
mengenai dengan isu lelaki mendera wanita dan masalah peranan ibu bapa ini, macam 
mana kita hendak pastikan ibu bapa ini betul-betul menjalankan tugas keibubapaan 
mereka ini, terima kasih. 
  Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Lelaki dera lelaki pun kena jawab. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Batu  Pahat.  Saya  ingat  saya  hendak  memecahkan  rekod 
hendak menjadi Timbalan Perdana Menteri wanita yang pertama di Malaysia. Tuan 
Yang di-Pertua, apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi itu, saya 
juga bersetuju 300%.  
  Saya hendak meneruskan lagi apa yang ingin saya perkatakan di sini iaitu, 
oleh sebab kepelbagaian agama dan kepercayaan kita tadi. Kalau boleh maknanya, 
dalam kurikulum pendidikan  di peringkat guru-guru pelatih ini hendaklah juga kurikulum 
itu boleh menjuruskan kepada kita melahirkan bahawa God fearing citizen, God fearing 
society, God fearing leaders, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Banyak masalah-masalah yang berlaku. Saya kira bukan sahaja orang Melayu 
yang ada masalah. Walaupun mungkin Melayu yang banyak yang jadi doktor, self 
service  doctor.  Dia  cucuk  sendiri,  dadah,  tetapi  Cina  juga  terlibat  dalam  banyak 
masalah  ekstasi.  Anak-anak  gadis  Cina,  anak-anak  remaja  Cina,  ramai  yang  lari 
daripada rumah. Begitu juga kaum India, ramai yang keciciran dan bermasalah.  
  Tanpa  menafikan  menonjolkan  permasalahan  di  kalangan  orang  Melayu 
Islam... 
  Dato’  Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Penjelasan. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Jadi, saya kira ini sepatutnya kita ambil kira 
bukan sahaja di kalangan orang Melayu tetapi juga kepada semua kaum di negara kita, 
mereka pewaris kita. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Maran. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Sedikit sahajakah? 
  Dato’  Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Ya, sedikit sahaja. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Sedikit, setengah minit ya. 
  Dato’  Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Ya, terima kasih. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Titiwangsa. Saya tertarik apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Titiwangsa dan juga berkaitan dengan Yang 
Berhormat padang Besar tadi, iaitu penglibatan orang lain juga, orang bukan Melayu, 
Cina, India dan sebagainya tentang masalah-masalah sosial ini.  
40  DR.21.8.2008 
 
  Saya pernah bekerja di satu daerah, saya tak perlu sebut daerahnya. Kita 
telah bina satu kawasan rekreasi untuk kebaikan sebenarnya, tetapi ada seorang bapa 
Cina jumpa saya. Dia kata, “Tuan, saya dapati ramai juga anak-anak Cina yang terlibat 
dengan masalah-masalah sosial ini termasuklah bersekedudukan dan sebagainya.” 
  Saya bukan hendak timbulkan masalah perkauman, Cina, India, Melayu dan 
sebagainya. Yang penting kepada kita bagai mana kita boleh mengatasi masalah sosial 
yang berlaku dalam negara kita ini. Tadi, Yang Berhormat Padang Besar sebutkan, 
sebahagian yang terlibat dalam masalah sosial ini adalah orang Melayu. Saya hendak 
betulkan sedikit Yang Berhormat, mungkin kita perlu berikan perhatian serius.  
  Kalau boleh, mungkin Yang Berhormat Titiwangsa sebagai seorang wanita 
yang saya kenal, kita dapat mencari jalan supaya  tanggapan ini dapat kita perbetulkan. 
Sebab saya takut begini, walaupun sekarang ini kita melihat masalahnya orang Melayu 
terlibat dengan masalah sosial yang cukup hebat, tapi mungkin mereka kita melihat 
pada pandangan agama. Bila adanya berlaku, kita ambil tindakan yang  cukup serius. 
Akan tetapi sebenarnya bangsa lain, Cina, India mungkin berlaku, tetapi mungkin bagi 
mereka perkara biasa.  
  Bermakna, kalau buka seluar, bukan buka seluar, pakai seluar pendek, pakai 
pakaian singkat, biasa bagi mereka, tapi mungkin bagi kita, tidak. Saya bimbang, kalau 
benda  ini  dibiarkan,  kalau  mungkin  kita  tak  buat  kajian  yang  baik  yang  boleh 
menghasilkan sesuatu finding yang cukup dengan izin, yang cukup berkesan bagi kita 
mengatasi masalah sosial ini, kita takut kerana anak-anak Melayu, anak-anak bangsa 
lain, India, Cina, mereka ini bergaul bersama-sama. Sebab itu kita lihat dalam kes-kes 
kita  jumpa  di  kelab-kelab  malam  dan  sebagainya,  melibatkan  Melayu,  Cina  dan 
sebagainya. 
  Jadi, kalau kita biarkan isu sosial ini berlaku begitu sahaja dalam kaum lain, ia 
boleh menular kepada kaum Melayu. Bagaimana pandangan Yang Berhormat? Terima 
kasih. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Sebab itu saya katakan tadi, bukan orang 
Melayu sahaja yang orang kata ada masalah sosial ini, semua kaum, anak-anak kaum 
lain  juga ada masalah sosial. 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan. 
  Dr.  Lo'Lo'  Mohamad  Ghazali:  Nantilah  dahulu  Yang  Berhormat  Padang 
Besar. 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Ini hendak time dah ini, empat 
minit lagi. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Baru hendak cakap. Sekejap, sekejap, nanti 
habis idea saya.  Apa benda hendak cakap tadi, sudah lupa dah. 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Ketawa] Bagi pada sayalah, 
sekejap  lagi fikir. You sambung lagilah pukul 2.30. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Hendak habis masa dah. Jadi, apa yang ingin 
saya perkatakan di sini ialah, yang saya sebutkan tadi, kurikulum guru-guru pelatih itu 
sendiri mestilah menjurus kepada God fearing society  tadi. Saya rasa kita patut 
berbangga  sebenarnya,  sebagai  orang  Islam  kita  patut  berbangga  kerana  kita 
meletakkan benchmark yang tinggi. Kalau boleh saya kongsikan di sini, [Membaca 
sepotong ayat al-Quran] Acuan Allah, model Allah, sistem Allah. Maka manakah yang 
lebih baik daripada acuan, model dan sistem Allah ini. 
  Jadi, kita meletakkan di situ, apakah value baik, bila kita sebut kita mesti 
menanamkan  nilai-nilai  positif.  Positif  dari  segi  apa?  Nilai  kita  adalah  yang  telah 
ditentukan oleh Islam. Biar kita punya nilai itu tinggi, kerana itulah keperibadian dan 
kemuliaan.  Sebab  itu  kita  sebagai  orang  Islam  kena  yakin  “Ai-Islamuyaklu 
walayuunlaalaih.” 
  Jadi, Islam itu adalah tinggi dan tidak ada yang lebih tinggi daripadanya. Itu 
adalah keyakinan kita. 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, sedikit sahaja. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Minta maaf, saya tak dapat bagi sebab tinggal 
tiga minit sahaja lagi. Kemudian saya hendak pergi Permatang Pauh. 
DR.21.8.2008  41 
 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tak apa, tak apa, you boleh 
sambung 2.30. 
  Dr. Lo'Lo' Mohamad Ghazali: Kemudian seterusnya, saya juga merasakan 
mata pelajaran sivik perlu diperkasakan semula, sebab sampai sekarang setelah 51 
tahun sudah kita merdeka. Masalah sampah yang paling basic pun masih belum dapat 
kita urus dan tangani dengan baik. Saya tidak menyalahkan kerajaan  100%. Attitude, 
habit, apa sudah jadi dengan orang kita sehingga tidak sayang kepada negara kita 
sendiri, tak sayang kepada sungai kita sendiri, tak sayang kepada tanah-tanah kita 
sendiri, tidak sayang kepada hutan kita sendiri. 
  Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Bersetuju, bersetuju bulat-bulat. 
  Dr.  Lo'Lo'  Mohamad  Ghazali:  Jadi,  saya  mengharapkan  supaya  dalam 
kurikulum pendidikan ini mesti ada di situ mata pelajaran sivik yang menekankan 
tentang alam sekitar, yang menekankan tentang kebersihan, menekankan ketepatan 
masa,  kesungguhan  dan  kekuatan  minda  dan  sebagainya  sehingga  kita  boleh 
melahirkan  atlet-atlet,  ahli-ahli  sukan  yang  sepatutnya  berjaya  di  Olimpik  dan 
sebagainya. Jadi, ini antara perkara yang sepatutnya telah kita selama berapa tahun 
anak kita di sekolah, enam tahun campur lagi lima tahun, sebelas tahun, campur lagi 
prasekolah, dah hampir 12 tahun tetapi kita masih tidak boleh lagi menerapkan satu 
nilai yang mulia. Nilai yang orang kata kita boleh berbangga dengan anak-anak kita, 
bukan  straight  A’s,  dengan  izin,  bukan  itu  sahaja  yang  kita  perlu  lihat,  tetapi 
keseluruhannya.  
  Kemudian seterusnyalah, sebelum saya mengakhirkan, saya mohon di sini 
jugalah kalau tadi ramai sahabat-sahabat kita jaga, malah di Permatang Pauh diberi 
peruntukan berjuta kepada  Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil, saya juga 
mengharapkan di sini atas masalah-masalah sosial dan sebagainya, peranan sekolah 
agama rakyat mestilah diberi perhatian dan penekanan sewajarnya oleh pihak kerajaan   
  Jangan kata daripada sekolah agama rakyat ini boleh lahir pembangkang-
pembangkang  sahaja,  orang  PAS  daripada  sekolah  agama  rakyat.  Ramai  juga 
daripada sekolah agama rakyat ini, duduk di sebelah sana, menjadi menteri, menjadi 
penasihat agama, sekolah agama rakyat. Jadi, sekolah agama rakyat ini bukanlah 
untuk melahirkan orang-orang PAS juga tetapi melahirkan juga orang-orang UMNO 
sehingga tercetusnya Islam Hadhari agaknyalah.  
  Jadi, saya memang hendak habiskanlah. Dengan itu mengambil peluang ini 
mengharapkan cadangan-cadangan saya itu tadi diberi perhatian. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh kita 
sambung perbahasan pada pukul 2.30 petang nanti. Mesyuarat ditangguhkan hingga 
2.30 petang. 
  Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
 
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
2.33 ptg. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua  kerana 
memberi peluang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-
undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Pendidikan  1996.    Ingin  saya 
menyentuh beberapa perkara mustahak berkaitan pendidikan. Perkara yang pertama 
kegagalan membaca, menulis atau mengira di kalangan murid-murid Tahun 1 di Sabah 
dan di Tawau.  Berdasarkan ujian penapisan K1A 2M pada 20 Januari 2008, peratusan 
dan  bilangan  murid-murid  Tahun  Satu  Sekolah  Kebangsaan  yang  tidak  dapat 
menguasai kemahiran membaca, menulis atau mengira dalam program K1A 2M di 
Sabah adalah sebanyak 65.5% atau 28,700 orang murid-murid dan khasnya di Tawau 
sebanyak 58% atau 2,697 orang murid-murid.   
42  DR.21.8.2008 
 
  Keputusan ini adalah amat membimbangkan kerana murid-murid ini adalah 
anak-anak Malaysia di Sabah.  Mengapakah begitu tinggi kadar insiden ini di Sabah 
dan di Tawau?  Memang langsung tidak dapat saya atau rakyat Sabah terima bahawa 
kegagalan  ini sebenarnya berlaku  di  Sabah  atau di  Tawau.    Mengapakah masih 
terdapat jurang besar di antara pembangunan kemudahan pendidikan pencapaian 
murid-murid sekolah dalam peperiksaan itu di antara Semenanjung Malaysia dan di 
Sabah.  Adakah Kementerian Pelajaran ... 
  Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Kuala Krau Yang 
Berhormat. 
  Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  ...Mempunyai  sebarang  pelan  untuk 
mengkaji mengapa ini berlaku. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala 
Krau bangun Yang Berhormat. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Nanti tunggu saya habis dahulu ya.  Adakah 
kegagalan ini berlaku kerana murid-murid tidak pernah menghadiri kelas-kelas pra 
sekolah.  Contohnya kelas pendidikan tadika atau taska terutamanya sekali di kawasan 
luar bandar.  Adakah ia berlaku kerana kurikulum yang disediakan tabika atau tadika 
taska oleh KEMAS atau Jabatan Kemajuan Masyarakat tidak melengkapkan murid-
murid  dengan  kemahiran  membaca  dan  menulis  yang  mencukupi.    Adakah 
kementerian mempunyai sebarang pelan untuk menyelaraskan tabika atau tadika untuk 
memperbaiki  kemahiran-kemahiran  membaca,  menulis  atau  mengira  di  kalangan 
kanak-kanak sebelum mereka menghadiri Tahun Satu Sekolah Kebangsaan.  Apakah 
agaknya jangka masa yang perlu diambil untuk mengurangkan kegagalan-kegagalan 
murid-murid tersebut?   
  Tuan Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tawau.  Saya juga merasakan begitu 
bimbang terhadap apa yang terjadi di Sabah kerana beratus ribu atau puluhan ribu 
pelajar kita yang masih lagi tidak dapat membaca dan mengira atau terpaksa mengikuti 
kelas intervensi awal K1A 2M ini.  Pada pandangan Yang Berhormat Tawau adakah 
kerana pelajar-pelajar atau anak-anak kita ini tidak memasuki kelas-kelas tadika seperti 
KEMAS  dan Tabika Perpaduan atau ada juga diberi peluang untuk mengikuti kelas pra 
sekolah. 
  Contoh di dalam kawasan saya di Kuala Krau ada juga pelajar yang terpaksa 
mengikuti kelas tiada M ini kelas intervensi awal ini untuk membaca dan mengira 
kerana mereka ini walaupun mengikut kelas pra sekolah tetapi keadaannya tidak sama 
dengan kebolehan yang pelajar-pelajar yang telah mengikuti tadika Kemas dan tadika 
Perpaduan.  Apa pandangan Yang Berhormat terhadap sukatan pelajaran atau cara 
pengajaran dan pembelajaran di pra sekolah dan terpaksa juga pelajar-pelajar daripada 
pra  sekolah  ini  terpaksa  mengikut  kelas  K1A  2M  ini?    Minta  pandangan  Yang 
Berhormat Tawau, terima kasih.   
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Yang Berhormat dari Kuala 
Krau.  Kalau mengikut statistik ini ada 28,700 orang murid-murid.  Saya hendak tahu 
juga daripada pihak kementerian kalau ikut itu statistik ini memang ada separuh ada 
masuk tabika atau tadika.  Mungkin lain itu tidak pernahlah tidak masuk tabika di luar 
bandar.    Jadi  kerana  perkara  ini  yang  begitu  serius  yang  saya  hendak  minta 
kementerian untuk mengambil prihatin tentang perkara ini.  Kita hendak minta jawapan 
yang teliti daripada kementerian. 
  Tuan Yang di-Pertua oleh kerana kekurangan kemahiran-kemahiran tersebut 
ramai  murid-murid  sudah  mulai  tercicir  dari  sekolah  seawal  peringkat  sekolah 
kebangsaan. Adakah sebarang kajian atau penyiasatan dijalankan berkaitan kadar dan 
sebab-sebab keciciran murid-murid dari sekolah kebangsaan dan begitu juga sekolah 
menengah  di  Sabah  dan  di  Tawau.    Tuan  Yang  di-Pertua  perkara  yang  kedua 
keperluan perlu dalam sistem pendidikan.  Terdapat murid-murid sekolah di Sabah dan 
Tawau yang datang daripada keluarga yang miskin atau miskin tegar atau bermasalah 
telah berhenti bersekolah bagi tempoh satu hingga dua tahun. 
■1440 
DR.21.8.2008  43 
 
Apabila keadaan keluarga pulih, mereka telah memohon hendak balik ke 
sekolah  demi  menyambungkan  pendidikan  mereka  akan  tetapi  sistem  pendidikan 
kebangsaan yang tegar atau tidak fleksibel, maka mereka tidak dibenarkan masuk 
tahun atau darjah di mana mereka telah berhenti dahulu. Mereka terpaksa masuk kelas 
yang merupakan satu atau dua tahun lebih tinggi daripada tahun atau darjah di mana 
mereka telah berhenti dahulu. Peraturan ini sangat merugikan mereka yang ingin 
masuk semula ke sekolah. Mereka didapati terlalu jauh ketinggalan di belakang murid-
murid lain dalam kelas.  
Mereka  langsung  tidak  dapat  memahami  apa  juga  yang  diajar  guru  dan 
seterusnya tidak dapat menguasai sebarang ilmu kemahiran yang diajar. Kegagalan 
mereka  akhirnya  mengakibatkan  keciciran  mereka  dari  sekolah  dan  adakah 
kementerian bercadang supaya membenarkan sedikit kelenturan atau fleksibiliti dalam 
sistem  pendidikan  sekarang  iaitu  membenarkan  murid-murid  yang  sudah  berhenti 
sekolah selama satu atau dua tahun untuk balik ke sekolah dengan memasuki kelas 
atau darjah yang menyambungkan tahap pendidikan di mana mereka sudah berhenti 
sebelum ini. Saya yakin dengan adanya fleksibiliti ini, penguasaan pembelajaran dapat 
dipertingkatkan dan keciciran murid sekolah dapat dikurangkan.  
Perkara yang ketiga, prasarana pendidikan komputer dan IT bagi Sekolah-
sekolah jenis kebangsaan Cina, Tamil dan mubaligh atau mission school. Dalam zaman 
komputer dan teknologi maklumat, semua murid-murid sekolah di seluruh Malaysia 
perlu  diberi  peluang  sama  ada  untuk  menerima  pendidikan  sains  komputer  dan 
teknologi maklumat supaya Malaysia dapat melahirkan satu generasi sumber manusia 
yang berkaliber dalam bidang-bidang tersebut. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Minta laluan. Minta laluan Yang 
Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  sahabat  saya  Yang  Berhormat  Tawau.  Saya  tertarik  daripada  segi 
pendidikan  ICT  terutamanya  di  negeri  Sabah  dan  juga  termasuklah  di  kawasan-
kawasan luar bandar di seluruh Malaysia ini.  
Setujukah Yang Berhormat ataupun apa pandangan Yang Berhormat jika kita 
kalau boleh memasukkan dalam ucapan Yang Berhormat iaitu supaya mewujudkan 
sekolah khas ataupun pendidikan khas yang memberi penumpuan dengan mewujudkan 
terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar yang jauh daripada pusat pentadbiran 
daerah, sekolah-sekolah khas bagi dapat mengatasi masalah iaitu tidak berkemahiran 
murid-murid yang berada di kawasan luar bandar terutamanya di negeri Sabah dan 
Sarawak  dan  kawasan  luar  bandar  yang  lain  di  Malaysia.  Terima  kasih,  mohon 
penjelasan. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih kepada rakan saya dari Silam. 
Memanglah ini adalah satu cadangan yang baik dan saya bersetuju jugalah. Ini akan 
masuk ke dalam ucapan saya dan saya merayu kepada pihak kementerian juga 
mengambil perhatian tentang perkara ini dan disambungkan daripada tadi KIA 2M ini. 
Ini sudah berlaku di mana-mana kawasan pun di Sabah dan kalau kita mahu mahir 
dalam komputer, kita patutlah mulakan pada asas pendidikan. Kalau kita tidak ada 
kemahiran untuk menulis atau membaca, macam mana kita boleh jadi mahir dalam 
sistem komputer. Inilah saya berharap pihak kementerian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pendidikan  komputer  dan  teknologi  maklumat 
sepatutnya adalah untuk semua murid Malaysia. Berdasarkan hakikat ini, ingin saya 
merayu kepada Kementerian Pelajaran agar dapat memberi bantuan prasarana dan 
kemudahan komputer dan IT kepada semua sekolah di seluruh Malaysia termasuk 
sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina, Tamil serta sekolah-sekolah mubaligh atau 
mission school khususnya di Sabah dan di Tawau. Pihak guru juga memerlukan 
kemudahan komputer sebagai alat bantuan pengajaran manakala murid-murid pula 
memerlukan komputer untuk latihan kemahiran menggunakan komputer serta melayari 
internet demi kerja projek, penyelidikan dan sebagainya. Murid-murid daripada semua 
kumpulan etnik perlu diberi peluang sama rata untuk mempelajari kemahiran komputer 
dan IT. Ambil contohnya, Sekolah Menengah St. Patrick di Tawau, saiz purata kelas 
adalah 45 orang hingga 50 orang murid setiap kelas dengan 45% murid bumiputera 
dan 55% murid bukan bumiputera.  
44  DR.21.8.2008 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ini adalah satu sekolah mission school. 
Diharap  kementerian  mengambil  tindakan  segera  untuk  menyediakan  prasarana 
komputer dan IT bagi sekolah-sekolah yang tersebut di atas supaya memastikan tiada 
mana-mana kumpulan murid-murid yang dinafikan peluang pendidikan komputer dan 
IT. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Putatan bangun. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Tawau. Saya tertarik apabila Yang 
Berhormat menyentuh soal bantuan daripada pihak kerajaan tentang prasarana di 
sekolah-sekolah jenis kebangsaan dan sekolah-sekolah mubaligh.  
Yang Berhormat, saya mempunyai soalan pada hari Selasa yang lalu iaitu 
pada 19 hari bulan Ogos, soal satu sekolah jenis kebangsaan Cina (Tionghua) di 
kawasan  saya  yang  bernama  SRJKC  Hua  Sing  di  Putatan.  Saya  juga  pernah 
menimbulkan perkara yang sama kepada pihak kementerian soal bantuan. Bukan 
sahaja  bantuan  prasarana  komputer  dan  teknologi  maklumat  tetapi  soal  bantuan 
sekolah-sekolah yang telah uzur dan di sekolah ini sedang membuat satu pembinaan 
sekolah yang baru menggantikan sekolah-sekolah yang lama.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran ada di sini dan tahu perkara ini 
yang sebenar. Sekolah ini Yang Berhormat, bukan sahaja budak-budak kita daripada 
masyarakat Cina tapi 7% adalah daripada golongan bumiputera Islam dan bumiputera 
bukan Islam, 7% menuntut di sekolah ini. Jadi apa yang masalah ialah jawapan kepada 
soalan saya yang menyatakan kerajaan telah menyediakan RM50,000 kepada sekolah 
tersebut untuk tujuan pembaikan dan penyelenggaraan bangunan sekolah. Jadi Yang 
Berhormat, apa yang disoal oleh saya ialah adakah sekolah ini perlu dibantu untuk 
menyiapkan bangunan yang baru yang sekarang sudah tergendala empat tahun dah.  
Hanya sekarang sudah 80%. Jadi saya memohon daripada pihak kementerian 
kalau boleh, masukkan dalam teks ucapan Yang Berhormat dan apa yang dijawab di 
sini tidak begitu jelas kerana tidak menyentuh kerajaan akan membantu. Apa yang 
dinyatakan dalam jawapan untuk soalan saya, akan disalurkan kepada semua sekolah 
bantuan kerajaan termasuk sekolah mubaligh (mission school), peruntukan bertujuan 
untuk membantu sekolah ini kepada seluruh negara, RM100 juta.  Jadi tidak menjawab 
soalan yang spesifik. 
■1450 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk  Dr.  Marcus  Makin  Mojigoh  [Putatan]:    Jadi  setujukah  Yang 
Berhormat.   Ada pernah saya minta bantuan daripada syarikat-syarikat swasta dan 
seorang  individu  untuk  membantu  dan  terima  kasih  kepada  satu  syarikat  dalam 
kawasan  saya  yang  telah  berjumpa  dengan  pihak  pengurusan  sekolah  untuk 
membantu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Jadi kerajaan haruslah juga 
membantu  dari  segi  peruntukan  untuk  menyiapkan  bangunan  ini.  Saya  minta 
persetujuan dari Yang Berhormat. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih Yang Berhormat dari Putatan.  
Memanglah di banyak government-aided school  ada banyak kekurangan infrastruktur 
di Malaysia dan khususnya di Sabah dan Sarawak.  Tidak dinafikan RM50,000 ini tidak 
boleh buat apa-apa.  Sekarang semua bahan pun telah naik dan dari pihak rakan-rakan 
Sabah kita merayulah kepada pihak Kementerian Pelajaran supaya mereka boleh 
menyelesaikan masalah ini.  Tentang peruntukan yang besar -  RM50,000 ini tidak 
boleh buat apa-apa.  Saya tahu di Permatang Pauh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sendiri pun ada memberi peruntukan RM200,000 setiap sekolah Cina.  Tahniahlah dan 
kita berharap pihak kementerian memberi peruntukan yang sewajarnya untuk sekolah-
sekolah government-aided  school di Sabah dan Sarawak. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
DR.21.8.2008  45 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Pasir Mas bangun. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya hendak 
tanya pandangan Yang Berhormat sebab Yang Berhormat ada sebut soal komputer 
tadi.   Apakah  Yang  Berhormat setuju dengan cadangan  saya dimasukkan dalam 
ucapan Yang Berhormat supaya mengambil kira sambutan hari kemerdekaan dan 
usaha  kerajaan  dalam  Program  Celik  Komputer  supaya  kerajaan  memberi  laptop 
percuma  kepada  semua  pelajar  di  sekolah,  politeknik,  menengah  dan  universiti.  
Semua sekali tanpa mengira kaum.   
Saya  kira  satu  komputer  laptop  kalau  beli  banyak  dengan  cara  murah 
RM2,000 boleh dapat.  Kalau banyak.  Bermakna kalau sejuta pelajar baru RM200 juta.  
Ini sebagai satu langkah drastik yang betul-betul mempunyai impak dalam program 
memberi kesedaran dalam penggunaan komputer sebab sekarang ini ialah zaman 
internet, zaman teknologi maklumat dan ini sebagai satu hadiah kerajaan kepada 
generasi muda dalam menyambut dan mengisi kemerdekaan negara kita.  Terima 
kasih. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih Yang Berhormat dari Pasir 
Mas.  Ini memang satu cadangan Yang Berhormat baik, tetapi saya khuatir kerana 
Kementerian Pelajaran ada belanjawan yang begitu besar atau tidak.  Kalau kita 
mampu memang ia adalah satu cadangan yang baik, tetapi di sini saya menyeru 
kepada kementerian kerana pada masa sekarang di Sabah guru-guru pun tidak ada 
kemudahan-kemudahan begitu dan ini yang penting untuk mengajar murid-murid di 
Sabah dan Sarawak.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  keempat  masalah-masalah  guru 
sementara dan kekurangan guru terlatih.  Kementerian Pelajaran harus dipuji atas 
usaha serius yang dijalankan untuk meningkatkan nisbah guru berijazah di sekolah 
kebangsaan atau jenis kebangsaan atau menengah.  Sasaran diharap tercapai adalah 
seperti berikut: 
(i)  lebih daripada 60% guru sekolah kebangsaan atau jenis 
kebangsaan  adalah  guru  berijazah,  manakala  hampir 
semua guru sekolah menengah adalah guru berijazah;  dan 
(ii)  30%  guru  sekolah  menengah  adalah  yang  berijazah 
sarjana.   
Semua  ini  adalah sangat  menggalakkan  dan  yakin  akan  menguntungkan 
murid-murid di Malaysia atau di Sabah dan Sarawak.   
Akan tetapi satu masalah yang selalu berlaku setiap tahun adalah masalah 
guru sementara yang tidak mencukupi untuk mengisi kekosongan guru terutama sekali 
di Sekolah-sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil. Mengapakah masalah guru 
sementara berlaku secara berlangsung berulang-ulang kali?  Terdapat kekurangan 
guru  sementara  ini  sangat  serius  di  beberapa  negeri.    Ada  pula  laporan  yang 
mengatakan bahawa sekolah-sekolah tidak dibenarkan menjawat guru sementara yang 
mencukupi  atas  sebab  anggaran  terlalu  rendah  telah  dibuat  oleh  pihak  Jabatan 
Pendidikan Negeri berkaitan kekosongan guru sekolah.   
Oleh kerana itu murid-murid sekolah tersebut yang rugi.  Ada yang terpaksa 
belajar dalam kelas yang penuh dengan seramai 50 orang murid.  Ada yang terlepas 
peluang belajar subjek-subjek tertentu kerana tiada guru langsung.  Ada sekolah di 
mana guru-guru sementara dijawat dengan gaji mereka ditanggung oleh lembaga 
pengurus sekolah kerana guru sementara yang lebih daripada yang dijangka dalam  
anggaran yang salah itu tidak termasuk dalam... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  ...Belanja gaji sekolah berkenaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir 
Mas bangun Yang Berhormat. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Sekejap lagi. Apakah tindakan segera yang 
diambil oleh kementerian supaya memastikan bahawa keadaan-keadaan tersebut di 
atas tidak berulang lagi pada masa depan. 
46  DR.21.8.2008 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya agak 
terkilan dengan jawapan Yang Berhormat tadi.  Saya duduk termenung tadi bila Yang 
Berhormat kata cadangan saya baik tetapi sama ada kementerian ada duit atau tidak.  
Ini sebenarnya kementerian ini kerajaanlah.  Apakah Yang Berhormat sedar apabila 
harga  minyak  sekarang  sudah  turun  dengan  mendadak  kerajaan  belum  lagi 
menurunkan harga seperti negara lain?  Saya percaya Petronas sendiri sudah mengaut 
keuntungan yang banyak.   
Kemudian ada projek-projek yang dikira tidak menjadi priority.  Itu juga boleh 
difikir oleh kerajaan balik supaya ditangguhkan dan peruntukan untuk komputer ini 
bukanlah banyak.  Kalau kita kata RM300 juta pun mungkin harga keuntungan minyak 
tak sampai pun setengah hari untuk kita bagi bantuan kepada pelajar-pelajar dalam 
konteks  kecemerlangan  pendidikan,  kempen  celik  komputer,  kemudian  sempena 
dengan hari kemerdekaan...   
Jadi semua generasi muda saya percaya akan bergembira dengan sedikit 
pengorbanan  yang  berfaedah  daripada  melaksanakan  projek-projek  yang  tidak 
berfaedah, yang kita tahu terlalu banyak membazir.  Bila buat perayaan-perayaan kita 
tengok jumlah harga bunting. Sepanduk yang dibeli secara tender saya tahu nilainya 
tidak sedikit.  Yang betul-betul membazir.  Saya tengok mungkin 30 bunting, mungkin 
dapat beli lima enam biji komputer.  Saya membuat perbandingan yang cukup mudah 
untuk difahami.  Kalau kita belanja dengan berhemah tapi kena dengan pada sasaran, 
bererti rakyat negara kita pun turut gembira tanpa mengira yang miskin, yang kaya 
semua kaum sebab ini perkara penting yang harus dinikmati oleh semua rakyat.  Jadi 
saya  hendak  emphasize  perkara  ini,  hendak  reaffirm  cadangan  ini  supaya  Yang 
Berhormat  tidak  merasa  sedikit  apologetik.  Maknanya  tak  payah  takut  samalah 
walaupun sama-sama dalam Barisan Nasional... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, ini ucapankah 
penjelasan? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  ...Kena juga kadang-kadang lantang untuk 
kebaikan.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia minta penjelasan 
Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Sibuk sahaja. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Yang Berhormat daripada Pasir Mas ini 
tidak ada berkaitan dengan Barisan Nasional atau tidak Barisan Nasional.  Pendidikan 
adalah satu agenda untuk membangunkan negara kita. 
■1500 
Peruntukan ini bukan kuasa sesiapa, ini adalah tertakluk kepada kementerian 
dan menteri kita, kita berharap mereka boleh cari satu cara yang baik. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Mohon laluan sekali lagi.  Mohon 
laluan Yang Berhormat? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, sila. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tawau. Saya ingin bertanya tentang isu guru sandaran 
terutamanya di negeri Sabah. Saya ingin mencadangkan kepada kementerian dan 
mohon dimasukkan dalam ucapan Yang Berhormat Tawau iaitu guru-guru sandaran di 
negeri Sabah, kontrak perjanjian itu hanya setakat sampai hujung tahun ini.  Jadi, ada 
baiknya supaya cadangan daripada Yang Berhormat Tawau tadi iaitu tentang masalah 
ada sekolah-sekolah yang tidak ada guru di dalam kelas, kemudian terbiar terutamanya 
di kawasan luar bandar. 
  Kalau kita lihat sendiri macam contohnya di Tambisan dan Tanjong Paras di 
kawasan Parlimen Silam yang pernah saya lawati sendiri memang nampak masalah ini 
sangat mendesak.  Saya cadangkan kepada Kementerian Pelajaran supaya mengambil 
inisiatif untuk guru-guru sandaran yang akan tamat tempoh kontrak mereka pada 
hujung tahun ini akan secara automatik disambung mengikut prestasi yang ditunjukkan 
oleh guru-guru sandaran itu sendiri.  Terima kasih. 
  Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih kepada rakan saya dari Silam.  
Memanglah ini adalah satu psikologi untuk guru-guru sandaran ini kerana mereka tidak 
DR.21.8.2008  47 
 
tahu tugasnya akan disambung atau tidak disambung and they lost interest.  Saya 
bersetujulah apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat dari Silam dimasukkan dalam 
ucapan saya supaya kementerian boleh ambil tindakan tentang perkara ini secepat 
mungkin.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sentiasa mengatakan bahawa bahagian 
pendidikan guru di bawah kementerian tidak mampu mengeluarkan bilangan guru 
terlatih yang mencukupi melalui usaha latihan perguruan yang dijalankan oleh institusi 
pendidikan guru termasuk institut-institut perguruan dan universiti-universiti awam. 
  Alasan ini memang tidak boleh diterima oleh rakyat terutama sekali pihak-
pihak Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dan Tamil yang sudah lama menderita kerana 
kekurangan guru terlatih dan juga kekurangan guru sementara.  Pada pendapat saya, 
latihan  perguruan sama  ada  pada  peringkat sijil, diploma  atau  ijazah  tidak  boleh 
dianggap sebagai satu tanggungjawab yang khas bagi bahagian pendidikan guru di 
bawah Kementerian Pelajaran sahaja.  Buat masa yang panjang sehingga ini, bahagian 
pendidikan guru masih tidak pernah berjaya menghasilkan bilangan guru terlatih yang 
mencukupi. 
  Apa salahnya jika kementerian mempertimbangkan kemungkinan menjemput 
pihak kolej atau universiti swasta di Malaysia untuk berganding bahu menjalankan 
tugas  menghasilkan  guru  terlatih  supaya  dapat  mengecilkan  jurang  di  antara 
permintaan dan bekalan guru terlatih yang ada. Ini dapat memastikan latihan perguruan 
dijalankan kolej atau universiti swasta di bawah kebenaran kementerian mencapai 
standard yang memuaskan.  Penilaian kualiti kemudahan kolej atau universiti swasta 
perlu  dijalankan  oleh  kementerian.    Kurikulum  serta  tenaga  pengajar  perlu  dinilai 
mengikut piawai yang ditetapkan oleh MQA iaitu, Malaysian Qualification Authority. 
  Contoh penswastaan program latihan perguruan yang kita boleh ambil sebagai 
rujukan adalah kes guru-guru terlatih peringkat sijil atau diploma perguruan atau institut 
perguruan yang ingin menaik taraf kelayakan perguruan melalui program Ijazah Sarjana 
Muda Perguruan, Bachelor of Teaching selepas pengalaman mengajar beberapa tahun 
di sekolah kerajaan.  OUM atau Open University Malaysia, sebuah universiti terbuka 
swasta telah ditugaskan untuk memberi latihan tambahan perguruan dalam Bachelor of 
Teaching kepada guru-guru terlatih yang dihantar kementerian.   
  Adakah  Kementerian  Pelajaran  bercadang  untuk  menjemput  kolej  atau 
universiti swasta yang berkemampuan dari segi kemudahan tenaga pengajar atau 
kurikulum untuk menjalankan latihan perguruan terutama sekali bagi guru-guru bahasa 
Cina dan guru-guru subjek-subjek Sekolah Jenis Kebangsaan Cina.  Jika kementerian 
bersedia membuat demikian, saya yakin masalah kekurangan guru khasnya untuk 
mengajar bahasa Cina di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina dapat diselesaikan tidak 
lama lagi di Malaysia atau di Sabah.  Begitu juga, saya merayu kepada kementerian 
memberi juga insentif kepada guru-guru di Sabah yang mengajar bahasa Kadazan 
Dusun supaya bahasa Kadazan Dusun itu diwarisi kepada generasi muda di Sabah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  kelima,  pendidikan  khas  di  Tawau.  
Merujuk kepada pendidikan khas, saya ingin menarik perhatian Menteri Pelajaran 
kepada SK Bandar Dua, Tawau dan SMK Kuhara.  Pendidikan khas yang sudah terlalu 
penuh dengan murid-murid istimewa di mana tiada guru terlatih yang mencukupi serta 
sangat kekurangan kemudahan yang berkenaan.  Oleh itu, murid-murid istimewa itu 
terpaksa diajar dalam kelas saiz besar sehinggakan perhatian penuh tidak dapat diberi 
kepada mereka yang memerlukannya dan pengajaran-pengajaran yang berkesan tidak 
boleh dicapai.   
  Saya  ingin  merayu  kepada  Menteri  Pelajaran  agar  dapat  ambil  tindakan 
segera untuk membina lebih banyak bilik kelas bagi menampung bilangan murid-murid 
istimewa yang ramai di sekolah ini serta melatih lebih ramai guru pendidikan khas yang 
mencukupi.  Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan-cadangan di atas, 
saya mohon menyokong.  Sekian, terima kasih. 
 
3.58 ptg. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
rang undang-undang ini.  Kita menyambut baiklah, saya pun menyokong seperti mana 
kawan-kawan tadi bahawa untuk menaikkan taraf maktab perguruan ini menjadi institut 
48  DR.21.8.2008 
 
pendidikan perguruan bagi melatih guru-guru kita supaya kita dapat melahirkan guru-
guru yang berijazah yang mampu untuk membawa sesuatu yang lebih baik kepada 
penuntut-penuntut dan juga masyarakat secara keseluruhannya.   
Cuma yang timbul di sini adalah satu persoalan yang saya ingin mendapat 
penjelasan.  Apabila  dinaikkan  taraf  untuk  menjadi  institut,  walaupun  tidak  disebut 
sebagai sebuah universiti tetapi dia sudah bertaraf untuk melahirkan guru-guru yang 
bertaraf ijazah.  Kebimbangan-kebimbangan yang mungkin timbul hari ini di kalangan 
mereka yang terlibat dalam peringkat maktab sebelum ini, apakah satu hari nanti 
berkemungkinan institut ini juga akan jadi seperti mana UPSI.  UPSI yang dulu adalah 
merupakan taraf maktab. 
■1510 
Akhirnya kebimbangan ini ialah akan menyebabkan kita sudah tidak dapat 
mengawal.  Kalau dia masih kekal sebagai maktab yang berada di bawah Kementerian 
Pelajaran, bermakna bahawa Kementerian Pelajaran masih mampu untuk membuat 
perhitungan dari sudut unjuran keperluan tenaga-tenaga perguruan kita di sekolah-
sekolah  sama ada  sekolah rendah  atau  sekolah  menengah mengikut  subjek dan 
sebagainya.   
Akan tetapi kalau dia sudah dianjak kepada Kementerian Pendidikan Tinggi 
umpamanya, mungkin satu hari nanti mungkin sekarang tidak.  Maka sudah tentu 
kebimbangan ini akan timbul apabila kita lihat bahawa sekarang ini pun ada lambakan 
keluaran ijazah pendidikan daripada universiti-universiti tempatan dalam negara kita 
termasuk UPSI sendiri yang tidak mendapat tempat untuk menjadi guru di sekolah-
sekolah ini. Sebab, sudah tentu Kementerian Pelajaran kita mendukung bahawa harus 
mengutamakan lepasan-lepasan daripada maktab ataupun institut yang akan ditukar 
nanti.   
Maka kalau ia tidak cukup selepas daripada keluaran maktab ataupun institut 
selepas ini, barulah kita akan ambil daripada lepasan universiti-universiti.  Akan tetapi 
bagi saya bahawa ini satu benda yang sangat merugikanlah.  Maknanya kerajaan 
secara keseluruhannya bila kita telah spent duit yang begitu banyak kepada melatih 
graduan-graduan dalam universiti-universiti dalam bidang pendidikan, tiba-tiba mereka 
tidak dapat menyumbang kepada pembangunan pendidikan.  Maka sudah tentu ini 
merupakan satu kerugian yang besar kepada negara kita.  Jadi ini yang saya kira 
bahawa satu perhatian yang harus diberikan oleh Kementerian Pelajaran.   
Kemudiannya juga ialah perkara berkaitan dengan soal kedudukan hari ini 
bukan sahaja kepada menaikkan taraf itu sendiri tetapi warga maktab yang akan 
dinaikkan taraf ini. Khususnya tenaga-tenaga pengajar di institut selepas ini perlu juga 
diberi perhatian dari sudut pendapatan ataupun tangga gaji mereka. Ini kerana tanpa 
mereka sudah tentu tidak akan lahir guru-guru yang bertaraf ijazah yang mempunyai 
kualiti yang tinggi seperti mana yang kita harapkan supaya akan melahirkan guru-guru 
yang berdedikasi dan sebagainya.  Semuanya lahir daripada tenaga-tenaga pengajar di 
institut pendidikan perguruan itu sendiri.   
Jadi ini isu yang timbul sejak sekian lama bahawa mereka-mereka yang 
mengajar di maktab sebelum ini walaupun mempunyai Master, tetapi taraf gaji mereka 
tidak sama dengan gaji seorang pensyarah di universiti biasa.  Gaji mereka mengikut 
skim perguruan biasa.  Kalau tidak silap saya bahawa mereka sekarang ini masih 
dalam D41 dan mereka mengharapkan akan naik kepada D44.   
Akan tetapi bagi saya bahawa itu pun masih rendah D44 itu berbanding 
dengan seorang pensyarah yang telah pun bila masuk menjadi pensyarah dia telah 
sampai peringkat DS45 umpamanya. Sedangkan kita sudah naik taraf selepas ini 
sebagai institut untuk melahirkan guru-guru yang berijazah sama seperti mana di 
peringkat-peringkat  universiti.    Pensyarah  itu  mengajar  mereka-mereka  yang 
berkelulusan diploma dan juga ijazah.   
Jadi  saya  kira  bahawa  warga  maktab  ataupun  warga  institut  pendidikan 
perguruan ini perlu diberikan perhatian sebab kalau mereka tidak diberikan kedudukan 
yang sama level dengan pensyarah-pensyarah di universiti lain, maka sudah tentu bagi 
saya bahawa satu yang tidak baik untuk masa depan mereka.  Yang keduanya saya 
bimbang juga saya tidak tahu apa kedudukan selepas ini pula kepada mereka yang 
mengajar di institut ini, maktab sebelum ini yang tidak mempunyai ijazah.   
DR.21.8.2008  49 
 
Saya  percaya  bahawa  masih  ada  mereka-mereka  mengajar  yang  tidak 
mempunyai  ijazah.    Bagaimana  kedudukan  mereka  selepas  ini?  Sedangkan  kita 
menaik taraf institut ini untuk melahirkan pelajar-pelajar atau pun guru-guru yang 
berijazah.  Jadi hal-hal yang sebegini harus dilihat oleh kementerian supaya tidak timbul 
masalah pada kemudian hari nanti.   
Kemudian kita memang menyokong.  Macam saya katakan tadi melahirkan 
guru yang berijazah.  Akan tetapi sekarang ini sudah pun ada guru-guru di sekolah-
sekolah yang mengajar ini yang atas dedikasi mereka sendiri, inisiatif mereka sendiri 
melanjutkan pelajaran untuk mendapatkan ijazah dan sebagainya.  Saya kira bahawa 
golongan ini agak ramai di sekolah dan kita harus memberikan satu penghargaan 
kepada mereka kerana inisiatif mereka yang bersungguh-sungguh.  Akhirnya mereka 
balik untuk mengajar di sekolah tempat mereka mengajar dulu ataupun di sekolah-
sekolah yang lain.   
Saya  kira  bahawa  sebahagian  besarnya  telah  menggunakan  wang  poket 
sendiri untuk belajar.  Bukan ditanggung oleh kerajaan ataupun melalui pinjaman 
ataupun melalui biasiswa.  Maknanya bahawa bagi guru-guru, belajar di peringkat 
sarjana  dan  Master  adalah  merupakan  sesuatu  yang  sangat  tinggi.    Akan  tetapi 
akhirnya saya bimbang bahawa nanti mereka akan merasai guru-guru ini ataupun guru-
guru  yang  belum  lagi  melanjutkan  pelajaran  di  universiti  akhirnya  mereka  rasa 
membuang  masa.  Oleh  sebab  bila  mereka  dapat  ijazah,  mereka  dapat  sampai 
peringkat Master dan sebagainya seolah-olahnya tidak ada satu penghargaan kepada 
mereka. Ini kerana mereka masih lagi berada pada skim gaji yang sama seperti mana 
sebelum mereka memperoleh ijazah.   
Jadi saya rasa bahawa saya mohon kepada pihak kerajaan untuk berusaha 
untuk memberikan pengiktirafan yang menggambarkan satu komitmen dan kejayaan 
guru-guru yang telah berjaya memiliki ijazah sarjana dan sebagainya. Iaitu dengan 
memberikan  hadiah  kenaikan  gaji  ataupun  memberikan  sesuatu  yang  lebih  baik 
daripada kedudukan yang telah pun mereka peroleh sebelum daripada ini.  Ini saya 
percaya akan memberikan satu galakan yang lebih kepada guru-guru lain yang tidak 
ada ijazah untuk menyambung pelajaran. Ini supaya nanti mereka rasa bahawa mereka 
setanding dengan lepasan-lepasan daripada maktab, daripada institut yang akan lahir 
sebagai guru yang berijazah.   
Akan  tetapi  kalau  mereka  rasa  bahawa  tidak  ada  apa-apa  penghargaan 
daripada pihak kerajaan, jadi mereka rasa buat apa mereka buang masa.  Kalau 
mereka  dapat  Master  pun  balik  duduk  dalam  kategori  yang  sama,  duduk  dalam 
standard yang sama dari segi pendapatan ataupun dari sudut gajinya.   
Jadi  sebab  itu  saya  mohon  kepada  pihak  kerajaan  supaya  memberikan 
perhatian dalam perkara seperti ini.  Kemudian satu perkara lagi ialah kita juga bila 
mahukan guru yang berijazah, kemudian sampai kepada peringkat soal isu pengetua 
ataupun  pengetua  sekarang  ini.  Saya  percaya  mungkin  kementerian  masih  lagi 
melakukan program iaitu Sijil Kepengetuaan iaitu NPQH di Institut Aminuddin Baki iaitu 
untuk melatih bakal-bakal pengetua yang merupakan guru-guru yang dibuat pilihan oleh 
pihak kementerian sendiri.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kemudian mereka itu yang 
dilihat mempunyai potensi ataupun keupayaan yang lebih baik untuk naik selepas 
daripada itu.   
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Pendang bangun Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Mahu mencelah?  Baik-baik 
celah itu.   
Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pokok Sena dan Tuan Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Pokok Sena 
ada menyebut tentang guru-guru yang melanjutkan pelajaran dengan inisiatif sendiri 
dan mendapat sarjana.  Ramai juga rakan-rakan saya yang mengajar di sekolah-
sekolah juga dengan inisiatif sendiri membuat kedoktoran atau PhD di dalam bidang 
50  DR.21.8.2008 
 
masing-masing. Mereka ini merasa macam sia-sia sahaja segala kerja-kerja yang 
mereka buat kerana apabila balik ke sekolah mereka tidak sama ada dinaikkan pangkat 
ataupun tidak diberi peluang yang lebih ataupun diserap sebagai pensyarah ataupun 
mana-mana institusi perguruan yang mungkin kita masuk dalam pindaan dalam rang 
undang-undang ini.   
Pada pandangan Yang Berhormat Pokok Sena, apakah mereka ini patut diberi 
priority untuk diambil sebagai pensyarah ataupun tenaga pengajar di institut yang akan 
kita bentang dalam rang undang-undang ini.  Terima kasih.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya, saya bersetuju dengan 
pandangan  Yang  Berhormat  tadi  bahawa  kalau  mereka  mempunyai  kelayakan.  
Katakan mereka sampai pada peringkat Master umpamanya yang melayakkan mereka 
menjadi tenaga pengajar ataupun pensyarah di institut ini.  Seharusnya mereka ini 
ditempatkan di institut ini kerana mereka mempunyai background, pengalaman mereka 
mengajar dan sudah tentu bahawa pengalaman mereka mengajar sebelum itu boleh 
memberikan  sesuatu  yang  lebih  kepada  guru-guru  pelatih  yang  ada  di  institut 
perguruan itu nanti.   
Jadi sebab itu bagi saya bahawa ini dalam usaha untuk menampunglah, bagi 
saya  menampung  maknanya  kalau  kerajaan  tidak  boleh  mahu  pastikan  pangkat 
mereka di sekolah dan sebagainya, sekurang-kurangnya letakkan mereka di institut 
pendidikan selepas daripada ini.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Mohon laluan, Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat 
Silam.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena.  Saya tertarik dari segi peluang-peluang Sijil 
Kepengetuaan yang telah dianugerahkan kepada guru-guru yang ada pengalaman dan 
potensi untuk dinaikkan pangkat ataupun dinaikkan gaji dan sebagainya.   
(cid:1) 1520 
Apa pandangan Yang Berhormat dalam perkara ini sebab saya melihat di 
sesetengah tempat, tidak perlu menyebut secara spesifik negeri ataupun mana-mana 
kawasan iaitu dari segi kenaikan gaji atau kenaikan pangkat ini.  Di Sabah juga terdapat 
guru-guru yang mempunyai inisiatif sendiri untuk meningkatkan daya ilmu mereka 
sehingga ke peringkat Master.  Akan tetapi yang mengecewakan ialah kita melihat 
bagaimana pegawai ataupun kakitangan kementerian itu sama ada terlepas pandang 
ataupun sengaja tidak mengambil perhatian.   
Jadi adakah Yang Berhormat setuju supaya diwujudkan suatu mekanisme 
sama ada jawatankuasa khas bagi memantau guru-guru yang mempunyai pengalaman 
ataupun ijazah yang telah sesuai dinaikkan pangkat sebagai pengetua ataupun sebagai 
guru besar ataupun sebagai pensyarah untuk dipertimbangkan supaya mereka ini 
mempunyai komitmen dan sayang kepada profesion mereka itu sendiri.  Bagaimana 
pandangan Yang Berhormat?  Terima kasih.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih.  Saya bersetuju 
dengan Yang Berhormat daripada Silam bahawa memang sepatutnya macam saya 
sebutkan tadi bahawa kerajaan harus berikan perhatian kepada mereka ini kerana 
mereka dengan kegigihan mereka sendiri tanpa bantuan kewangan daripada kerajaan, 
mereka melanjutkan pelajaran untuk mendapatkan ijazah, master dan sebagainya.  
Sepatutnya  bagi  saya  bahawa  sebagai  satu  tanda  penghargaan  terima  kasih, 
sekurang-kurangnya kalau tidak ada kenaikan pangkat pun, tangga gaji itu harus ada 
anjakan daripada tangga gaji sebelum daripada itu.   
Jadi bagi saya bahawa ini harus diberikan perhatian.  Soal mekanisme saya 
percaya bahawa maklumat itu, bilangan itu sudah pun ada di peringkat kementerian.  
Cuma bagaimana proses itu harus dibuat untuk mengenal pasti tempat-tempat yang 
harus diisi oleh mereka ini.   
Kemudian saya balik kepada soal sijil pengetuaan ini, NPQH ini.  Saya kira 
bahawa ini usaha yang sangat baik untuk memberikan latihan supaya akan lahir 
pengetua-pengetua sekolah, guru-guru besar sekolah ini yang baik.  Cuma masalah 
yang timbul di sini apa yang telah saya difahamkan, kita telah melatih boleh katakan 
ribuan mereka-mereka yang telah pun dilatih di Institut Aminudin Baki tetapi sebahagian 
DR.21.8.2008  51 
 
besar mereka, bilangan yang cukup ramai saya difahamkan bahawa akhirnya balik jadi 
guru biasa juga.  Malah kadang-kadang mereka hilang dia punya jawatan asal mereka 
itu kerana soal posting, soal penempatan mereka.   
Jadi saya kira bahawa sesuatu yang rugi kepada guru-guru ini dan juga rugi 
kepada kita, kita melatih tetapi kita tidak dapat menempatkan mereka untuk menjadi 
pengetua-pengetua yang baik di sekolah.  Akan tetapi bagi saya, sekurang-kurangnya 
mereka ini kalau pun mereka ini tidak dapat ditempatkan sebagai pengetua tetapi 
sekurang-kurangnya ada satu hadiah kenaikan gaji.  Walaupun hadiah kenaikan gaji 
untuk mereka kerana ada kelebihan yang ada pada mereka berbanding dengan guru-
guru yang lain.   
Yang  keduanya,  saya  nak  sebut  juga  berkaitan  dengan  ini  ialah  untuk 
membolehkan kita menempatkan mereka menjadi pengetua ini, saya kira bahawa 
seharusnya kerajaan sudah memikirkan untuk mengecilkan bilangan pelajar di sekolah.  
Bermakna bahawa lebih banyak sekolah, maka sudah tentu lebih mudah untuk dari 
segi kawalan, dari segi disiplin, dari segi penumpuan, perhatian kepada pembinaan dan 
pembangunan pelajar.   
Jadi bila kita mengecilkan bilangan bukan sahaja bilangan dalam bilik darjah 
tetapi bilangan pelajar secara keseluruhan di tiap-tiap sekolah itu kepada mungkin tak 
sampai seribu orang.  Maka sudah tentulah bahawa akan lebih banyak bilangan 
sekolah  dan  akan  lebih  banyak  bilangan  pengetua-pengetua  yang  boleh  kita 
tempatkan.  Dan mereka ini telah dilatih untuk menjadi pengetua.  Jadi saya kira 
bahawa ini suatu yang perlu dilihat oleh pihak kerajaan.   
Kemudiannya juga ialah Penilaian Tahap Kecekapan (PTK) ini, PTK yang 
menjadi  rungutan  bagi  pihak  kakitangan  kerajaan  khususnya  guru  yang  mereka 
menganggap  bahawa  ini  tidak  relevan.    Sebab  kadang-kadang  kita  lihat  bahawa 
penilaian ini ada guru yang malas tetapi bila dia nak exam, dia study betul-betul dan 
akhirnya dia dapat excellent dalam peperiksaan PTK ini.  Akan tetapi ada guru pula 
yang  rajin  tetapi  oleh  sebab  kerajinan  dia,  dia  buat  program  dengan  budak  dan 
sebagainya.  Sehingga bila dia nak periksa, dia nak exam, ujian ini, dia tak sempat 
study umpamanya.  Jadi dia tidak dapat satu pencapaian yang cemerlang dalam exam 
tersebut.   
Jadi sudah tentu bahawa satu benda yang tidak adil bagi saya dari segi 
penilaian tanpa mengambil kira dari sudut kerajinan mereka, kebolehan mereka yang 
sepatutnya ini harus menjadi indicator ataupun kayu ukur kepada pemilihan atau untuk 
menaikkan tangga gaji mereka dan sebagainya.  Ini yang perlu dilihat oleh pihak 
kementerian.   
Yang keduanya ialah soal tugas guru ini yang kadang-kadang dibebankan 
macam  disebut  oleh  rakan-rakan  tadi  berkaitan  dengan  soal  tugas  perkeranian 
umpamanya.  Kalau tak silap semalam atau dua hari sudah ada menjawab berkaitan 
dengan lebih daripada 5,000 ditambah dengan perkeranian, technician dan sebagainya.  
Akan tetapi saya hendak katakan bahawa itu bilangan yang sedikit yang menyebabkan 
guru terpaksa dibebankan dengan tugas-tugas perkeranian.  Sepatutnya bagi saya 
bahawa guru harus diberikan, dibebankan tugas mereka dengan tugas untuk mengajar, 
menjaga disiplin di kalangan pelajar-pelajar dan sebagainya.   
Kemudian, satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan soal 
pendidikan ini ialah pencapaian bergantung pada buku-buku teks yang sampai ke 
sekolah.  Isu di sini ialah, saya nak sebut sedikit untuk mengambil perhatian daripada 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Pertama  sekali  isu  buku  teks,  isu  lewat, 
kelambatan sampai buku-buku teks daripada pembekal, penerbit sama ada Sasbadi 
ataupun Dawama yang ada kepentingan di peringkat Dewan Bahasa dan Pustaka.   
Jadi isu yang saya nak sebut di sini ialah isu Dewan Bahasa dan Pustaka 
sebagai antara yang bertanggungjawab dalam pengeluaran buku teks melalui Dawama 
ini yang dikatakan akan ada satu joint, kerjasama dengan ataupun untuk nak di listed 
kan  sebagai  public  listed  company  dengan  Sasbadi  ini.    Isunya  sekarang  ini, 
bagaimana kita boleh memastikan supaya pengurusan buku teks dari segi pembuatan, 
penerbitan dan sebagainya baik dalam keadaan Dewan Bahasa sendiri tidak dapat 
memperlihatkan satu kedudukan yang baik.   
Saya tunjuk contoh, sekarang Dewan Bahasa tidak ada ketua pengarah.  
timbalan ketua pengarah pula ada masalah, ada kes-kes ke mahkamah yang diambil 
oleh kalau tak silap saya pekerja ataupun kesatuan di situ yang tidak bersetuju kerana 
52  DR.21.8.2008 
 
dikatakan  timbalan  ketua  pengarah  itu  tidak  melalui  proses  kenaikan  yang  betul, 
pemilihannya tidak betul.  Ini saya kira ada masalah sebab Dewan Bahasa ini harus 
dijaga.  Dan kebimbangan saya ialah saya lihat macam ada satu percaturan dalaman 
dan saya telah difahamkan bahawa, saya bukan nak membela soal bekas ketua 
pengarah sebelum ini tetapi saya difahamkan bahawa Perdana Menteri telah pun 
macam memberikan satu surat sokongan ataupun kepada Menteri Pelajaran untuk 
menyambung Ketua Pengarah Dewan Bahasa ini untuk tempoh dua tahun.   
Saya  lihat  bahawa  Menteri  Pelajaran  pula  hanya  memanjangkan  kepada 
board, kepada lembaga pengarah.  Dan akhirnya sampai sekarang maknanya kita tidak 
selesai masalah ketua pengarah.  Jadi saya tidak tahu bidang kuasa siapa, adakah 
Perdana Menteri boleh menentukan?  Ataupun adakah Menteri Pelajaran?  Adakah 
board yang boleh buat last decision untuk menentukan sama ada cadangan Perdana 
Menteri, cadangan menteri itu boleh diterima ataupun tidak untuk menempatkan siapa 
ketua pengarah kepada Dewan Bahasa dan Pustaka.   
Saya sangat bimbang bila ada laporan mengatakan bahawa kalau tidak dijaga 
betul-betul Dewan Bahasa dari segi operasi, dari segi pengurusan dan sebagainya, 
kebimbangannya ada orang menyebut kepada saya bahawa Dewan Bahasa mungkin 
bakal  ditutup  menjelang  tahun  2012  kerana  mungkin  akan  menghadapi  masalah 
kewangan.    Jadi  saya  katakan  bahawa  dalam  keadaan  begini,  seharusnya  kita 
mempunyai pemimpin di peringkat Dewan Bahasa ini yang bertanggungjawab untuk 
melahirkan  buku  teks,  yang  bertanggungjawab  untuk  menerbitkan  buku-buku  teks 
untuk pelajar-pelajar kita ini seharusnya dipimpin oleh orang-orang yang mempunyai 
kemampuan dan keupayaan yang jelas dan tidak seharusnya ada permasalahan politik 
dalaman dalam Dewan Bahasa dan Pustaka itu sendiri.   
Jadi saya harap pihak kerajaan harus melihat ini sebagai suatu yang perlu 
diberikan perhatian.  Dan yang lain-lainnya saya haraplah bahawa ada keterbukaanlah 
selepas ini daripada Kementerian Pelajaran untuk melihat macam disebut oleh rakan-
rakan tadi bahawa Ahli-ahli Parlimen ini apa salahnya untuk pergi ke sekolah, untuk 
menerima jemputan daripada PIBG dan sebagainya.   
(cid:1) 1530 
  Saya  kata  bahawa  kita  bukan  hendak  pergi  hasut  budak-budak.    Bukan 
hendak pergi hasut guru-guru.  Bukan hendak suruh pergi hasut guru-guru ataupun 
hendak suruh kempen guru-guru sokong PAS kah, sokong KeADILan, tak ada. Akan 
tetapi kita berhasrat untuk membantu mereka. 
Saya bukan hendak mengungkit.  Saya sendiri pengalaman sejak 1999 dulu, 
apa yang sekolah minta, kita beri.  PIBG minta kita beri.  Tidak minta pun kita beri.  
Bukan kita hendak ungkit tetapi biarlah maknanya kita harus ada peluang.  Kita juga 
harus ada tanggungjawab ini.  Sebab itulah saya hendak cadang, kalau sampai hendak 
rasmi mesyuarat PIBG pun tidak boleh, saya hendak mintalah kalau kementerian boleh 
membenarkan Mesyuarat Agung PIBG, okey. Ini kerana kami tidak boleh masuk ke 
dalam  kawasan sekolah  itu untuk  merasmikan  Mesyuarat  Agung  PIBG,  kita  buat 
Mesyuarat Agung PIBG di luar.  Pilih surau kah, masjid kah, ataupun Markas PAS, kami 
bila-bila masa boleh. Akan tetapi dia akan timbul pula guru besar kena pergi ke Markas 
PAS. 
  Jadi, takut pula ada tuduhan mengatakan bahawa guru besar jadi Ahli PAS. 
Akan tetapi ini untuk membolehkan supaya wakil rakyat ini boleh berperanan ada 
hubungan dengan pihak PIBG dengan ibu bapa.  Sebab saya kirakan bahawa ini 
sangat penting untuk kita membantu dari sudut menyelesaikan masalah-masalah... 
  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  ...apa nama, kejap!  Masalah-
masalah di kalangan masyarakat kita yang tak begitu mengambil perhatian terhadap 
masalah-masalah disiplin budak-budak.  Macam tadi disebut oleh rakan saya.. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun] 
   Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap ya. Katanya, 
kadang-kadang orang lelaki ini dia tak nak pergi ke Mesyuarat Agung PIBG.  Betul!  
Saya bersetuju bahawa memang ramai Mesyuarat Agung PIBG ini yang hadirnya ialah 
wanita.  Sebab orang lelaki ini kadang-kadang dia ada ego dia juga.  Dia kata, “Mak 
DR.21.8.2008  53 
 
hang pi sudahlah”.  Dia ada ego.  Ini memang sifat, saya akuilah orang lelaki ini dia 
malas, ego pun ada.  Ego, ego, ego pun ada. 
  Jadi, saya harap bahawa ini boleh... 
  Seorang Ahli:  Ceramah politik. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Bukan ceramah politik.  Saya 
pergi Mesyuarat Agung PIBG.  Walaupun saya jadi wakil rakyat kah, tidak jadi wakil 
rakyat, saya pergi ke Mesyuarat Agung PIBG sekolah anak-anak saya.  Namun, saya 
hendak sebut bahawa berilah peluang kepada kami untuk membantu pihak sekolah 
untuk kita melihat lebih kepada masa depan anak-anak kita. 
  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Pokok Sena.  Ekoran daripada apa yang disentuh oleh Yang Berhormat 
Pokok Sena tadi, ada satu di kawasan, tidak silap saya di kawasan Jerai.  Persatuan 
PIBG hendak mengadakan satu jamuan untuk mengutip dana untuk persatuan PIBG 
dan salah seorang jemputan adalah menteri besar. 
  Namun, apa yang menjadi masalah, guru besar tidak membenarkan jamuan 
diadakan sebab yang akan hadir adalah menteri besar.  Jadi saya harap perkara ini 
tidak  sepatutnya  menjadi  satu  masalah  kerana  di  Kedah  memang  menteri  besar 
memang Ahli PAS lah.  Itu satu perkara. 
  Yang keduanya tentang salah satu daripada surat siaran daripada yang saya 
dapat di Portal PPD, Padang Terap Pendang. 
“Sila  ambil  perhatian.    Sila  tangguhkan  penggunaan 
perkataan ‘Kedah Sejahtera’ di atas kepala surat sehingga satu tarikh 
atau mendapat arahan daripada jabatan dan PPD” 
  Jadi, saya rasa ini satu perkara yang tidak sepatutnya dipolitikkan kerana 
apabila kita telah membuat satu dasar, bermakna dasar itu perlulah diikut dan tidak 
boleh dimasukkan sebagai sekolah itu menjadi satu medan politik di dalam negara kita 
ini.  Bagaimana pandangan daripada Yang Berhormat Pokok Sena? 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih.  Ya, saya harap 
timbalan menteri ambil perhatianlah apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pendang 
tadi itu.  Takkan sampai menteri besar hendak berucap pun tidak boleh sebagai tetamu.  
Takkan ‘paria’ sangat kot, menteri besar Pakatan Rakyat ini. 
  Jadi, saya rasa rasionallah sikit.  Saya harap, saya percaya, saya tidak 
salahkan kepada guru besar sekolah, pengetua sekolah yang tidak benarkan, sebab 
dia pun sendiri menghadapi kehimpitan daripada pihak yang atas lagi.  Jadi, dia pun 
takut nanti dia akan di tuduh bersekongkol dengan pembangkang dan sebagainya.  
Pada hal, ini menteri besar.  Bagi saya, saya kata satu benda yang tak sewajarnya 
berlaku.  Apa salahnya kita beri peluang kepada menteri besar?  Menteri besar pun 
hendak bantu.  Sekurang-kurang kalau ada apa-apa peruntukan daripada kerajaan 
negeri boleh membantu PIBG ataupun membantu pihak sekolah untuk memberikan 
sedikit sumbangan kepada PIBG, apa salahnya! 
  Ini kadang-kadang, saya pun kadang-kadang, bantuan hendak tetapi kadang-
kadang  peluang  tidak  bagi.    Ini  satu  yang  tidak  baiklah.    Jadi,  nampak  sangat 
maknanya kerajaan ini berpolitiklah saya kata.  Kerajaan terlalu berpolitik lebih daripada 
kepentingan pendidikan untuk anak-anak.  Saya setuju macam menghormati bekas 
ADUN Senggarang.  Boleh jemput Yang Berhormat Batu Pahat pergi.  Yang Berhormat 
Batu Pahat sahaja tidak pernah jemput dia.  Sebab Yang Berhormat Batu Pahat 
berpolitik, kita PAS ini tidak berpolitik.  Kita melihat soal kepentingan anak-anak bangsa 
kita.  Jadi, kena ubah sikit mentaliti itu.  [Ketawa] Mentaliti itu bagi... 
  Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa?  Hendak jadi apa?  
Pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka?  Boleh, saya boleh cadang Pengarah Dewan 
Bahasa dan Pustaka, Ketua Pengarah. 
  Jadi, yang keduanya tadi kata dengan soal slogan ‘Kedah Sejahtera’.  Itu 
slogan kerajaan negeri Kedah yang ada sekarang.  Apa salah pada slogan hendak 
letak di dalam kepala surat dan sebagainya.  Apa salahnya?  Tidak perlulah, kalau tak 
nak pakai pun tak perlulah keluarkan satu arahan, satu surat arahan.  Kalau tidak mahu 
pakai, tidak mahu pakai sudah! 
54  DR.21.8.2008 
 
  Gambar umpamanya, gambar menteri besar.  Gambar menteri besar tidak 
boleh ada di sekolah.  Apa masalah?  Dulu gambar menteri besar dulu boleh ada.  
Menteri besar ini dia ialah, maknanya gambar sultan ada, gambar menteri besar tidak 
ada.  Jadi, saya takut nanti akan timbul satu isu bahawa kemurkaan daripada Ke bawah 
Duli  Tuanku  Sultan  sebab  Sultan  merestui,  melantik,  menerima  pelantikan  untuk 
menteri besar daripada Pakatan Rakyat untuk menjadi menteri besar. 
  Jadi, kalau gambar Ke bawah Duli Tuanku Sultan dengan Sultanah boleh ada, 
tiba-tiba gambar menteri besar tidak ada, seolah-olahnya saya bimbang takut nanti 
bahawa pihak istana akan mentafsir bahawa Kementerian Pelajaran ini macam tidak 
mengiktiraf menteri besar yang dia sudah lantik.   
Jadi, saya harap, maknanya Kementerian Pelajaran harus melihat perkara ini 
sebagai satu benda yang sangat penting dan harus diberikan perhatian dan saya rasa 
itu sahaja yang dapat saya sampaikan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Silam. 
 
3.57ptg. 
  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Sebelumnya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada 
Kementerian Pendidikan kerana apa yang kita lihat di Labuan, pembangunan untuk 
sekolah-sekolah di Labuan begitu rancak sekali, yang mana daripada 17 buah sekolah 
rendah di Labuan yang telah dibangunkan baru atau dinaikkan taraf untuk Rancangan 
Malaysia Kesembilan sehingga hari ini, cuma tinggal dua buah sahaja lagi yang belum 
dinaikkan  taraf  yang  selebihnya  telah  pun  dibangunkan  dan  dinaikkan  taraf  oleh 
kementerian. 
  Cuma yang kita mohon sekiranya kalau ada peruntukkan tambahan.  Apa 
yang  kita  lihat  untuk  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  peruntukan  untuk Wilayah 
Persekutuan secara keseluruhan adalah yang bernilai sebanyak RM1.131 bilion, yang 
mana untuk peruntukan Wilayah Persekutuan Labuan cuma RM92,667 juta.  Jadi ini 
kalau kita lihat kurang daripada 10% berbanding dengan tiga Wilayah Persekutuan 
yang ada di Malaysia ini. 
  Jadi,  yang  kita  harapkan  semoga  kerajaan,  Kementerian  Pendidikan  di 
samping menaik tarafkan sekolah-sekolah bantuan penuh, juga kita memohon supaya 
peruntukan-peruntukan untuk sekolah-sekolah jenis kebangsaan Cina yang ada di 
Labuan diberikan tambahan sedikitlah.  Janganlah kita cuma rancak di sekolah bantuan 
penuh tetapi mereka juga adalah penduduk dan juga rakyat Wilayah Persekutuan 
Labuan itu sendiri.  Dengan adanya kemajuan tersebut, seolah-olah ketiga-tiga sekolah 
jenis kebangsaan ini agak kurang dia punya pembangunan inter prasarana sekolah. 
  Jadi  sebagai  Ahli  Parlimen,  biasanya  mahu  tidak  mahu  kita  terpaksa 
berhadapan dengan masalah tersebut.  Jadi, peruntukan yang ada itu kalau boleh 
ditambah lagi supaya semua sekolah-sekolah rendah di Labuan, baik sekolah bantuan 
penuh, mahu pun sekolah jenis kebangsaan diberikan keseimbangan. 
■1540 
  Di samping itu juga untuk sekolah menengah saya rasa tidak ada masalah di 
Labuan. Hampir sembilan buah sekolah menengah telah pun dibangunkan dengan 
begitu baik. Cuma masalah di Malaysia ini, masalah kekurangan tenaga pengajar. 
Walaupun Labuan sudah pun menjadi Wilayah Persekutuan sepanjang hampir 25 
tahun  tetapi  masalah  kekurangan  guru  ini  masih  berlaku  dan  juga  diharapkan 
kementerian dapat melihat masalah-masalah yang ada di pulau yang dikatakan satu-
satunya Wilayah Persekutuan di bahagian Sabah dan Sarawak. Keduanya ada ura-ura 
menyatakan Jabatan Pendidikan di Labuan akan direstructure balik yang mana ia akan 
bernaung di bawah Jabatan Pendidikan Kuala Lumpur ataupun Putrajaya. Seperti 
mana ada sekarang Jabatan Pendidikan Labuan dia mempunyai identiti sendiri yang 
mana  berhubungan  langsung  dengan  Jabatan  Pelajaran  Malaysia  seperti  mana 
jabatan-jabatan pelajaran di Putrajaya mahupun di Kuala Lumpur. 
Jadi untuk memudahkan pengurusan dan juga pemantauan sekolah-sekolah 
di  Labuan  saya  mengharap  supaya  status  Jabatan  Pendidikan  Labuan  haruslah 
DR.21.8.2008  55 
 
dikekalkan seperti mana yang ada sekarang. Ini untuk memudahkan pemantauan dan 
juga perancangan untuk sekolah-sekolah di Labuan itu sendiri kerana kalaulah dia 
bernaung di bawah Kuala Lumpur mahupun bernaung di bawah Putrajaya ini akan 
melambatkan bagi proses apa juga proses pengurusan yang mana kalau dulu Jabatan 
Pendidikan Labuan bernaung di bawah Sabah dan sesudah itu dijadikan mempunyai 
Jabatan Pendidikan itu sendiri di Labuan dan yang akan datang. Ini cuma ura-ura, itu 
mungkin cadangan kementerian akan dijadikan sebagai sebuah jabatan di bawah Kuala 
Lumpur ataupun Putrajaya. Jadi dengan adanya cadangan itu saya rasa ini akan 
menghambat lagi kemajuan ataupun program-program untuk kemajuan di sekolah-
sekolah di Labuan itu sendiri. Jadi dengan ada statusnya sendiri dia akan memudahkan 
penyelenggaraan dan pemantauan. Kedua peluang-peluang pelajar daripada Labuan 
dapat diatur sendiri yang mana dia tidak seharusnya bersaing dengan mereka-mereka 
yang ada di Kuala Lumpur mahupun di Putrajaya. Ketiga, kenaikan pangkat untuk 
pegawai-pegawai yang sedia ada. 
Jadi  kalaulah  Jabatan  Pendidikan  itu  statusnya  sama  macam  hari  ini 
kemudahan-kemudahan  untuk  kenaikan  pangkat  pada  pegawai-pegawai  yang  ada 
dapat diteruskan. Juga seterusnya adalah berkenaan pendedahan kepada pegawai-
pegawai pendidikan yang ada di Labuan yang mana dia sendiri secara langsung 
berhubungan dengan Jabatan Kementerian Pendidikan itu sendiri. Jadi kalau dia harus 
bernaung  di  bawah  Kuala  Lumpur  mahupun  Putrajaya  ini  secara  tidak  langsung 
peluang-peluang mereka untuk lebih tampil ke depan saya rasa agak sukar yang mana 
secara langsung atau tidak langsung mereka-mereka ini harus bernaung ataupun harus 
mendapat approval daripada ketua pengarah yang ada Kuala Lumpur. Seterusnya apa 
yang kita lihat tentang kekurangan guru ini di mana-mana berlaku tapi sebagai status 
Labuan sebagai wilayah saya rasa harus dipertimbangkan supaya kita dapat bersaing 
dengan mereka-mereka yang ada di Kuala Lumpur ataupun Putrajaya kerana yang kita 
lihat kemudahan dan juga tenaga pengajar yang ada di Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur mahupun Wilayah Persekutuan Putrajaya jauh lebih bagus mahupun jauh lebih 
teratur berbanding dengan tenaga-tenaga pengajar di Labuan. 
Jadi walaupun kita Labuan berkedudukan di kawasan timur tetapi saingan 
wilayah itu sendiri adalah Kula Lumpur dan Putrajaya. Janganlah kita jadikan Labuan 
sebagai  sebuah  kawasan  ataupun  Wilayah  Persekutuan  kononnya  canggih  dan 
sebagainya tetapi in term of pendidikan kita jauh di belakang berbanding yang ada di 
sini. Jadi kita harapkan Kementerian Pendidikan haruslah melihat dan juga saingan-
saingan tersebut dibandingkan dengan Kuala Lumpur dan Putrajaya in term of facilities, 
kelengkapan sekolah saya rasa kita masih jauh ketinggalan di Labuan juga masih 
ketinggalan yang mana masih banyak kekurangan yang harus diperbaiki atau ditokok 
tambah terutamanya makmal-makmal dan komputer dan sebagainya. Ini kita harus 
perhatikan, harus memberikan fokus yang lebih kepada Wilayah Persekutuan Labuan 
yang mana ini akan secara tidak langsung kalaulah facilitiesnya pun tak cukup jadi 
status sebagai Wilayah Persekutuan itu sendiri tak nampak. Seterusnya adalah tentang 
sekolah-sekolah berasrama di Labuan. 
Buat sementara ini cuma sekolah menengah sains yang ada di Labuan jadi 
kita harap kerajaan atau Kementerian pendidikan harus menambah satu atau dua lagi 
sekolah yang berasrama kerana sebahagian daripada pelajar-pelajar di Labuan adalah 
terdiri daripada mereka-mereka yang ada di sekitar di Pulau Labuan umpamanya 
pelajar-pelajar  yang  datang  daripada  Kuala  Penyu,  Menumbok  dan  penduduk-
penduduk di sekitarnya. Jadi dengan itu saya rasakan kerajaan harus memberikan 
peruntukan tambahan untuk Jabatan Pendidikan Wilayah Persekutuan Labuan semoga 
masalah-masalah yang ada dapat kita atasi. Sekian saya turut menyokong, terima 
kasih. 
 
3.47 ptg 
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut menyertai perbahasan Akta Pendidikan Pindaan 2008. Tuan 
Yang di-Pertua Akta Pendidikan Pindaan 2008 yang dibincangkan di Dewan yang mulia 
ini sekarang mencadangkan untuk memberi kuasa penganugerahan ijazah kepada 
Institut Pendidikan Guru. Bil ini menunjukkan bahawa dasar kerajaan telah tukar secara 
radikal dalam 25 tahun ini khususnya berkait dengan penubuhan universiti dan institusi 
yang menganugerahkan ijazah. Tuan Yang di-Pertua, bil ini antara lain cadang supaya: 
56  DR.21.8.2008 
 
(i)  tukar nama pegawai atau jawatan daripada ketua pendaftar 
sekolah  dan  guru  kepada  ketua  pendaftar  institusi 
pendidikan dan guru; 
(ii)  pindaan yang paling penting dalam bil ini ialah expansion of 
degree awarding powers iaitu meluaskan kuasa anugerah 
ijazah kepada Maktab Pendidikan Guru ia juga termasuk 
penukaran nama dari Maktab Pendidikan Guru ke Institut 
Pendidikan Guru. 
Pada masa kini ada sebanyak 27 kolej pendidikan guru di seluruh negara. 
Semua  maktab  ini  diberi  tanggungjawab  melatih  guru  bagi  sekolah  rendah  dan 
menengah. Polisi kerajaan dalam beberapa rancangan Malaysia yang lepas ialah 
menambahkan bilangan guru siswazah dalam sekolah rendah dan menegah. Sangat 
jelas matlamat pindaan tersebut ialah untuk membolehkan Maktab Pendidikan Guru 
menganugerahkan ijazah mereka sendiri tanpa bergantung kepada universiti-universiti 
lain. Ini akan menambahkan kategori pendidikan yang boleh menganugerahkan ijazah 
di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, kuasa untuk anugerahkan ijazah diperkenalkan dengan 
meminda Seksyen 44 Akta Pindaan 1996. Seksyen tersebut sekarang berbunyi maktab 
pendidikan guru yang ditubuhkan di bawah akta boleh menganugerahkan sijil atau apa-
apa kelayakan lain yang ditetapkan. Dengan penukaran yang dicadangkan ini seksyen 
ini akan berbunyi seperti berikut “maktab pendidikan guru yang ditubuhkan di bawah 
akta  ini  boleh  menganugerahkan  sijil,  diploma,  ijazah  perguruan  atau  apa-apa 
kelayakan yang ditetapkan”. Masalah di sini ialah perkataan “ijazah perguruan” tidak 
ditakrifkan dalam bil tersebut atau di dalam akta pendidikan 1996 atau di mana-mana 
satu undang pendidikan sekarang yang sedia ada. 
■1550 
  Secara  umumnya  ijazah  perguruan  bertujuan  untuk menyediakan  pelajar-
pelajar dengan kemahiran dan latihan untuk mendapatkan sijil perguruan.  Jika ini 
adalah tujuan kerajaan untuk memberi ijazah perguruan maka adalah wajar untuk 
menambah tafsiran perkataan ‘ijazah perguruan’ dalam pindaan ini.  If the provisions of 
the bill come into effect, maka institusi pendidikan guru merupakan institusi pertama di 
Malaysia yang bukan universiti yang akan diberi kuasa untuk menganugerahkan ijazah.  
Oleh kerana itu kualiti pendidikan di institusi pendidikan guru harus terjamin. 
  Di kebanyakan negara kuasa penganugerahan ijazah atau the power to award 
degrees is closely guided by legislation.  Misalnya ia merupakan satu kesalahan besar 
bagi  seseorang  individu  atau  institusi  untuk  menganugerahkan  ijazah  kecuali 
dibenarkan  oleh  undang-undang.    Ini  adalah  sangat  penting  pada  kini  di  mana 
pendidikan berkualiti diberi keutamaan.  Ini juga adalah penting untuk mengekalkan 
nama baik sistem pendidikan negara dan juga menarik pelajar-pelajar luar negara 
datang ke negara ini. 
  Satu sistem pendidikan yang baik juga diakui sebagai satu prasyarat atau 
kriteria untuk menarik pelaburan asing terutama in the knowledge based environment.  
Soalnya adakah provision dalam Akta Pendidikan 1996 dan Akta Universiti dan Kolej 
Universiti  1971  sesuai  untuk  memastikan  kualiti  dan  standard  pendidikan  yang 
ditentukan oleh Agensi Kelayakan Malaysia (MQA).  Institusi pendidikan guru harus 
diletakkan di bawah hak kuasa Agensi Kelayakan Malaysia (MQA).  Ini adalah tidak 
jelas dalam undang-undang yang sedia ada atau sekarang. 
  Di  bawah  provision  peraturan  pendidikan,  pihak  yang  bertanggungjawab 
terhadap hal ehwal akademik ialah pegawai-pegawai Kementerian Pendidikan.  Ini tidak 
akan  melahirkan  suasana  bebas  dan  independent  yang  diperlukan  oleh  institusi 
pendidikan  untuk  menghasilkan  mutu  yang  baik.    Pihak  berkuasa  yang 
bertanggungjawab terhadap operasi iaitu Kementerian Pendidikan pada masa yang 
sama tidak boleh bertanggungjawab untuk menjamin kualiti pendidikan.   
  Sekolah atau pendidikan telah menjadi isu kontroversi dan politik pada masa 
kini.    Perhubungan  rapat  di  antara  pendidikan  guru  dan  Kementerian  Pendidikan 
cenderung membawa politik masuk ke dalam bidang pembangunan sumber manusia 
ini.  Walaupun hubungan rapat tersebut juga terdapat di negara lain tetapi sekatan dan 
imbangan atau check and balance are instituted tetapi tidak di dalam negara kita.   
DR.21.8.2008  57 
 
  Adalah  penting  untuk  membebaskan  pendidikan  guru  daripada  politik 
pendidikan or politics of education kalau kita ingin melahirkan sebuah negara cerdik or 
smart nation.  Satu langkah ke hadapan ialah untuk menggalakkan institusi swasta 
memikul  tanggungjawab  membekalkan  pendidikan  guru.    Mengapakah  maktab 
pendidikan guru tidak diletakkan di bawah Kementerian Pendidikan Tinggi?  Walhal ada 
perpisahan atau separation di antara pendidikan tinggi dan pendidikan sekolah. 
  Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin bertanya kementerian adakah 27 
buah kolej pendidikan guru ini yang sedia ada di Malaysia mempunyai facilities dan 
infrastruktur untuk melatih dan memberi ijazah kepada guru-guru daripada sekolah-
sekolah Tamil dan sekolah-sekolah Cina.  Dalam konteks ini beberapa minggu yang 
lalu Menteri Pelajaran dan Timbalan Perdana Menteri memberi jaminan bahawa kualiti 
guru-guru di sekolah-sekolah ini iaitu sekolah-sekolah Tamil dan sekolah-sekolah Cina 
akan ditingkatkan.  Sekian, terima kasih. 
 
3.54 ptg. 
  Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  juga  ingin  mengambil  bahagian  dalam  meluluskan  rang  undang-undang  ini.  
Pertamanya  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  kementerian  di  atas 
pembentangan rang undang-undang ini kerana saya yakin ia amat selaras dengan Misi 
Nasional iaitu meningkatkan modal insan.  Sekali gus ia selaras dengan keperluan 
dunia yang sedang beralih kepada k-Ekonomi iaitu berasaskan kepada ilmu dan juga 
kemahiran di dalam menangani isu semasa terutamanya krisis tenaga, makanan dan 
lain-lain.   
  Ia selaras juga dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu 
kita mahu membina menara manusia yang gilang-gemilang dalam negara kita supaya 
menjadi kebanggaan generasi yang akan datang dan rujukan yang utama di dunia ini.  
Sekali gus, ia akan mengangkat martabat bidang pendidikan dan juga menjadi tonggak 
kepada pembangunan negara dan sekali gus mengangkat martabat bidang perguruan. 
  Saya  ingin  fokus  dahulu  profesion perguruan.    Jika  dahulu,  guru-gurulah 
terutamanya di kawasan-kawasan kampung di mana masyarakatnya pada masa itu 
lebih terdedah kepada yang berlaku di sekeliling; tidak ada TV, kurang surat khabar dan 
sebagainya tetapi guru menjadi rujukan utama namun.  Mereka bukan sahaja dihormati 
dan disegani malah menjadi rujukan utama dan guru-guru biasanya menjadi pemimpin 
kepada apa juga kegiatan dan persatuan sama ada yang berdaftar atau tidak berdaftar.  
Saya yakin peranan tersebut perlu diteruskan dan diperbaharui supaya guru terus 
mendapat tempat di hati masyarakat. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya lihat sekarang jasa guru kurang dikenang.  Ramai 
guru yang bukan sahaja di sekolah rendah tetapi di sekolah menengah yang berjasa 
malah  mempunyai  jawatan  yang  tinggi,  walaupun  mereka  mengajar  tetapi  status 
jawatan  mereka  ramai  juga  yang  bertaraf  Gred  1,  JUSA,  guru  cemerlang  dan 
sebagainya.  Walaupun mereka mengajar tetapi dari satu sudut, kalau boleh saya 
mengambil satu contoh, cuba kita kira adakah guru yang sedang mengajar walaupun 
jawatannya tinggi dan berjasa yang dianugerahkan darjah kebesaran oleh pihak-pihak 
yang mampu memberi, yang dipertimbangkan berbanding dengan profesion lain seperti 
pentadbir-pentadbir?   
  Ahli-ahli politik dalam usia muda sudah bergelar Datuk tetapi tidak ada guru 
yang  masih  mengajar  dan berjasa, berjawatan  tinggi seperti  guru  cemerlang  dan 
sebagainya yang bergelar Datuk?  Tidak ada, Tan Sri jauh sekali kecuali guru-guru 
yang di dalam sektor pentadbiran dan sebagainya.  Saya hanya mengambil contoh ini 
sebagai salah satu daripada kaedah kita mengenang jasa guru.  Tanpa guru seperti 
yang  disebutkan  oleh  rakan-rakan  Ahli  Yang  Berhormat  semalam  siapalah  kita, 
siapalah mereka-mereka yang berjaya, yang mentadbir negara dan sebagainya. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah cadangan daripada rakan-rakan tadi, 
semalam dan kelmarin supaya UPSI ini diletakkan di bawah Kementerian Pelajaran 
selaras dengan pindaan rang undang-undang.  Namun demikian, saya mempunyai 
pandangan yang lain.  Bagi saya biarlah ia kekal di bawah Pengajian Tinggi.  Nanti 
kalau sudah lama, kita hendak ubah UPSI pindah ke Kementerian Pelajaran.  Akan 
datang USM pindah pula ke Kementerian Sains.  Apa lagi?  Universiti Sains Islam yang 
di Nilai itu (USIM) pindah pula di bawah Kementerian Sains ataupun JAKIM. 
58  DR.21.8.2008 
 
  Jadi, saya rasa trend itu sepatutnya tidak boleh berlaku.  Walaupun UPSI ini 
melatih guru-guru yang berkelulusan tinggi eloklah dikekalkan di bawah Kementerian 
Pengajian Tinggi. Ini supaya semua bidang pengajian tinggi dapat diselaraskan di 
bawah satu kementerian dan tidaklah Kementerian Pengajian Tinggi yang ditubuhkan 
itu mengecut, daripada banyak universiti di bawahnya menjadi sebuah kementerian 
yang hanya menjaga atau mengurus tadbir beberapa buah universiti sahaja. 
(cid:1) 1600 
Saya juga merasakan adalah lebih baik dan mencadangkan supaya pusat-
pusat  atau  kolej-kolej  matrikulasi  yang  selaras,  yang  seimbang,  yang  sewaktu 
dengannya, yang setaraf dengan pusat-pusat asasi sains sebagai feeder ataupun 
sebagai pelengkap kepada pelajar-pelajar yang akan belajar ke peringkat universiti 
dipindahkan  pula  daripada  Kementerian  Pelajaran  kepada  Kementerian  Pengajian 
Tinggi.  Ini adalah kerana mereka telah pun diasuh sebegitu rupa, mereka telah dididik, 
pelajar-pelajar ini telah dididik mengikuti pelajaran berkaedah seperti belajar di sebuah 
universiti.    Saya  fikir  wajar  juga  kalau  kolej-kolej  matrikulasi  di  seluruh  negara 
dipindahkan di bawah pentadbiran pengurusan Kementerian Pengajian Tinggi.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang prasekolah.  Akta ini 
juga  menyebut  tentang  prasekolah.    Rang  undang-undang  sebelum  ini  juga  ada 
menyentuh tentang prasekolah.  Sekarang banyak prasekolah telah pun ditubuhkan di 
bawah pengurusan sekolah-sekolah rendah di seluruh negara.  Cuma satu Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin membangkitkan tentang persaingan di antara prasekolah dengan 
tabika ataupun kelas-kelas tabika sama ada yang dianjurkan oleh KEMAS ataupun 
yang dianjurkan oleh jabatan perpaduan.   
Ini kerana saya melihat sekarang, walaupun prasekolah, walaupun tabika 
KEMAS dan tabika perpaduan ini ada kumpulan sasarannya masing-masing tetapi di 
beberapa tempat termasuk jugalah di kawasan saya bersaing di antara satu sama lain 
terutamanya di dalam mendapatkan murid-murid ataupun kanak-kanak yang patut 
belajar di prasekolah ataupun di tabika yang tertentu.  Alasannya kerana takut tabika ini 
ditutup kerana kurang murid-murid.   Takut kerana tabika yang satu lagi itu pun ditutup 
kerana  kurang  murid.    Sedangkan  prasekolah  sewajarnya  menumpukan  kepada 
pelajar-pelajar  atau  murid-murid  dan  kanak-kanak  daripada  keluarga  yang 
berpendapatan rendah sebagaimana yang telah pun digariskan dalam panduan tentang 
kemasukan murid-murid ataupun kanak-kanak ke prasekolah termasuklah anak-anak 
kepada guru-guru.  Itu tidak mengapalah.   
Akan tetapi yang berlaku sekarang adalah bersaing.  Asalnya isunya sekarang 
bersaing untuk mencari atau menarik kanak-kanak supaya belajar di prasekolah, tabika 
KEMAS ataupun tabika perpaduan dan mereka bersaing untuk mencari seberapa ramai 
hanya semata-mata kerana takut ditutup dan sebagainya.  Kepada saya Tuan Yang di-
Pertua, ini adalah tidak wajar kerana sekiranya dibiarkan, satu hari nanti ada tabika 
KEMAS ataupun tabika perpaduan yang ditutup kerana hendak memenuhi kuota dalam 
prasekolah.  Ataupun kalau persaingan itu tidak wajar lagi berlaku dan sepatutnya tidak 
lagi berlaku, tutup sahaja.  Tabika KEMASkah, tabika perpaduankah, semuanya masuk 
ke  prasekolah  supaya  semuanya  dihalakan  kepada  satu  tujuan  iaitu  untuk 
menyediakan murid-murid yang telah terbuka mindanya, yang telah terdidik sebelum 
mereka masuk ke darjah satu sekolah rendah kebangsaan dan lain-lain.   
Isu seterusnya Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak sentuh ialah, sekarang 
ini  saya  perhatikan  kebanyakan  sekolah-sekolah,  kebanyakan  guru-guru  terlalu 
tertumpu  untuk  mencari  ataupun  membina  kuantiti  pelajar  cemerlang.    Mereka 
menganjurkan  berbagai-bagai  kaedah.    Tuisyen  atau  kelas  tambahan  satu  bab, 
meletakkan pelajar yang ada potensi di satu kelompok satu bab, dan lain-lain lagi.  
Akan tetapi yang saya bimbang Tuan Yang di-Pertua ialah pelajar-pelajar yang tidak 
tergolong  dalam  golongan  cemerlang  ini.    Banyak  saya  terima  aduan  daripada 
masyarakat, daripada ibu bapa, seolah-olah Tuan Yang di-Pertua pelajar-pelajar atau 
murid-murid yang tidak berpotensi ini terbiar.  Seolah-olah mereka tidak diutamakan.  
Seolah-olah pelajar-pelajar atau murid-murid ini terpinggir kerana psikologi mereka, 
mereka bukan di dalam kelompok.  Dari segi psikologi mereka tidak terkelompok dalam 
golongan pelajar berpotensi, mereka rasa mereka terpinggir.   
Jadi perkara ini Tuan Yang di-Pertua perlu juga dilihat.  Walaupun saya 
bersetuju  pelajar  yang  berpotensi  mendapat  5A  kalau  di  peringkat  UPSR,  atau 
mendapat straight A di peringkat PMR dan SPM dan lain-lain, tetapi dari segi psikologi 
pelajar-pelajar lain juga perlu dijaga supaya mereka tidak merasa terpinggir, supaya 
DR.21.8.2008  59 
 
mereka ini tidak merasa kumpulan pelajar atau murid yang akan gagal, yang tidak 
cemerlang, mereka tidak ada harapan lagi dan mereka mungkin menjadi masalah 
kepada  masyarakat  selepas  mereka  keluar  daripada  sekolah  nanti.    Di  peringkat 
sekolah inilah Tuan Yang di-Pertua, dari segi psikologi kepada saya perlu kita jaga, 
perlu kita lihat walaupun kita mencari seberapa ramai pelajar yang cemerlang di 
peringkat peperiksaan sama ada UPSR, PMR, SPM dan lain-lain lagi.   
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi saya juga bersetuju dengan pandangan 
rakan-rakan sebelum ini tentang PIBG.  Bukan sahaja soal kehadiran ramai kaum 
wanita, tetapi ada satu perkara Tuan Yang di-Pertua yang pernah saya mencelah.  Iaitu 
peranan PIBG ini adalah peranan yang melibatkan ibu bapa dan guru ataupun penjaga 
dan guru.  Fungsi mereka bukan sahaja hadir dalam Mesyuarat Agung, kadang-kadang 
tidak berapa kerat.  Mesyuarat AJK PIBG entah berapa kali setahun?  Mereka bolehlah 
memohon peruntukan daripada wakil rakyat, korporat dan sebagainya.  Akan tetapi 
yang saya pernah tegur Tuan Yang di-Pertua ialah peranan PIBG untuk membantu 
pelajar-pelajar atau murid-murid daripada golongan yang tidak mampu.  Sepatutnya 
PIBG, sewajarnya bukan sepatutnyalah, kasar pula bukan?   
Sewajarnya PIBG ini ada pendekatan tertentu ataupun lebih kreatif untuk 
mengumpulkan seberapa banyaklah wang tabungan, hendak sebut dana besar pula,  
dalam usaha untuk membantu keluarga-keluarga susah ini.  Betullah ada KWAM 
(Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin) dan sebagainya tetapi ramai juga keluarga-
keluarga yang susah, yang tidak mampu yang boleh dibantu oleh PIBG kerana PIBG ini 
ada saluran tertentu untuk mendapatkan peruntukan ataupun duit tunai, cash daripada 
tidak kiralah daripada Ahli Parlimen Bukit Bintang pun tidak mengapa, supaya PIBG 
boleh berperanan untuk membantu keluarga yang susah, untuk membantu pelajar-
pelajar atau murid-murid daripada keluarga yang susah, yang berpendapatan rendah 
supaya  mereka  juga  setaraf,  setanding  dengan  pelajar-pelajar  atau  murid-murid 
daripada keluarga yang mampu, yang senang, yang kaya.  Bukanlah kita hendak 
belikan mereka kereta, tidak.  Sekurang-kurangnya mereka mampu membayar yuran 
PIBG, walaupun yuran PIBG ini tidaklah wajib.   
Akan tetapi dari segi psikologi Tuan Yang di-Pertua, kalau pelajar atau murid 
ini tidak bayar yuran PIBG mereka pun segan dengan kawan-kawan dia, dengan rakan-
rakan dia.  Oleh sebab itu kalau ada pihak-pihak yang membantu, mereka rasa mereka 
membayar.  Tidak kiralah datang dari sumber mana, mereka rasa mereka juga mampu 
belajar kerana dari psikologi mereka pun telah bayar yuran PIBG.   
(cid:1) 1610 
Jadi saya ingin menyarankan supaya peranan PIBG ini diperluaskan supaya 
ada  cara-cara  tertentu  untuk  mereka  meningkatkan  tabungan  dalam  usaha  untuk 
membantu pelajar-pelajar yang susah.   
Kedua  terakhir  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  kawasan  saya  ini  bukan  saya 
kompelin, Tuan Yang di-Pertua, ada guru dari Sabah, ada guru dari Sarawak, saya 
mengalu-alukan dan saya tidak pernah kompelin, malah saya terima mereka sebagai 
keluarga dalam kawasan Parlimen Ledang. Sekadar saya tertanya-tanya, pernah saya 
bangkitkan dalam Dewan Rakyat ini, isu di Sabah dan Sarawak terutama di kawasan 
pedalaman ialah kekurangan guru yang terlatih dan sebagainya, terutamanya untuk 
berkhidmat di kawasan pedalaman tetapi ramai juga guru atau cikgulah yang saya 
panggil, yang berkhidmat di kawasan saya.  Saya suka mereka datang ke kawasan 
saya.  Sekurang-kurangnya adalah berlaku integrasi nasional, tetapi keperluan di sana 
yang selalu disebut oleh rakan-rakan dari Sabah dan Sarawak ini lebih kritikal, lebih 
mendesak berbanding dengan integrasi nasional.   
Saya tidak menafikan integrasi nasional tetapi dari segi keutamaan.  Saya 
juga pernah menyarankan kepada Kementerian Pelajaran supaya kalau betullah kurang 
lepasan SPM yang berkelayakan untuk dilatih di pusat-pusat pengajian pendidikan ini, 
sekarang di sebut institusi pendidikan, dahulu maktab perguruan.  Apa salahnya pilih di 
kalangan  lepasan  SPM,  Sabah  dan  Sarawak  yang  mungkin  kurang  sedikit  taraf 
kecemerlangannya berbanding dengan pelajar Semenanjung supaya mereka dilatih 
menjadi  guru  dan  mereka  boleh  mendidik  dan  bertugas  di  Sabah  dan  Sarawak.  
Tidaklah  kita  sering  terdengar  suara-suara  daripada  rakan-rakan  dari  Sabah  dan 
Sarawak yang mengatakan kurang guru dan sebagainya.   
Yang penting, mereka ada kelulusan.  Cuma dari segi kecemerlangan lepasan 
SPM dan sebagainya ini, kurang sedikit berbanding dengan pelajar Semenanjung 
60  DR.21.8.2008 
 
kerana tidak sama rata dan sebagainya, itu tidak apa. Akan tetapi dalam usaha hendak 
membantu  pelajar-pelajar  atau  sekolah-sekolah  di  Sabah  dan  Sarawak,  saya 
cadangkan supaya lepasan yang kurang cemerlang ini, bukan tidak lulus, kurang 
cemerlang  sedikit  sahaja  berbanding  dengan  lepasan  di  Semenanjung  ini  diberi 
peluang dan dilatih menjadi guru supaya mereka boleh balik membantu sekolah-
sekolah di Sabah dan Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya hendak sentuh tentang Sekolah Agama 
Rakyat.    Saya  hendak  ucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  dan  tahniah  kepada 
Kementerian Pelajaran yang telah pun membuat pendekatan menerima kebanyakan 
daripada Sekolah-sekolah Agama Rakyat menjadi sebuah sekolah bantuan modal.  
Saya rasa ini pendekatan yang baik.  Jika dahulunya Sekolah-sekolah Agama Rakyat 
ini terbiar, tetapi kebanyakan Sekolah-sekolah Agama Rakyat sekarang telah pun mula 
terbela.  
Cuma satu perkara, Tuan Yang di-Pertua, saya terima banyak aduan di Johor, 
kebanyakan Sekolah Agama Rakyat di Johor termasuklah sekolah saya sendiri kerana 
saya adalah Timbalan Pengerusi Lembaga Pengurus salah sebuah Sekolah Agama 
Rakyat di Johor, bimbang sekiranya kurikulum asal Sekolah Agama Rakyat itu diubah 
apabila mereka telah pun terikat dengan sekolah bantuan modal di bawah Kementerian 
Pelajaran.  Jadi yang ini saya minta benar-benar.  Sekolah Agama Rakyat biarlah kekal 
dengan kurikulumnya di samping kurikulum di bawah Kementerian Pelajaran supaya 
penubuhan asal Sekolah Agama Rakyat itu tidak hilang begitu sahaja terutamanya di 
dalam pengajaran bahasa Arab, di dalam pengajaran mata-mata pelajaran agama yang 
menjadi  asas  kepada  sekolah  tersebut,  di  samping  kurikulum  yang  di  bawah 
Kementerian Pelajaran itu sendiri.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli  [Kuala Krai]:  Minta penjelasan sedikit. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Silakan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli  [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang.  Saya rasa sudah ada formula untuk 
menyelamatkan Sekolah-sekolah Agama Rakyat dan sekolah-sekolah diniah ini untuk 
meneruskan sistem pengajarannya.  Baru-baru ini saya dimaklumkan ada perjanjian 
telah ditandatangani antara Kementerian Pelajaran dengan Yayasan Islam Kelantan 
yang menguruskan 60 buah sekolah tetapi 20 daripadanya telah dipersetujui untuk 
dibiayai  oleh  Kerajaan  Pusat  dengan  pelbagai  isi  dalam  perjanjian  tetapi  yang 
utamanya, dari segi kurikulumnya tidak disentuh.  Kurikulumnya dikekalkan mengikut 
kurikulum  biasa  sekolah  tersebut,  cuma  peranan  Kementerian  Pelajaran  untuk 
memastikan bangunan sekolah, hal ehwal guru, misalnya dikendalikan di peringkat 
Pusat.   
Jadi  setujukah  Yang  Berhormat  Ledang  bahawa  ada  caranya  untuk 
menyelamatkan sekolah ini walaupun diambil alih oleh Kerajaan Pusat.  Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  juga  Yang  Berhormat  dari  Kuala  Krai.  Oleh  kerana  saya  juga 
berpengalaman dan juga terlibat dengan Sekolah Agama Rakyat ini, saya bersetuju 
yang penting , dua pihak dibela.   
Pertamanya, sudah pastilah murid-murid atau pelajar-pelajarnya yang juga 
termasuk dalam pembelaan kepada bangunan sekolah dan sebagainya kerana ini 
adalah sekolah bantuan modal.   
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, yang selalu saya sebut dalam mana-mana 
perjumpaan ialah guru-guru di Sekolah Agama Rakyat ini terbela, sama taraf dengan 
guru-guru di sekolah-sekolah lain yang selama ini menikmati berbagai-bagai-bagai, 
saya boleh sebutkan “keistimewaan” sebagai seorang guru di sekolah-sekolah yang 
mendapat bantuan penuh kerajaan.  
Mereka juga merasai kenaikan pangkat, mereka juga setaraf dengan guru-
guru di sekolah bantuan penuh ini dan mereka tidak ada inferiority complex, dengan izin 
dan akhirnya mereka ada nilai diri, mereka bersemangat, mereka ada jati diri dan 
mengajar untuk anak bangsa kita sebagai pewaris untuk masa akan datang.  Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong.  Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli:   [Bangun] 
DR.21.8.2008  61 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Lima.  Panjang-panjang ucapan ini?   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Tidak panjang Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau boleh saya mohon kerjasama semua supaya 
menteri dapat menjawab setidak-tidaknya pada peringkat dasar ini.  Jadi kita boleh 
selesaikan pada 5.30 petang.  Jadi Monday kita boleh bahas peringkat Jawatankuasa.  
Saya terpaksa ambil sebelah kiri dahulu, selepas itu baru Silam pasal yang tadi 
daripada BN.  Sila Kuala Selangor.  Ya, sila.   
 
4.18 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum daripada itu, kuorum kita ini cukup ke, Tuan Yang di-Pertua?   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila teruskan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, Dewan ini 
amat memahami hasrat dan juga cita-cita Rang Undang-undang Pendidikan (Pindaan) 
2008  ini  untuk  mengangkat  martabat  maktab  pendidikan  untuk  diangkat  menjadi 
institusi pendidikan guru yang seluruhnya saya yakini bercita-cita untuk memberikan 
satu martabat baru bagi maktab pendidikan guru.   
Namun seperti mana yang telah disebutkan oleh beberapa Yang Berhormat 
sebentar tadi, yang kita mahukan pada akhirnya bukan hanya sekadar lambakan guru-
guru  berijazah  tetapi  lebih  penting  daripada  itu  adalah  kualiti  guru  yang  akan 
menentukan juga sekali gus kualiti murid dan pelajar yang akan mereka jana dan 
mereka hasilkan.  
Justeru  saya  cenderung  untuk  menyokong  pandangan  Yang  Berhormat 
Ledang sebentar tadi yang mengatakan, yang menegaskan dan mengusulkan supaya 
UPSI dan institusi pendidikan ini ataupun institusi seperti ini tetap diletakkan di bawah 
Kementerian Pengajian Tinggi. Khusus untuk menjaga dari sudut kualiti, menjaga dari 
sudut piawaiannya, menjaga dari sudut akreditasinya kerana itu akan antara lainnya 
menentukan kualiti pendidikan guru-guru berijazah.   
■1620 
  Tuan Yang di-Pertua, bercakap peringkat dasar ini telah banyak disebutkan 
antara hal lain termasuklah hal-hal berkenaan belanjawan ataupun belanjaan yang 
telah  dilaburkan  dalam  pendidikan  ini.    Menteri  Pendidikan  sendiri  telah  pun 
menyebutkan  bahawa  daripada  sejumlah  yang  diperuntukkan  dalam  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan,  RM23.2  bilion  tidak  silap  saya  bersamaan  dengan  76% 
peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan untuk pendidikan telah dibelanjakan. 
  Namun, kita dengar di Dewan ini juga keluhan, rintihan bukan hanya daripada 
Yang Berhormat daripada Sabah atau Sarawak, daripada Kinabatangan dua hari yang 
lalu, daripada Batang Sadong, Putatan dan seumpamanya tetapi tak perlu mungkin kita 
pandang jauh-jauh.  Masih terdapat lagi jurang, jurang di mana bukan hanya jurang 
digital,  jurang  infrastruktur,  jurang  keupayaan,  pelbagai  divide  ini  berada  juga  di 
Semenanjung ini.  Bukan di Pantai Timur mungkin, bukan di negeri utara tetapi di 
negeri Selangor ini.  Saya bagi mewakili Kuala Selangor pun ingin merakamkan di 
Dewan yang mulia ini dalam peruntukan yang sebesar itu yang ada di Kementerian 
Pendidikan, Kementerian Pelajaran, kita dapati sekolah seperti Sekolah Kebangsaan 
Saujana Utama, di kawasan saya, Kuala Selangor mempunyai pelajar seramai 3,000 
yang kepadatannya sudah melampaui apa yang sepatutnya.   
Walaupun sudah ada peruntukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 
untuk membina sebuah sekolah kebangsaan dan juga sebuah menengah di kawasan 
ini, bagi  menampung  bilangan  pelajar  yang melonjak mendadak begitu.   Namun, 
sehingga hari ini belum ada lagi komitmen untuk ia direalisasikan.  
  Kita dengar pelbagai keluhan sementara banyak yang telah dibelanjakan.  
Sekolah-sekolah di Sabah, Sarawak kalau tidak pun ratusan, puluhan yang masih lagi 
belum mendapat bekalan yang munasabah seperti bekalan elektrik, air bersih yang 
meletakkan sekolah-sekolah kita itu bermaruah dalam memacu sebuah negara maju 
2020. 
62  DR.21.8.2008 
 
   Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya kira saya cukup simpatilah dengan 
Menteri Pelajaran.  Dalam apa usahanya untuk memperbaiki arah kualiti pendidikan di 
negara ini dan pelbagai program, projek, inovasi yang dibuat masih lagi kita dengar di 
Dewan ini, dalam perbahasan ini pun.  Pelbagai kritikan yang saya kira rata-ratanya 
membina setelah kita pasti dan setelah kita saksikan pengenalan sekolah bestari, 
selepas sekolah integrasi, pelbagai sekolah-sekolah berasrama penuh  diperkenalkan. 
Terkini dengan sekolah clusternya.  Namun, kita lihat macam-macam, kita terpaksa 
mengakui juga, macam-macam usaha memperbaiki dan menambah baik pendidikan 
atau sistem pelajaran di peringkat ini.   
  Macam dikatakan ibarat “menampal baju buruk” Tuan Yang di-Pertua ataupun 
menampal lubang-lubang di jalan raya seumpama di jalan raya di Kuala Selangor itu, 
tetap kita lihat baju tetap buruk dan jalan masih tidak selesa.  Sesetengah jalan di Kuala 
Selangor itu seumpama disebutkan oleh mantan Menteri Kerja Raya adalah lembah 
maut.  Begitu juga nampaknya dalam urusan pelajaran dan pendidikan di negara ini, di 
peringkat ini.  Apa yang silap?  Kalau kita baca daripada penganalisis, penulis-penulis 
makalah, jurnal dan magazine, kita dapati bahawa saban minggu ada sahaja penulisan 
yang mahukan, menuntut supaya dilakukan satu transformasi. 
  Kita pun dalam Dewan ini bercakap tentang revolusi pelajaran dan pendidikan, 
kita bercakap tentang transformasi.  Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
melanjutkan sedikit perbahasan saya ini untuk masuk ke topik apa yang sebenar-
benarnya  pada  pengamatan  saya  bukan  yang  dipertikaikan  itu  dari  sudut 
infrastrukturnya, bukan dari sudut kemudahannya semata-mata.  Walaupun itu adalah 
agak utama juga yang perlu dibekalkan, tetapi yang dipertikaikan adalah dari sudut 
kualiti dan penentuan kualiti adalah apa yang menjadi mungkin dalam hal menentukan 
arah tuju, falsafah ataupun yang dikatakan oleh beberapa Yang Berhormat sebentar 
tadi. 
  Bagaimana masih terdapat lagi keciciran ke paras 83,000 hari ini yang dalam 
semua peringkat 11 setahun yang awal ini tidak kurang daripada 7,000 lebih.  Setiap 
peringkat gugur ataupun tercicir, di mana letaknya?  Sementara kita bercakap tentang 
kecemerlangan  pendidikan,  apabila  kita  menyebutkan  tentang  kecemerlangan 
pendidikan dan kecemerlangan pelajar-pelajar ini kita agak tersasar atau kita silap 
dalam mentasawwurkan, mengkonsepsikan apa dia sebenarnya kecemerlangan atau 
kita masih lagi gagal memahami apa itu pendidikan yang sebenarnya. 
  Sehinggakan kalau saya boleh lanjutkan perbincangan ini, kita lebih menumpu 
dan ini perlu kita huraikan atau kita leraikan pada peringkat ini.  Apakah milikan kita 
sudah menjadi satu yang terlalu bersifat utilitarian ataupun terlalu bersifat melihat 
kepada  pelajar  itu.  Kemudiannya  menjadi  mahasiswa  itu,  kemudiannya  menjadi 
graduan itu hanya di sudut mereka itu adalah modal insan. 
  Modal insan dari segi apa?  Dari segi ia hanya merupakan faktor atau dalam 
Bahasa Inggeris dengan izin factors of production dan lalu. Dengan itu, hala kita 
membawa pendidikan ini menjadikan ia lebih menumpu kepada memenuhi kehendak-
kehendak pasaran ataupun fulfilling market forces ataupun market driven.  Kesemua 
perkara ini, dan hari ini kita lihat, kita bercakap tentang sebentar tadi Yang Berhormat 
Ledang menyebutkan tentang terlalu sangat kita memberikan pujaan dan pujian, dan 
penganugerahan akademik semata-mata.   
  Apakah di situ letak masalahnya?   Apakah hari ini kita dengar tentang apa 
yang dikatakan sebagai total education atau kesemua ini kita perlu lihat kembali, kita 
revisit kembali?  Ini Tuan Yang di-Pertua, mungkin lebih bersifat falsafah tetapi saya 
mahu juga ia dihuraikan sebenar-benarnya kerana takut kita tidak lagi ataupun takut-
takut kita sudah tidak lagi meletakkan kesungguhan pendidikan kita ini di atas paksinya, 
paradigmanya, modalitinya, dalam kerangkanya, bingkainya yang sehingga hari ini 
semakin kucar kacir nampaknya.   
  Semakin menimbulkan pelbagai krisis dan masalah dan setiap seorang sama 
ada  profesornya  sendiri,  semuanya  bangun  mengkritik  mahukan  overhaul  of  our 
education, re-engineering of our education.  Di mana letak silapnya sehingga hari ini, 
saya juga keliru. Dalam sedikit pengalaman saya mengajar tahun yang lalu di universiti 
tempatan,  di  universiti  awam  dan  penglibatan  saya  dalam  pengajian  di  peringkat 
menengah dan rendah, secara swasta saya mendapati perkara ini perlu kita harungi 
bersama.  
■1630 
DR.21.8.2008  63 
 
Saya  dapati  Tuan  Yang  di-Pertua,  salah  satu  faktor  yang  menjadikan 
pendidikan kita ini semakin tidak berdaya saing dan akhirnya hanya menumpu kepada 
kecemerlangan  yang  begitu  sempit  adalah  kerana  mungkin  kita  tidak  mengambil 
peredaran dan penemuan-penemuan pendidikan yang hari ini sudah menjadi sesuatu 
yang bersifat global tetapi tidak dapat garap bersama. Menjadikan kita hilang daya 
saing berbanding dengan negeri-negeri di selatan tambak contohnya. Saya minta maaf 
kalau saya terpaksa mengambil mereka sebagai benchmark. Saya tidak berapa suka 
yang dikatakan bahawa kita sudah sepuluh tahun ketinggalan, jauh sekali kalau kita 
mengambil the Californian modality dari negeri-negeri barat.  
  Jadi,  dalam  hal  ini,  saya  mencadangkan  Dewan  yang  mulia  ini  supaya 
penggarapan seluruh falsafah pendidikan kita ini dilihat keluar dari hanya meletakkan 
apa yang dikatakan sebagai satu domain kepintaran yakni yang disebut sebagai hanya 
satu intelligent quotient atau pun IQ, yang IQ ini saya tidak perlulah bersyarah panjang 
di sini Tuan Yang di-Pertua, mungkin sudah faham semua tetapi yang menjadi tercicir 
di  sini  adalah  bagaimana  kita  setelah  memahami  kepentingan  IQ,  EQ  dan  yang 
dikatakan  spiritual  quotient  itu  dapat  membawa  pendidikan  kita  dan  meletakkan 
pengoperasiannya,  relevansinya  sehinggakan  kepada  kurikulumnya  dan  kepada 
assessment dan penilaiannya sehinggakan setiap seorang pelajar itu tidak dihukum 
pada peringkat mereka di sekolah rendah lagi. Orang yang tidak bijak, tidak pintar lalu 
dipinggirkan dan disudutkan dan akhirnya mereka itu tercicir walaupun mereka suatu 
haru nanti mungkin menjadi seorang usahawan dan korporat besar, yang dikatakan 
mereka-mereka yang berjaya dalam sudut dunia keusahawanan dan perniagaan ini 
tidak semestinya memegang ijazah, PhD dan seumpamanya. 
  Di sini saya mintak Dewan yang mulia ini merakamkan satu keinsafan dan 
kesedaran bahawa apabila kita bercakap kerana ia telah selalu disebut, maka ia hilang 
bisanya. Namun sama ada ia sebenar-benarnya mengesani seluruh sistem pendidikan 
kita, itu masih dalam pertikaian. Saya berani mengatakan bahawa ketika saya mengajar 
dahulu saya tidak meletakkan straight A student semestinya yang terbaik.  Diketahui 
straight A student or first class student tidak merupakan calon yang baik for the Master 
or PhD, Degree by research, tidak ada jaminan. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Mohon laluan. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baru hendak naik... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:Yang Berhormat Kuala Selangor memandang 
saya lama, saya hendak tanya sedikit. Ada sedikit kemusykilan, pandangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pandangan terlampau lama. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Bagi berehat sekejap. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lama duduk, dua hari tak bercakap. 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih 
kepada sahabat saya daripada Kuala Selangor. Saya ingin berkongsi pandangan, kalau 
boleh  dengan  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  iaitu  berhubung  dengan  sistem 
pendidikan kita, yang kalau ikut penjelasan, saya ikut penjelasan Yang Berhormat dari 
luar dan dalam Dewan ini, kita melihat seolah-olah golongan pelajar yang mempunyai 
kecemerlangan ini nampak terpinggir dengan sistem pendidikan  yang ada di negara 
kita pada masa kini. 
  Adakah juga sistem ini juga menggambarkan level of intellectualism yang 
sepatutnya, bermakna kata kalau orang itu mendapat PhD, dia belum tentu mempunyai 
intelektual yang hebat, atau pun dia bukan terletak bersandarkan kepada kedudukan 
qualification  yang  dimilikinya.  Jadi,  dalam  keadaan  sekarang,  apa  saranan  dan 
cadangan Yang Berhormat bagi membolehkan kecemerlangan ini dapat kita zahirkan 
dan terus kita kemukakan kepada masyarakat demi negara yang tercinta ini.  
  Dr. Dzulkefly Ahmad: [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Arau 
yang saya rasa memahami hasrat hati saya dan pemikiran saya dalam hal ini, Tuan 
Yang di-Pertua. Kalau kita kembali kepada persoalan tadi, sebagai total education 
untuk melahirkan total personality maka di sinilah yang seharusnya pemikir-pemikir kita, 
think tankers kita dalam education, jangan kita ambil daripada luar sahaja. Saya tahu 
beberapa projek-projek besar hanya mengambil konsultan daripada luar, makan juta 
ringgit. Saya kenal peribadi-peribadi itu, paling tidaknya dengan nama dan CVnya. 
64  DR.21.8.2008 
 
  Apabila kita gagal untuk memunggah keupayaan intelek yang ada di negara 
ini, dan kadangkala begitu tersasarnya kita kerana kita tidak nampak dalam satu world 
view, dalam satu sudut pandang, apabila kita tidak dapat melahirkan satu sistem 
pendidikan yang dapat meletakkan assessment kita, penilaian kita, kurikulum kita untuk 
pada akhirnya meletakkan ketiga-tiga tadi, ketiga-tiga domain kepintaran itu digarap 
untuk dilahirkan dalam setipa peribadi anak didik yang kita lahirkan atau kita janakan 
dalam sistem pendidikan kita di peringkat rendah, menengah, sehinggalah ke IPT. 
Itu saya tidak masuk lagi kepada apa yang merupakan revolusi pendidikan 
dalam  apa  yang  disebutkan  oleh  Profesor  Howard  Gardner  dalam  tujuh  domain 
kepintaran. Jadi, dalam kata lain, Tuan Yang di-Pertua, pendidikan kita ini hanya 
menjurus kepada hanya dua, tiga domain kepintaran lalu hukum setiap pelajar kita 
dalam domain itu dan menghalakan, menala pemeriksaan, assessment, dan  penilaian 
kita kepada domain-domain intelligence itu.  
Adapun, kalau boleh saya sebut, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita 
lanjutkan keseluruhan domain kepintaran ini, pertamanya, yang dikatakan linguistik 
atau pun critical intelligence, mathematical intelligence. Kesemua itu adalah merupakan 
intelligence  yang    sistem  pendidikan  kita  ini  digarap,  huraikan  dalam  sistem 
penilaiannya  dan  akhirnya  seorang  itu  berjaya  atau  tidak  dihukum  di  atas  itu. 
Bagaimana mereka yang cemerlang hari ini hendak kita anugerahkan dengan Datuk 
dengan RM300,000 selepas memenangi pingat perak di Beijing baru-baru ini. Apa 
intelligencenya yang dia ada.  
Kalau kita lihat kepada kepintarannya, apa intelligencenya itu. Kalau tidak 
disebutkan oleh Profesor Howard Gardner sebagai charismatic intelligence. Hanya 
static  intelligence  yang  menjurus  kepada  kepintaran  seseorang  menggunakan 
lokomotornya. Ini lahir dalam domain sports. Kalau saya boleh hurai sedikit, Tuan Yang 
di-Pertua, ataupun mereka yang mempunyai domain kepintaran dari sudut ini, dan 
mereka cukup hebat. Kalau ini tidak termasuk dalam assessment, atau dilihat dalam 
satu kerangka penilaian yang lebih luas, maka orang-orang ini mungkin kita hukum 
pada rendahnya bodoh.  
Pada awal lagi, saya tidak mahu menghuraikan keseluruhan ini menjadi satu 
kuliah yang panjang, Tuan Yang di-Pertua, apa yang hendak saya sebutkan, dalam 
tujuh perkara itu, kalau boleh, saya tidak pelan pun hendak bercakap dalam ini, tapi ini 
semua full memories coming back into unit, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak 
tekankan di sini, kalaulah kita pada awal-awal sudah meletakkan sistem pendidikan itu 
begitu dan kita meraikan mereka yang berjaya dari sudut akademik ini, oh, hebat, 17 A 
nya.  
Jadi, saya minta supaya apakah ini yang kita mahu dan kita tidak pernah 
membuat satu kajian. Saya minta kementerian membuat satu kajian, mereka yang 
dikatakan hebat itu, IQnya itu 140 dan ke ataslah, kalau kita ikuti laluan hidupnya, 
timelinenya,  apakah  mereka  berjaya.  Apakah  ada  jaminan  bahawa  mereka,  yang 
straight A student ini berjaya pada akhirnya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan terpanggil. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terpanggil, sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mikrofon Yang Berhormat ini 
kasihan, tak berfungsilah Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat, minggu hadapan kena 
diperbaikilah, dia kena lompat pergi sebelah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat. Saya terpanggil, saya memang mendengar daripada luar dan saya 
masuk hujah-hujah Yang Berhormat, memang ada inti patinya. Walau bagaimanapun, 
apakah Yang Berhormat melihat bahawa sistem kita yang ada ini tidak lengkap dan 
perlu  ada  transformasi  baru  dalam  sistem  pendidikan  kita  dan  kalau  ya,  apakah 
cadangan-cadangan  yang  Yang  Berhormat  ingin  lontarkan  supaya  turut  serta 
membantu  dalam  menjana  pendidikan  negara  kita  yang  dijurus  pada  masa  akan 
datang. Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya bersedia untuk bersama dalam 
mana-mana wacana dalam mana-mana fokus untuk melahirkan satu sistem pendidikan 
yang lebih mantap sesuai dengan peredaran zaman yang kontemporari dan futuristik.  
(cid:1) 1640 
DR.21.8.2008  65 
 
Dan saya rasa kawan-kawan di sebelah sini juga bersedia.  Kalau sekarang 
saya punya waktu Tuan Yang di-Pertua saya sedia untuk menghuraikan.  Ini yang saya 
berikan  adalah  lontaran-lontaran  awal  supaya  kita  digerakkan  dan  disedarkan, 
diinsafkan bahawa apakah kita telah tersasar sekian lamanya yang merupakan jenayah 
pendidikan di negara kita ini selama harinya.  Kerana kita tidak mahu kembali revisit 
and listen to the voice of descends, listen kepada sedikit perbezaan pandangan.  Sebab 
apa sebab ini bukan datangnya daripada kalau saya boleh sebutkan sumber-sumber 
Islam semata-mata.  These are contemporary researches dan itu pun kita gagal untuk 
menghayatinya.  Kalau saya masuk tentang bagaimana Islam pula dari sudut religion 
driven knowledge lagi tetapi saya rasa tidak perlu yang itu.  Saya lebih inclusive 
daripada itu.   
Jadi dengan kata lain kalau saya boleh teruskan sedikit Tuan Yang di-Pertua, 
saya cukup khuatir... 
Tuan Yang di-Pertua:  Fokuskan kepada akta pindaan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Ini peringkat dasar Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya saya tahu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Nanti peringkat jawatankuasa saya 
huraikan satu persatu ini peringkat dasar.  Saya masih mahu merakamkan andainya 
kita lakukannya apa yang, jangan disebut istilah transformasi, revolusi pendidikan ini 
kalau kita tidak tahu apa ertinya untuk menggarap keseluruhannya itu.  Yang kita 
lakukan pada saya adalah tampal tempelnya dan setiap kali dilakukan setiap kalilah 
kritikan pun dilontarkan kepada kementerian dan menterinya.  Dan flip flop polisinya, 
saya cukup kesian, saya cukup sedih, saya terus terang sebutkan.  Maka dengan kata 
lain kalau bukan untuk mengambil alih kerajaan itu atau kementerian itu, itu ditentukan 
oleh rakyat. 
Tetapi dalam hal ini kalau saya ingin teruskan Tuan Yang di-Pertua sedikit lagi 
tidak apa, jadi dengan kata lain juga kalau begitulah sifatnya tidaklah yang dikatakan 
tadi kalau bila PAS bangun bercakap dia bercakap tentang pendidikan itu agama.   
Tetapi kalau kita lihat apa yang dikatakan IQ emotional quotient itu adalah penting 
untuk mendidik pelajar supaya mampu mengurus emosinya.  Supaya tidak dapatlah 
kita lihat seperti mana berlaku di Dewan ini ledakan-ledakan emosi yang tidak terkawal.   
Walaupun mereka itu Ahli Parlimen Yang Berhormat tetapi kadangkala kerana ia tidak 
terkawal  ia  menjadi  seperti  apa  yang  kita  saksikan  the  shouting  match  around 
everyday, every time.   
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Arau tergamit. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sedikit lagi Yang Berhormat Arau 
ya.  Jadi begitu juga yang dikatakan spiritual quotient ini tidak semestinya religious.  
Spiritual quotient ini adalah keupayaan, kepintaran untuk memahami hala tuju hidup.  
Dan hala tuju hidup ini tergantunglah kepada agama mana yang kita anuti.  Dan 
dengan kata lain kalau kita tidak ada hala tuju hidup, inilah yang menjadikan pelajar-
pelajar yang tajam akalnya, tumpul akhlaknya, mundur dan langsung tidak ada punya 
tujuan hidup, maka mereka tidak akan menjadi pelajar yang cemerlang, gemilang, 
terbilang.  Mungkin hanya terlentang pada hujungnya.   
Tuan Yang di-Pertua sebab itulah saya perlukan dalam bercakap di peringkat 
dasar ini menegaskan perkara ini supaya kita kembali benar-benar.  Saya kalau masuk 
sedikit daripada apa yang disebutkan oleh Allah SWT dalam hal ini kalau ini mengambil 
perspektif agamanya.  Perspektif agamanya dalam total education ini Tuan Yang di-
Pertua adalah untuk melahirkan manusia-manusia, pelajar-pelajar, anak didik ini yang 
pada  akhirnya  memahami  bahawa  setelah  mereka  itu  diberikan  cognitive  ability, 
intellectual ability, mereka pada akhirnya kalau boleh saya sebutkan menjadi seorang 
yang creatively enterprising, morally and spiritually vibrant and intellectually superior. 
Di situlah maka mereka akan berperanan [Membaca hadis].  “Terbaik daripada 
kalangan kamu adalah mereka yang paling banyak khidmatnya kepada rakyat.”  Yang 
66  DR.21.8.2008 
 
ini yang kita hendak lahirkan, pelajar-pelajar seperti ini yang bukan hanya take from the 
society but gives, the more they have, the more they gives.  Yang ini yang kita 
mahukan, mahu melahirkan manusia-manusia cemerlang ini.  Dan siapanya manusia 
cemerlang ini bukan hanya ditentukan oleh pandangan peribadi ataupun pandangan 
perspektif Islam semata-mata.  Mungkin religious based education lain pun tetapi itu 
bukan pertikaian saya.  Pertikaian saya kembali kepada perkara asas dan falsafah tadi. 
Tuan Yang di-Pertua saya sudah mula bercakap tentang perkara yang paling 
titik bengit di Kuala Selangor tadi.  Saya masuk ini kerana saya rasa inilah pada 
akhirnya  yang  akan  menentukan  keberkesanannya,  yang  akan  menentukan  taraf 
keupayaan daya saing kita, the competitiveness of our student and our graduate will 
finally depend on these Tuan Yang di-Pertua.  Maka dengan itu apa pun reformasi, apa 
pun transformasi, apa pun revolusi yang hendak kita lakukan kita kembali melihat 
kepada premis kita, world view kita yang akan menentukan kerangka dan bingkai 
pendidikan itu. 
Dan kalaulah kita dapat langsungkan, kita dapat punggah dan kita dapat pacu 
dalam menentukan kembali, saya yakin 83,000 pelajar-pelajar yang tercicir dalam 
sebelas tahun pendidikan awal dapat kita elakkan. Sebab apa?  Sebab walaupun 
mereka tidak cerdik akademik, mungkin mereka akan menjadi cemerlang dari sudut 
teknikal dan vokasional.  Kenapa kita hukum mereka manusia-manusia tidak bijak, tidak 
pintar kerana kita tidak tahu bahawa di sana ada kinesthetic intelligence.  Ada intra 
personal intelligence, ada inter personal intelligence.  Saya pernah melihat sendiri 
pelajar-pelajar yang cerdik dan pintar tidak tahu untuk berhubung dengan sesama 
kawan atau peers, tidak tahu untuk communicate and has no social skill.  Apakah itu 
manusia bijak? Manusia pintar? 
Jadi kesemuanya ini Tuan Yang di-Pertua  perlu digarap akhirnya.  Ini kalau 
saya panjang lagi memang tidak habislah Tuan Yang di-Pertua.  Jadi saya rasa banyak 
lagi yang hendak saya sebut.  Saya pun faham Tuan Yang di-Pertua pun nampak agak 
bersetuju dengan saya jadi sudah itu saya di peringkat jawatankuasa nanti saya perlu 
menghuraikan detailnya.  Saya yakin saya hanya dapat rakaman dalam Hansard 
sahaja.  Pandangan-pandangan saya ini mungkin di sini sahaja, di Dewan yang hampir 
hanya  10%  yang  dipenuhi  tetapi  andainya  Tuan  Yang  di-Pertua  kita  committed, 
andainya kita sungguh-sungguh punya political will, jangan sampai kementerian ini 
menjadi momokan.  Flip flop policies dan bukan hanya pembangkang ataupun Pakatan 
Rakyat  sahaja  yang  menghujah,  mengkritik  tetapi  ahli  akademik  pun  begitu, 
penganalisis pun begitu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat jangan 
susah 10 orang pun kita dengar yang terbaik. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih saya cukup sokong 
pandangan Yang Berhormat Kinabatangan.  Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
 
4.47 ptg. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana membenarkan saya turut sama membahaskan rang undang-undang suatu akta 
untuk meminda Akta Pendidikan 1996.  Bila kita merujuk tentang peranan pendidikan 
dalam pembinaan negara bangsa memang tidak dapat disangkal dan dinafikan lagi.  
Sebab salah satu dasar yang terdapat dan termaktub dalam Akta Pendidikan ini kita 
lihat bagaimana pihak kerajaan itu sendiri telah pun memperkenalkan suatu mekanisme 
supaya  dapat  membentuk  negara  bangsa  itu  sendiri.    Dan  dalam  soal  ini  saya 
membincangkan rang undang-undang ini merujuk kepada perkara yang kelapan Fasal 
7 iaitu bertujuan untuk meminda Seksyen 44 Akta 550 bagi membolehkan Institusi 
Pendidikan Guru menganugerahkan diploma dan ijazah perguruan selaras dengan 
kenaikan taraf maktab pendidikan guru kepada institusi pendidikan guru. 
  Apabila Sabah merdeka menerusi Malaysia dalam tahun 1963 dan kita rujuk 
dalam Malaysian Federalism: Conflict or Consencus yang ditulis oleh Mohammad Agus 
Yusuf.  Pada peringkat awal kita melihat bagaimana sistem pendidikan ini kalau di 
negeri Sabah ianya seolah-olah tidak pernah disebut sebagai suatu yang perkara 
penting.  Tetapi kalau kita rujuk dalam IGC (Inter Government Committee) yang telah 
tulis dalam Laporan Suruhanjaya Cobbold dalam tahun 1960.  Yang antara lain dalam 
DR.21.8.2008  67 
 
ketetapan dan laporan itu menjelaskan bahawa hak-hak keistimewaan yang terdapat 
kepada warga Sabah dan negeri Sarawak perlu dipelihara dan diambil perhatian.   
  Dan dalam laporan dalam tahun 1967 kita melihat bagaimana ketika itu hanya 
119 orang sahaja iaitu rakyat daripada negeri Sabah yang boleh ditawarkan untuk 
memegang jawatan penting dalam pentadbiran kerajaan negeri ketika itu.  Dan melihat 
kepada  ini  bagaimana  peranan  pendidikan  itu  sangat  penting,  penting  untuk 
pembangunan sesebuah masyarakat.  Apalagi contohnya di negeri Sabah sebab di sini 
kita berbincang untuk memartabatkan pendidikan ini sebagai satu wahana sebab kita 
mahu melihat  pembentukan  manusia itu  sendiri  hanya  kita  boleh  peroleh  melalui 
pendidikan. 
(cid:1) 1650 
Sebab  pendidikan  ini  satu  proses  yang  kita  akan  mendidik  ataupun 
membentuk  manusia  itu  untuk  menjadi  satu  manusia  yang  menjadi  lambang 
kebanggaan  sesuatu  masyarakat  ataupun  negara  itu  sendiri.  Jadi  kita  berharap, 
dengan  wujudnya  sebab  daripada  segi  kedudukan  geografi,  tanah  Semenanjung, 
Sabah dan Sarawak dipisahkan oleh Laut Sulu dan Laut China Selatan. Jadi daripada 
segi proses integrasi ini mungkin tidak begitu cepat kita perolehi sebab sudah 40 tahun 
lebih Sabah dan Sarawak ini berada dalam Malaysia ini tetapi masih lagi di antara kita 
ini mempertikaikan dan soal lahirnya negara bangsa yang tidak ada lagi sentimen-
sentimen yang dibawa oleh semangat kekitaan itu bukan hanya wujud di kalangan etnik 
ataupun golongan-golongan tertentu.  
Apa yang paling penting ialah kita mahu melihat satu proses bagaimana 
apabila kita melahirkan guru itu, guru di semua tempat di negara kita ini tanpa mengira 
dari mana mereka datang mempunyai satu matlamat iaitu ingin menjadikan profesion 
keguruan dan perguruan itu menjadi suatu profesion yang dia harus membezakan. Di 
sini saya mencadangkan kepada kementerian ini iaitu asasnya jelas kepada pengamal 
yang akan menjadi seorang guru itu supaya mereka tahu tanggungjawab mereka, 
peranan mereka iaitu membentuk negara ini melalui pendidikan yang diterima oleh 
semua pihak tanpa mengira latar belakang, agama ataupun etnik. Ini kerana di sini 
bagaimana di peringkat permulaan dalam Suruhanjaya Cobbold itu apabila kita mahu 
mendapat persetujuan daripada kedua-dua buah negeri tadi sebab kita mahu juga 
dipelihara supaya mengambil kira terutamanya tentang isu-isu pendidikan.  
Walaupun tidak disebut dengan secara meluas dalam laporan Suruhanjaya 
Cobbold itu, tetapi saya ingin mencadangkan kepada kementerian sudah tiba masanya, 
sudah  tiba  masanya  untuk  kita  sama-sama  dapat  mengangkat  martabat  institusi 
perguruan ini terutamanya di negeri Sabah kepada satu tahap yang memang kalau 
sudah ijazah itu diiktiraf dan membolehkan ianya akan bertaraf antarabangsa dan boleh 
melahirkan  manusia  yang  mengamalkan  perguruan  itu.  Jikalau  kita  lihat  sebagai 
contohnya di negara-negara yang sudah lama merdeka dibandingkan dengan Malaysia 
ini iaitu mereka boleh membezakan yang terlibat dengan politik atau terlibat dengan 
profesion, yang menjadi kata orang punca pendapatan untuk mereka menyara hidup 
mereka. Sebab kita tidak mahulah di antara kita sebagai yang mahu terlibat dalam 
profesion  ini,  kita  jelaskan  kepada  kementerian,  cadangkan  kepada  kementerian 
supaya proses orientasi yang berterusan ini kepada guru-guru ini supaya mereka ini 
tahu  peranan  dan  tanggungjawab  mereka.  Ini  kerana  sensitiviti  inilah  yang 
menyebabkan  kadang-kadang  ada  di  kalangan  guru-guru  itu  sendiri  gagal 
membezakan ataupun apa peranan mereka ketika itu terutamanya kalau mereka di 
sekolah.  
Sepatutnya mereka faham, sebab falsafah pendidikan yang telah dibuat dalam 
Laporan Penyata Razak dan Rahman Talib yang telah mengambil kira pelbagai kaum 
yang ada di negara kita ini supaya menjadi asas kepada pembentukan pendidikan 
ataupun peraturan yang menjadi ikutan kepada kita ini untuk dapat membentuk suatu 
bangsa Malaysia yang kita sama-sama dapat menghormati di antara satu sama lain. 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tidak wujud soal sentimen ataupun isu 
perkauman ini. Kalau kita lihat dalam keadaan sekarang ini, saya lebih menghormati 
generasi 60-an, 70-an yang mana mereka ini lebih mengutamakan soal negara ini yang 
kalau dibandingkan dengan sekarang ini yang ramai sudah intelektual, ahli politiknya 
pun sudah intelektual tetapi sentimen perkauman itu semakin menebal seolah-olah kita 
ini reverse, balik.  
68  DR.21.8.2008 
 
Jadi kita berharap dengan fasal ke-8 yakni yang bertujuan untuk mengangkat 
institusi perguruan itu supaya dapat mengeluarkan ijazah. Kita harap manusia yang 
akan dikeluarkan daripada maktab-maktab ini, mereka ini benar-benar faham akan 
tanggungjawab  mereka.  Juga  saya  mencadangkan  kepada  kementerian  supaya 
pengambilan di kalangan guru ini juga diramaikan yang datang daripada Sabah dan 
Sarawak.  Ini kerana daripada segi yang saya sebutkan di peringkat awal tadi iaitu 
masalah geografi, lokasi antara dua tanah ini sangat jauh dipisahkan. Itu sebabnya kita 
mencadangkan  kepada  kementerian  supaya  dapat  melonggarkan  daripada  segi 
pengambilan kelayakan minimum daripada guru-guru yang datang daripada Sabah dan 
Sarawak ini perlu diambil kira.  
Saya  bersetuju  dengan  pandangan  beberapa  orang  sahabat  kita  Yang 
Berhormat tadi ada menyebut tentang iaitu daripada Ledang yang menyebut supaya 
kalau  kelulusan  SPM  seminimum  yang  diperlukan  tetapi  kalau  menjurus  kepada 
keperluan Sabah dan Sarawak, perlu diambil kira kalau daripada segi syaratnya itu 
mungkin  terlalu  ketat,  perlu  dilonggarkan  sedikit.  Akan  tetapi  kita  tidak  boleh 
berkompromi daripada segi kualiti orang yang ingin menjadi guru itu, kita kena ambil 
berat ini sebab tidak menjamin sebenarnya. Walaupun mungkin sel otak saya ini 
dengan sahabat-sahabat semua serupa, lebih kurang 11,000 bilion neuron tetapi kita 
perlu melihat kepada satu sahsiah individu yang kita boleh pertahankan dan mereka ini 
boleh menjadi pendidik yang terbaik. Itu daripada segi kelonggaran yang mungkin kita 
boleh berikan daripada segi gred dia. Akan tetapi apabila kita buat temu duga kepada 
orang yang layak mengambil jawatan tersebut, kita perlu lebih kritikal dan pastikan 
supaya mereka ini benar-benar layak. Saya bersetuju juga dengan pandangan Yang 
Berhormat Kinabatangan, jangan dihantar guru-guru yang ada masalah datang ke 
Sabah ataupun Sarawak ataupun negeri-negeri lain di tanah Semenanjung ini. Ini 
kerana kita tidak mahu lagi melihat manusia, individu yang menjadi guru ini yang 
dianggap kalau pada satu ketika dulu dianggap sangat mulia, sangat dipandang tinggi 
di kalangan masyarakat kita. Jangan sampai darjat mereka ini dipandang yang terlalu 
rendah.  
Jadi kita berharap supaya generasi yang akan menjadi guru di masa akan 
datang ini sesuai dengan mengantarabangsakan dan mengangkat martabat perguruan 
ini  menjadi  suatu  yang  akan  menjadi lambang  kekuatan  dan  sebagai  mereka  ini 
sebenarnya. Ini kerana guru ini selain daripada pada ibu bapa yang menjadi role model, 
yang  menjadi  tanggungjawab  utama,  yang  memastikan  bahawa  pembinaan  anak 
bangsa generasi akan datang ini memang bergantung kepada ibu bapa itu sendiri, 85% 
masa anak-anak kita ini bersama ibu bapa tapi at the same time as a second home 
dengan izin, guru yang berada di sekolah itu bertanggungjawab ketika berapa jam anak 
murid itu berada di sekolah itu perlu memberi tumpuan sepenuhnya kepada proses 
mendidik anak bangsa itu sendiri. Hayati falsafah pendidikan negara kita itu.  
Dengan cara ini, saya rasa kita boleh membentuk dan melahirkan institusi 
perguruan ini menjadi satu lambang kebanggaan. Kalau kita lihat di negara seperti UK 
ataupun US, mereka ini sangat dimuliakan dan dihormati.  
Jadi kita berharap supaya dengan memperkenalkan perubahan rang undang-
undang ini dapat memperkemas kini kan lagi dan kita ucapkan syabas dan tahniah 
kepada kementerian.  
Seterusnya dalam fasal yang ke-9 iaitu bertujuan meminda subseksyen 67(1) 
Akta 550, memberi menteri kuasa untuk menetapkan cara murid dinilai dan taraf yang 
hendak  dicapai  oleh  mereka  pada  semua  peringkat  pendidikan  di  bawah  bidang 
kuasanya. Kita berharap dengan kuasa yang diberikan kepada menteri ini, kita sama-
sama dapat melahirkan dan dapat menilai keupayaan murid-murid ataupun para pelajar 
kita kepada tahap yang bukan hanya kita kira latar belakangnya itu ada kepentingannya 
ataupun istilah nepotisme dengan izin. Kita mahu dia benar-benar sama ada latar 
belakang itu bangsa Cina, Melayu, India dan sebagainya. Kita perlu lahirkan suatu 
individu apabila kita nilai, mempunyai keupayaan yang boleh menjadi kebanggaan 
bukan hanya kepada Kementerian Pelajaran itu sendiri tetapi kebanggaan kepada 
warganegara Malaysia. Ini kerana kita mahu melihat bila rakyat di negara ini berada 
ataupun  pergi  ke  luar  negara,  mereka  akan  rasa  bangga  dan  tidak  segan  silu 
mengatakan bahawa mereka itu bangsa Malaysia.  
■1700 
Jadi kita berharap dengan semua dapat menilai tahap dan taraf ini dan kita 
cadangkan juga kepada Kementerian Pelajaran supaya membuat data bank yang 
DR.21.8.2008  69 
 
berterusan di peringkat awal. Mungkin kalau sekarang ini terputus ataupun belum 
diwujudkan satu institusi yang memang khas sama ada dalam konsep research and 
development iaitu mengkaji apa kelemahan-kelemahan. Kita mahu supaya perwujudan 
institusi  ataupun  agensi  seumpama  ini  tidak  begitu  dipengaruhi  oleh  pihak-pihak 
tertentu yang menyebabkan ia akan bias ataupun berat sebelah. Kalau kita dapat 
membentuk konsep seumpama ini, saya rasa dan pasti tidak akan wujud di kalangan 
kita ini rasa jealous dengan izin ataupun cemburu ataupun ada yang tersisih dan 
sebagainya.   
Kita tidak mahu lagi wujud seperti pihak-pihak tertentu yang mahu menghasut 
kononnya dia tidak diberi peluang tapi kalau kita lihat kepada Penyata Razak dan 
Rahman Talib, sudah jelas terbukti kepada kita bahawa tidak ada satu pun.  Dalam akta 
pendidikan itu pun sendiri ada menyebutkan kalau para ibu bapanya tanpa mengira 
latar belakang, kalau anak itu sudah lima tahun umurnya atau enam tahun umurnya 
wajib dihantar ke sekolah.  Jadi kita sangat bersetuju supaya dapat melahirkan bangsa 
Malaysia sebab kita tahu pendidikan ini akan menjadi satu teras utama.  Di negeri 
Sabah, saya sangat berterima kasih kepada Kementerian Pelajaran yang memberi 
peruntukan besar dalam bidang pendidikan ini sebab kita melihat keadaan geografi di 
negeri Sabah itu dan banyak lagi perkara-perkara yang perlu diambil perhatian.   
Saya  ingin  juga  mencadangkan  kepada  kementerian  berhubung  dengan 
penilaian murid yang akan diberi kuasa kepada menteri ini supaya diambil kira dari segi 
kurikulum dengan mengambil tahu tentang kebudayaan.  Mata pelajaran sivik ataupun 
kesedaran tatanegara yang sebelum ini diperkenalkan akan ditambah nilainya sebab 
disesuaikan dengan peredaran masa ataupun tuntutan zaman sekarang ini, mungkin 
kita perlu masukkan dari segi kebudayaan.  Sebab dengan cara inilah apabila kita 
faham ataupun mengerti dari segi budaya, latar belakang satu keturunan bangsa itu 
menyebabkan mudah untuk kita memahami. Dengan secara tidak langsung juga kita 
dapat menghormati rasa tanggungjawab kita dan bagaimana supaya kita sama-sama 
prihatin.   
Begitu juga saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya guru-guru 
daripada etnik lain terutamanya masyarakat Cina ataupun India dihantar ke kawasan 
luar bandar bukan hanya bertumpu di kawasan ladang ataupun di kawasan-kawasan 
bandar. Kita mahu mereka ini ada feel, ada rasa sendiri bagaimana kesusahan yang 
dihadapi ataupun dirasai oleh rakyat kita yang tinggal di kawasan luar bandar.  Sebab 
dengan cara konsep seumpama ini, saya sangat bersetuju di masa akan datang 
supaya kementerian itu sendiri dari segi memberi anugerah kecemerlangan kepada 
guru-guru dengan memberi insentif ini bukan hanya tertumpu kepada guru-guru yang 
ada di kawasan bandar.  Harus memberi keutamaan kepada guru-guru yang berada di 
kawasan luar bandar.   
Mungkin di masa akan datang, kalau ada guru-guru yang sudah cemerlang di 
peringkat luar bandar, mereka ini dihantar ke bandar. Kita melihat bagaimana sekolah-
sekolah di kawasan bandar ini menghadapi banyak masalah dari segi disiplin, sosial 
dan sebagainya.  Mungkin kampung yang dari segi penduduknya terhad tetapi pada 
masa yang sama banyak yang boleh kita bawa ke peringkat bandar untuk diterapkan 
suatu nilai budaya kawasan luar bandar yang aman, selesa, damai itu menjadi cerita 
kepada pelajar-pelajar ataupun murid yang berada di kawasan bandar.  
Begitu juga guru-guru yang sudah cemerlang di kawasan bandar ini dihantar 
ke kawasan luar bandar.  Jangan hanya dia diangkat sebagai guru besar ataupun 
pentadbir yang akhirnya kemahiran itu akan tertumpu kepada kawasan bandar dan gap 
ataupun jurang perbezaan antara bandar dengan luar bandar itu masih lagi wujud.  Kita 
tidak boleh rapatkan, sedangkan falsafah pendidikan itu kita mahu melihat supaya 
semua warga Malaysia mempunyai sistem pendidikan yang sama rata, sama nilainya.  
Kalau orang bandar bijaksana, orang luar bandar pun begitu sebaliknya.  Jadi kita 
berharap supaya dengan pelaksanaan dan pengubahan rang undang-undang ini akan 
dapat memperkemaskan lagi dan kita harus memberi tumpuan utama di kawasan-
kawasan luar bandar terutamanya di negeri Sabah.   
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita melihat pendidikan ini sebagai wacana kita 
untuk memastikan perpaduan dan persefahaman di kalangan rakyat di negara ini akan 
semakin rapat dan terjamin.  Kita melihat sejak akhir-akhir ini nampak sangat walaupun 
saya ada menyebut tadi di peringkat awal bahawa longgarnya dan adanya sentimen 
yang  terlalu  ekstrem  yang  kadang-kadang  sama  ada  pengamal  politik  ataupun 
golongan profesional yang banyak terlibat dalam penglibatan dari segi isu-isu politik.  
70  DR.21.8.2008 
 
Jadi  kita  mengharapkan  dengan  penggubalan  ataupun  perubahan  kepada  rang 
undang-undang ini, kita bercadang dan berharap kepada kementerian supaya sama-
sama dapat memasukkan kurikulum yang berteraskan kepada perpaduan.  Bukan kita 
hanya mengutamakan kepada unsur-unsur iaitu aktiviti yang dibuat di sekolah-sekolah 
itu semata-mata untuk memenuhi aktiviti yang memperoleh markah kepada murid 
ataupun pelajar itu sendiri.  Akan tetapi kita mahu melihat supaya aktiviti kurikulum 
yang menjurus kepada perpaduan ini diberi penekanan utama kepada murid-murid dan 
para pelajar kita.   
Begitu juga, saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya kalau 
sekolah tertentu itu secara majoritinya ada ramai bangsa Melayu ataupun keturunan 
etnik yang dominan, kita perlu menghantar guru-guru yang lain latar belakangnya 
supaya apabila dia memberi pendidikan ataupun mengajar di sekolah tersebut dia tidak 
terpengaruh oleh persekitaran.  Kalau kita melihat sebagai contoh ada beberapa buah 
tempat di negeri Sabah ini, kita melihat bagaimana guru-guru yang dihantar ke sekolah-
sekolah itu tidak mengambil kira sensitiviti kaum sehingga boleh mewujudkan sentimen-
sentimen yang kita tidak senangi yang boleh menjejaskan kepada perpaduan dan 
persefahaman kaum itu sendiri. 
Jadi, kalau dalam kurikulum yang akan ditambah ataupun dimasukkan, saya 
ingin mencadangkan kepada kementerian supaya konsep perpaduan dan kebudayaan 
itu perlu dimasukkan dan diambil perhatian oleh kementerian kerana dengan cara inilah 
saya rasa kita pun sudah 51 tahun merdeka dan akta ataupun Penyata Razak dan 
Rahman Talib pun sudah lama diperkenalkan.  Saya rasa inilah antara dasar yang 
memang sesuai walaupun sesetengah pihak beranggapan bahawa dasar Kementerian 
Pelajaran ataupun dasar pendidikan kita ini tidak begitu terbaik. Akan tetapi apa yang 
saya dapat perhatikan daripada keadaan setelah kita merdeka sekian lama ini, ia boleh 
membentuk dan dapat melahirkan bangsa Malaysia yang bersatu padu, mempunyai 
tolak ansur yang tinggi.   
Jadi kita perlu teruskan dan saya menyokong supaya rang undang-undang 
yang diubah ini akan dapat memperkemaskan lagi dan dapat melahirkan suatu modal 
insan yang menjadi kebanggaan semua rakyat Malaysia. Kita berharap guru-guru yang 
akan dinaikkan dari segi martabatnya apabila mereka ini mendapat ijazah sesuai 
dengan menaik taraf dan mengangkat martabat itu, maka profesion serta individu yang 
menjadi pengamal itu benar-benar faham dan memahami tanggungjawab dan peranan 
mereka sebagai seorang guru.  Dengan cara ini, saya rasa kita akan dapat meyakini 
bahawa senang dan mudah untuk kerajaan dapat melaksanakan apa pun program dan 
tidak ada lagi sentimen-sentimen yang boleh menghalang dari segi perpaduan kaum 
yang ada di negara kita ini.   
Saya juga mencadangkan kepada kerajaan supaya pekeliling yang bukan 
hanya  sebenarnya  pihak  pembangkang  yang  mengatakan  bahawa  mereka  tidak 
dibenarkan untuk terlibat dalam aktiviti sekolah, sebenarnya Wakil-wakil Rakyat Barisan 
Nasional di negeri Sabah juga ada juga mendapati halangan-halangan tersebut.  Jadi 
saya berharap supaya pihak kementerian dan menteri yang bertanggungjawab dalam 
perkara ini mengambil kira kerana sudah tiba masanya kita tidak perlu takut dengan 
fahaman-fahaman politik ini.   
Kalau kita benar yakin bahawa kita sebagai orang politik juga faham dari segi 
profesionalisme, faham dari segi tatacara dan kita mahu masuk ke sekolah itu sama-
sama  untuk  membentuk  satu  gagasan  warganegara  Malaysia  yang  benar-benar 
cintakan perpaduan dan memastikan bahawa pendidikan inilah sahaja satu elemen 
yang terpenting yang boleh menyebabkan kita bersatu padu dan kita sama-sama dapat 
mengangkat.  Memang sesuailah ayat awal yang diturunkan kepada manusia itu Iqra’ 
iaitu disuruh membaca. Inilah proses yang kita peroleh daripada pendidikan ini.  Jadi 
dengan pendidikan yang kita perolehi ini, kita sama-sama dapat galas dan pertahankan 
rang undang-undang yang ada ini memang sesuailah. Hanya kita perlu perbaiki dari 
segi di mana terdapat kekurangan dan kelemahan.  Mudah-mudahan... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Minta penjelasan sedikit. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Ya, silakan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Sedikit sahaja.  Tuan Yang di-
Pertua  dan  Yang  Berhormat  Silam.  Saya  rasa  sebelum  Yang  Berhormat  silam 
menamatkan perbahasan ini saya hendak balik jauh sedikit.   
DR.21.8.2008  71 
 
Tadi Yang Berhormat memberi komen kepada Yang Berhormat Kinabatangan 
mengenai guru-guru yang dibawa ke sebelah Sabah yang dikatakan bermasalah.  Saya 
tidak mahu Dewan ini diberitahu bahawa semua guru yang dibawa ke Sabah ataupun 
Sarawak  adalah  bermasalah  dalam  konteks  ketidakbijaksanaan  mereka  mengajar 
ataupun  kesalahan-kesalahan  mereka  yang  berlaku  di  sekolah.  Ini  kerana  saya 
dimaklumkan  ramai  di  antara  guru  yang  dihantar  ke  Sabah  dan  Sarawak  yang 
dikatakan bermasalah bukan kerana masalah pengajaran tetapi masalah penglibatan 
mereka  dalam  aktiviti-aktiviti  setengahnya  politik  ataupun  kepartian  yang  tidak 
dipersetujui tapi mereka ini masih sebahagian ramainya adalah guru yang baik dan 
cemerlang. 
■1710 
  Jadi kalau itu keadaannya saya rasa dia tidak menjadi satu masalah kepada 
Sabah dan kepada Sarawak, yang menjadi masalah guru-guru ini untuk sebulan dua 
akan berasa tertekan kerana perpindahan.  
  Namun akhirnya saya dapati ramai guru-guru yang dipindahkan atas sebab-
sebab politik ini menyesuaikan diri dengan baik di Sabah dan Sarawak dan mereka 
enjoy.  Mereka duduk lama malah tidak memohon pun untuk kembali ke Semenanjung.  
Jadi saya berharap kita tidak keluar daripada Dewan ini dengan merasa mereka yang 
dipindahkan itu bermasalah dari segi pendidikan.  Mereka sebenarnya guru yang baik.  
Apa pandangan Yang Berhormat? 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Yang Berhormat atas 
pandangan yang diberikan.  Sebenarnya kebetulan juga pandangan Yang Berhormat 
Kinabatangan pagi tadi ialah, sebab kita melihat sebenarnya di peringkat awal ada di 
kalangan mereka ini mungkin sahabat belum berhadapan secara realitinya. Akan tetapi 
kita sendiri berdepan dengan guru-guru seperti yang saya maksudkan sebab kita 
berdasarkan kepada pengalaman yang kita peroleh.   
  Sebagai contohnya ada beberapa buah sekolah di kawasan saya sendiri.  
Alhamdulillah kebetulan mungkin dari segi latar belakang pendidikan yang saya peroleh 
saya pernah belajar di tanah Semenanjung ini saya boleh berinteraksi dan boleh 
berkomunikasi dengan mereka untuk memberi penjelasan sebab sifat keterbukaan itu 
sehinggakan mereka itu sendiri rapat dan mesra dengan saya. 
  Saya berharap mungkin pandangan Yang Berhormat Kuala Krai didengar 
sendiri oleh guru-guru yang lain dan siapa yang dengar pandangan Yang Berhormat ini 
kita sama-sama kongsi. Ini supaya apabila mereka ini dihantar ke negeri-negeri selain 
daripada tanah Semenanjung ini benar-benar mengamalkan konsep profesionalisme 
mereka sebagai seorang pendidik, sebagai seorang guru.  Sebab kita memang sudah 
akur inilah keunikan bangsa Malaysia yang berbilang kaum ini.  Apa pun yang dihantar 
ke negeri Sabah sebenarnya kita tidak ada kena prejudis ataupun sentimen-sentimen 
yang tidak baik sebenarnya sebab mereka juga saudara kita, sahabat kita dan sama 
bangsa Malaysia.  Hanya apabila mungkin suatu pengalaman yang sudah ada di tanah 
negeri sendiri, jangan dibawa ke tempat lain. 
  Kita kenakan suatu konsep yang benar-benar bahawa jangan campur adukkan 
antara politik dengan guru.  Saya ingin cadangkan kepada guru-guru, kalau benar-
benar  mereka  ini  minat  berpolitik,  terjun  ke  dunia  politik  sebenarnya.  Jangan 
dicampuradukkan, sebab saya sendiri pun pernah menjadi seorang guru tetapi apabila 
saya berhadapan dengan antara politik dengan guru maka saya mengambil keputusan 
untuk  berhenti  daripada  seorang  guru.    Ini  yang  kita  mahu,  sebab  inilah  yang 
diperkenalkan oleh negara-negara yang lebih maju daripada kita yang mengambil 
keputusan profesion ini.  Kita tidak boleh - jarang-jarang sekali, two in one kita boleh 
buat.  Buat kerja sebagai seorang politik, buat kerja sebagai seorang guru, mesti 
profesion itu ada penumpuan. 
  Dalam ilmu agama pun ada ditegaskan kepada kita diingatkan kepada kita, 
kalau hendak jadi tukang pandai kayu ataupun tukang pandai besi, kena rujuk setiap 
dia punya pakar. Begitu juga kita sebagai guru nanti bila akta ini akan diubah dan 
diangkat martabatnya untuk mendapat satu ijazah. Kita harap orang yang menerima 
ijazah itu betul-betul kita boleh hormat dan mereka ini benar-benar menjadi seorang 
pendidik yang tahu membezakan profesion dengan bidang yang lain.  Itu sebabnya kita 
berharap supaya generasi yang ada juga di luar sana sama-sama menilai antara 
kerajaan mana yang baik dan mana yang tidak baik.  
72  DR.21.8.2008 
 
  Saya  di  sini  melalui  kebetulan,  Alhamdulillah  juga  pengalaman  apabila 
kerajaan  negeri  memberi  peluang  saya  belajar  ke  luar  negara.  Saya  boleh 
membandingkan kehebatan negara Malaysia ini dengan negara yang lain yang sudah 
200  tahun  merdeka  daripada  kita.  Namun  sebenarnya  kalau  dari  segi  sistem 
perundangan, sistem perkhidmatan awamnya, sistem yang lain ini mungkin sahabat-
sahabat hanya mendapat maklumat tetapi kalau mungkin, saya tidak nafikan kalau 
anda sudah pernah tunggal di luar negara selama 10 tahun dan masih juga mengutuk 
Malaysia, sebenarnya itu tidak baik dan tidak wajar.  Ini yang kita mahu supaya sistem 
pendidikan ini benar-benar membentuk bangsa Malaysia yang menghormati sayang 
kepada negaranya dan dia tidak mengutuk atau sembarangan. 
  Saya  sangat  berharaplah  supaya  kita  sebagai  law  makers  dengan  izin, 
pembuat,  penggubal  undang-undang  ini  sama-sama  berfikir,  berdebat,  berbahas 
seumpama ini.  Pandangan yang dikemukakan ini adalah untuk kebaikan bersama.  
Insya-Allah  saya  yakin  dan  pasti  kalau  kita  sama-sama  menghayati,  memainkan 
peranan masing-masing, yakinlah bahawa kita di Malaysia ini, kita boleh bersatu padu.  
Percayalah kalau kita mengamalkan dan menghormati apa pun dalam Perlembagaan 
Negara kita ini terutamanya pendidikan inilah yang menjadi teras utama kekuatan 
bangsa  Malaysia  itu  sendiri.    Percayalah  tidak  ada  di  antara  kita  ini  yang  akan 
menganggap bahawa dia itu Cina ataupun India ataupun bangsa lain kalau kita tahu 
bahawa kita itu bangsa Malaysia. 
  Ini yang perlu ada pada kita sebab kita tidak mahu apa yang berlaku di negara 
barat seperti United Kingdom ataupun USA yang sudah 200 tahun lebih merdeka tetapi 
jarang sekali, ialah kadang-kadang itu hanya gambaran contoh kepada pihak-pihak 
tertentu tetapi secara majoritinya kalau kita sudah pernah tinggal lima, enam tahun di 
sana, dari segi perpaduan tidak ada yang sehebat negara Malaysia ini.  Tuan Yang di-
Pertua, saya berharap dengan perubahan rang undang-undang ini kita akan sama-
sama berdoa dan mengharapkan agar satu rang undang-undang yang benar-benar 
boleh dapat memperbaiki dari segi mutu pendidikan yang akan diberikan kepada warga 
negara Malaysia.  
  Kita berharap juga dengan adanya pembaikan dan perubahan kepada rang 
undang-undang  ini,  kita  akan  sama-sama  secara  ikhlas  mahu  melihat  supaya 
pendidikan ini sebagai satu tools yang terbaik untuk memastikan bahawa perpaduan 
dan kekuatan bangsa Malaysia itu dapat dipertahankan.  Dengan ini saya turut mohon 
menyokong Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
 
5.17 ptg. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi saya peluang untuk berbahas dalam Rang Undang-undang 
Pendidikan Pindaan ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya akan merujuk kepada masalah 
kekurangan guru dalam Sekolah Jenis Kebangsaan Cina.   
  Beberapa tahun lalu kita sering kedengaran pemimpin-pemimpin politik dari 
Barisan Nasional mengatakan kadar masalah kekurangan guru dalam SJK(C)-SJK(C) 
yang serius dan di seluruh negara kita kekurangan gurunya lebih kurang 3,000 orang. 
Namun, amatlah hairan dalam tahun ini Timbalan Menteri Pelajaran, Yang Berhormat 
Ayer Hitam, dia kata masih kewujudannya kekurangan guru di SJKC dan bilangan yang 
diberi olehnya kepada surat khabar adalah lebih kurang 3,500 orang. 
  Di seluruh negara kita kekurangan guru di SJK(C)-SJK(C) lebih kurang 3,500.  
Kenapa masalah ini boleh berturut-turut berlaku di negara kita?  Apa yang telah 
dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional dan khususnya mereka yang kononnya 
mewakili orang Cina di negara ini?  MCA, Gerakan, SUPP, apa yang telah mereka 
buat?  Adakah ada satu agenda Barisan Nasional untuk menyekat perkembangan 
SJK(C)-SJK(C) di negara ini?  Oleh itu masalah kekurangan guru di SJK(C) sepanjang 
masa ini tidak diselesaikan. 
(cid:1) 1720 
Mungkinlah ini adalah satu sebab yang utama kenapa mereka kalah besar 
dalam pilihan raya umum yang lalu pada bulan Mac.  Tsunami, political tsunami itu 
kerana  masyarakat  Cina  telah  give  up  on  them.    Hilang  seluruh  keyakinan  atas 
kerajaan Barisan Nasional untuk menyelesaikan satu masalah pendidikan yang begitu 
penting di SJK(C)-SJK(C).  Ada beberapa pihak berkata bahawa kekurangan guru di 
DR.21.8.2008  73 
 
SJK(C) ini adalah kerana orang Cina tidak berminat untuk bekerja sebagai guru.  Tidak 
berminat untuk memohon untuk masuk Maktab Perguruan untuk dilatih sebagai guru.  
Akan tetapi angka-angka yang diberi oleh Kementerian Pelajaran itu adalah 
bercanggah dengan tuduhan-tuduhan yang tidak berasas ini.  Dalam tahun ini, Menteri 
Pelajaran telah mengatakan bahawa ada sejumlah 7,288 orang yang memohon untuk 
masuk  ke  maktab  perguruan  untuk  dilatih  dalam  kelas  Bahasa  Cina.    Di  antara 
sejumlah pemohon 7,288 orang, hanya 2,524 orang pemohon telah dipanggil untuk 
temu duga, untuk interview.  Akhirnya daripada 2,524 orang yang dipanggil untuk temu 
duga,  hanya  1,240  orang  telah  diterima  sebagai  guru-guru  pelatih  dalam  Maktab 
Perguruan.  Bukankah angka ini menunjukkan bahawa ada over demand, ada lebih 
orang yang memohon untuk masuk ke maktab perguruan supaya dilatih sebagai guru-
guru mengajar Bahasa Cina.   
Akan tetapi kenapa bilangan tempat yang ditawarkan oleh maktab perguruan 
ini adalah begitu terhad sehingga lebih kurang 50% daripada mereka yang dipanggil 
untuk temu duga tidak dapat diterima masuk ke maktab perguruan.  Dalam keadaan 
sekolah  rendah  negara  kita  sekarang  ada  over  supply  of  teachers  di  sekolah 
kebangsaan tetapi di sekolah jenis kebangsaan Cina ada masalah kekurangan guru 
yang begitu serius.  Kenapa kerajaan tidak boleh menambah tempat-tempat dalam 
maktab perguruan supaya lebih penuntut-penuntut diterima masuk untuk dilatih sebagai 
guru-guru yang boleh mengajar Bahasa Cina.  Adakah ini satu hidden agenda?  Hidden 
agenda,  satu  agenda  yang  sulit  Barisan  Nasional  supaya  dapat  mengikat 
perkembangan SJK(C)-SJK(C) di negara kita.   
Oleh itu saya haraplah, saya haraplah Kerajaan Barisan Nasional... 
Puan Hajah Nancy bin Shukri [Batang Sadong]:  Minta laluan sekejap.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Terpanggil.   
Puan Hajah Nancy bin Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua dan terima kasih rakan dari Bandar Kuching.  Adakah Yang Berhormat 
bersetuju bahawa masalah kekurangan guru ini bukan sahaja dihadapi oleh sekolah 
jenis kebangsaan Cina.  Untuk makluman Yang Berhormat, anak saya semua sekolah 
di Chung Hwa School dengan izin.  Akan tetapi yang kita hadapi di seluruh Malaysia 
saya rasa mungkin bukan hanya di Sarawak.  Saya rasa keseluruhan, masalah ini 
adalah satu masalah nasional.   
Ada juga kekurangannya di sekolah-sekolah biasa.  Bukan sahaja di sekolah 
jenis kebangsaan Cina.  Kita tidak berlaku adil terhadap keseluruhan polisi kerajaan.  
Mungkin  pihak  kementerian  mungkin  boleh  menjawab  nanti.    Cuma  saya  mahu 
tegaskan di sini bahawa ini bukan satu masalah yang dihadapi oleh sekolah jenis 
kebangsaan Cina sahaja.  Terima kasih.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat dari Batang Sadong ini adalah tidak tepat.  Dari beberapa tahun lalu, 
Kementerian  Pelajaran  dengan  alasan  bahawa  ada  masalah  kekurangan  guru  di 
SJK(C).  Dengan alasan ini, Kementerian Pelajaran telah menghantar banyak guru 
yang  langsung  tidak  fasih  dalam  Bahasa  Cina  ke  SJK(C).    Sehingga  ada  juga 
principals, guru besar yang langsung tidak fasih dalam Bahasa Cina yang telah dihantar 
kepada SJK(C) kerana ada over supply of teachers di sekolah kebangsaan.   
Oleh itu, dia menerima satu bantahan yang kuat daripada masyarakat Cina 
kerana daripada pentadbiran SJK(C)-SJK(C) seperti assembly, setiap minggu satu 
assembly, guru besar akan memberi ucapan kepada murid-murid.  Kalau guru besar ini 
tidak fasih dalam Bahasa Cina, apa bahasa yang dia akan ucapkan.  Oleh itu dia akan 
menukar sifat-sifat yang special di SJK(C) ini dan ini adalah masalah bukan tahun ini 
atau kebelakangan ini saja.  Ini adalah masalah yang berpuluh-puluh tahun sudah dan 
oleh itu saya anggap Yang Berhormat dari Batong Sadong...   
Seorang Ahli:  Batang Sadong.   
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  ...Batang Sadong tidak begitu 
faham dalam bidang perguruan di sekolah-sekolah rendah negara kita ini.  Tadi saya 
ada menyeru supaya kerajaan menambah tempat-tempat dalam maktab perguruan 
untuk mereka yang berminat menuntut untuk kelas-kelas Bahasa Cina supaya masalah 
kekurangan guru-guru di SJK(C)-SJK(C) di seluruh negara kita ini boleh diselesaikan.  
Angka-angka  yang  jelas  menunjukkan  tempat-tempat  di  maktab  perguruan  untuk 
74  DR.21.8.2008 
 
mereka yang berminat untuk belajar untuk menjadi guru dalam kelas Bahasa Cina itu 
adalah terlalu kurang.  Oleh itu hampir 50% daripada mereka yang dipanggil temu duga 
tidak diterima.   
Sebab kedua kenapa adalah berlanjutan masalah kekurangan guru-guru di 
SJK(C) adalah kerana selepas dilatih sebagai guru-guru dari kelas Bahasa Cina, guru-
guru ini sepatutnya dihantar kepada SJK(C)-SJK(C) tetapi mereka dihantar kepada 
sekolah  kebangsaan  dan  itulah  menyebabkan  masalah  kekurangan  guru-guru  di 
SJK(C) menjadi lebih teruk lagi.  Sebab ketiga adalah berkenaan dengan syarat-syarat 
pengambilan penuntut-penuntut ke maktab perguruan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat boleh sambung perbahasan pada 
hari Isnin, 25 Ogos 2008. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga pukul10.00 pagi hari Isnin, 25 Ogos 2008.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.   
