MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 27 Oktober 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Status Kelewatan Pembinaan Hospital Daerah Parit Buntar
2.34 ptg.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin mengemukakan usul berkenaan Perkara Tadbir Kerajaan di bawah
Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan
mengenai kelewatan pembinaan Hospital Daerah Kerian di kawasan
Parlimen Bagan Serai iaitu di Simpang Lima yang bakal menyukarkan
masyarakat untuk mendapatkan khidmat rawatan kesihatan dan
perubatan.
Kronologinya, projek pembinaan hospital baru ini telah dilakukan
upacara pecah tanah pada tahun 2008 dan tapak projek ini telah
ditinggalkan selama lapan tahun dan pada awal tahun ini, kerja-kerja tanah
telah dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan oleh pihak JKR bahawa
kerja-kerja tanah telah pun siap. Saya ingin tahu, bilakah tender
pembinaan akan ditawarkan? Seterusnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang
Berhormat, kena baca teks Yang Berhormat.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya. Bilakah tender
pembinaan akan ditawarkan? Seterusnya, berapa lamakah jangka masa
pembinaan hospital ini akan disiapkan sepenuhnya? Kini kerajaan telah
membentangkan Pelan Pembangunan RMKe-11, bagaimana dengan
projek pembinaan hospital baru ini yang dimasukkan ke dalam Third
Rolling Plan RMKe-10? Hospital baru ini adalah satu keperluan di mana ia
mampu untuk mengurangkan kes kematian dan mengurangkan kos
perbelanjaan masyarakat. Harapan masyarakat adalah dengan adanya
hospital baru ini, ia mampu dilengkapi dengan pakar-pakar yang
sepatutnya. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
2.35 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua, Hospital Parit Buntar iaitu hospital baru telah
diluluskan oleh Unit Perancangan Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri
(UPE, JPM) untuk dilaksanakan dalam tempoh Rolling Plan Ke-3, RMKe-
10. Hospital ini akan dibangunkan sebagai sebuah hospital tanpa pakar
dengan kapasiti 76 buah katil dan melibatkan kemudahan-kemudahan
seperti berikut:
(i) Out-patient Care (Visiting Specialist Clinics,
Emergency Department, Rehab – Occupational
Therapy and Physiotherapy, Hemodialysis);
(ii) In-patient Care (Female Ward, Male Ward, Pediatric
Ward, O&G Ward, High Dependency Unit);
(iii) Operating Theatre, Diagnostic and Treatment
Department (Pathology and Radiology);
(iv) Pentadbiran;
(v) Pendidikan dan latihan serta fasiliti awam (termasuk
balai pelawat); dan
(vi) fasiliti kakitangan.
Jabatan Kerja Raya telah dilantik sebagai Agensi Pelaksana
bagi projek ini dengan kaedah pelaksanaan adalah secara
Konvensional Dalaman JKR dengan kaedah perolehan secara
tender. Peruntukan bagi projek pembinaan Hospital Parit Buntar ini
telah pun diluluskan EPU selepas sesi Pengurusan Nilai (VM).
Peruntukan yang telah diluluskan bagi fasa yang ke-3: Kerja
Bangunan adalah sebanyak RM137,606,100.00, selepas melalui
empat kali pindaan Schedule of Accommodation (SOA).
Status semasa projek ini adalah Fasa 2: Kerja-kerja Tanah
dan Rawatan Tanah telah siap dan diserahkan pada 17 Oktober
2016, baru sahajalah. Manakala bagi fasa ke-3 iaitu Pembinaan
Bangunan Hospital serta Pembekalan Peralatan Hospital pada masa
ini di peringkat reka bentuk dan telah pun sampai ke peringkat
Interaksi Ruang Data ataupun Room Data Interactions yang
merupakan peringkat Reka bentuk Terperinci dan Penyediaan
Lukisan. Ini sebahagian daripada usaha JKR dan Kementerian
Kesihatan Malaysia untuk mengurangkan kos dan tempoh pembinaan
hospital yang sering kali dibangkitkan. Reka bentuk projek ini akan
dilaksanakan secara Building Information Modelling (BIM) dan bakal
menjadi reka bentuk piawai bagi hospital berkapasiti yang sama yang
bakal dibina di masa akan datang. Penggunaan reka bentuk piawaian
akan mempercepatkan jangka masa projek kerana proses
perancangan reka bentuk biasanya mengambil masa yang lama.
Jangka iklan bagi Projek Hospital Parit Buntar ini adalah pada
16 Januari 2017 dan kontrak dijangka akan diaward dijangka pada 21
Mei 2017. Pelaksanaan projek ini mengambil tempoh 36 bulan, Tuan
Yang di-Pertua.
Isu Penutupan Loji Rawatan Air di Selangor
2.39 ptg.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
harap hari ini tidak akan ditegur [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey, merujuk kepada Peraturan
Mesyuarat 17...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Jika
tidak ada masalah, tidak akan ditegur Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Okey. Merujuk kepada Peraturan
Mesyuarat 17 mengenai ucapan kepada Kamar Khas, saya menujukan
ucapan saya kepada Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar seperti berikut:
(i) Penutupan Loji Rawatan Air di Selangor
Disebabkan Masalah Pencemaran Air, minta
kebenaran Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar Untuk Mendedahkan Laporan Pembuangan
Efluen. Pada tahun 2016 sahaja, loji rawatan Sungai
Semenyih dan Hulu Langat di negeri Selangor
ditutup empat kali disebabkan oleh pencemaran air.
Penutupan loji rawatan tersebut telah
mengakibatkan terputusnya bekalan air di Selangor
selatan dan ia berlangsung selama satu minggu
atau lebih di kawasan yang terjejas. Sebagai
pencegahan dan bagi mengatasi berulangnya
masalah ini, sumber pencemaran perlu diteliti dan
dipantau dengan ketat.
(ii) Terdapat dua punca utama pencemaran yang
berlaku. Pertamanya adalah disebabkan oleh
pelepasan efluen perindustrian, dan keduanya
adalah sisa kumbahan dari loji rawatan kumbahan.
Dari segi undang-undang:
(a) pemantauan pembuangan efluen
perindustrian atau efluen bercampur
adalah di bawah Peraturan Kualiti Alam
Sekeliling (Efluen Perindustrian) 2009;
manakala
(b) pemantauan pembuangan kumbahan
adalah di bawah Peralatan Kualiti Alam
Sekeliling (Kumbahan) 2009.
Merujuk kepada Peraturan Kualiti Alam Sekitar (Efluen
Perindustrian) 2009, seksyen 7 dan Peraturan Kualiti Alam Sekeliling
(Kumbahan) 2009, seksyen 10; seseorang, “Pemunya atau penghuni
premis itu hendaklah mengemukakan rekod pertama data
pemantauan pembuangan efluen (perindustrian) dan efluen
bercampur (kumbahan) kepada Ketua Pengarah dalam masa 30 hari
selepas permulaan kuat kuasa peraturan-peraturan ini dan laporan
yang berikutnya hendaklah dikemukakan dalam 30 hari selepas
berakhirnya bulan kalendar bagi laporan bulan terdahulu”
■1440
Oleh itu, Jabatan Alam Sekitar (JAS) mempunyai laporan
pembuangan efluen dari penghuni premis yang lengkap untuk tujuan
pemantauan.
Selain itu, saya juga mengambil maklum bahawa JAS sememangnya
sudah mempunyai sistem pemantauan yang agak lengkap di mana
kedudukan kilang-kilang, loji rawatan kumbahan dan punca-punca
pencemaran telah ditandakan di peta GIS.
Dengan segala hormatnya, saya ingin mencadangkan agar
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar membolehkan orang awam
untuk mengakses laporan bulanan pembuangan efluen yang dikemukakan
oleh pihak penghuni premis dan meminta pihak JAS memuat naik peta
kedudukan pencemaran untuk orang awam. Saya juga cadangkan supaya
sistem ‘real-time monitoring’ boleh dilaksanakan seperti apa yang ada
dilakukan oleh JPS di http://publicinfobanjir.water.gov.my/. Saya
difahamkan bahawa terdapat sistem ‘real-time monitoring’ yang telah
disediakan oleh pihak JAS di Selangor, di bawah http://oer.doe.gov.my.
Saya cadangkan supaya sistem ini boleh diubahsuai untuk
membolehkan orang ramai mengakses laman web ini dengan maklumat
piawaian secara ‘real time’. Antara kebaikan pelaksanaan cadangan-
cadangan tersebut adalah:
(i) orang awam dan juga pihak berkuasa tempatan
(PBT) boleh mengetahui manakah kilang yang
berlesen atau kilang haram dengan laporan bulanan
pembuangan efluen yang dikemukakan;
(ii) orang awam juga akan mengambil maklum bahawa
JAS mengumpul maklumat tersebut dari semasa ke
semasa dengan mengikuti piawaian dan juga
peraturan-peraturan yang ditetapkan.
Dengan sedemikian, saya meminta jasa baik kementerian untuk
bekerjasama bagi menangani pencemaran air yang serius ini kerana ia
melibatkan kesejahteraan dan kebaikan orang awam dan sebagai salah
satu cara untuk memantau penghuni premis dengan teliti. Sekian, terima
kasih.
2.41 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Haji
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Alam Sekitar (JAS) di
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sememangnya
memantau laporan-laporan pembuangan efluen dari premis melalui sistem
online environmental reporting (OER) selaras dengan kehendak di bawah
Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Efluen Perindustrian) 2009
dan Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan) 2009 di
samping sentiasa mengemas kini maklumat premis-premis industri serta
punca-punca pencemaran yang tertakluk di bawah Akta Kualiti Alam
Sekeliling melalui aplikasi geospatial Alam Sekitar (GEOSpAS) bagi tujuan
pemantauan dan pengesanan punca pencemaran oleh pihak JAS
sekiranya berlaku insiden pencemaran ataupun aduan.
Walau bagaimanapun, Jabatan Alam Sekitar (JAS) tidak boleh
menzahirkan apa-apa maklumat di atas, selaras dengan peruntukan
seksyen 50, Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (Perahsiaan) yang tidak
membenarkan sebarang maklumat dikeluarkan berkenaan dengan
pentadbiran atau pelaksanaan akta ini atau peraturan-peraturan yang
dibuat di bawahnya berhubung dengan apa-apa proses pengilangan atau
rahsia tred yang digunakan pada menjalankan sesuatu tred, perindustrian
atau proses tertentu. Pendedahan tanpa persetujuan pihak industri boleh
dikenakan denda tidak melebihi RM10,000 atau penjara tidak lebih
daripada lima tahun atau kedua-duanya.
Maklumat-maklumat geospatial juga adalah terikat dengan Surat
Pekeliling Am Bil 1, 2007 – Pekeliling Arahan Keselamatan Terhadap
Dokumen Geospatial Terperingkat. Sekatan Keselamatan ke Atas
Dokumen Geospatial Terperingkat bertujuan untuk mengimbangi keperluan
bagi mengadakan sekatan keselamatan terhadap dokumen keselamatan
sensitif, peta rasmi, data berdigit dan citraan dengan keperluan bagi
mengadakan maklumat-maklumat tersebut bagi pembangunan ekonomi
negara.
Butiran yang sensitif perlu kepada sekatan supaya tidak
dipergunakan oleh pihak tidak bertanggungjawab. Pada masa ini,
maklumat laporan bulanan pembuangan efluen dan maklumat geospatial
punca-punca pencemaran yang tersedia adalah untuk kegunaan pihak
Jabatan Alam Sekitar (JAS) dalam melaksanakan tugas-tugas
penguatkuasaan alam sekitar.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, maklumat laporan bulanan
pembuangan efluen tidak ataupun bukanlah ‘real time’. Pihak kementerian
memandang serius mengenai isu pencemaran yang berulang yang berlaku
dan menyebabkan terjejasnya operasi loji air di Sungai Semenyih.
Sehubungan itu, satu Mesyuarat Khas di antara Yang Berhormat Menteri
Sumber Asli dan Alam Sekitar bersama Majlis Kualiti Alam Sekeliling telah
diadakan pada 24 Oktober 2016 bagi membincangkan cadangan-
cadangan penyelesaian isu tersebut.
Ini termasuklah berkenaan semua peruntukan undang-undang sedia
ada oleh setiap agensi, sama ada agensi persekutuan atau negeri, seperti
Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, Akta Kerajaan Tempatan, Enakmen
Lembaga Urus Air Selangor, Akta Perkhidmatan Industri Air dan lain-lain
serta keperluan terhadap penambahbaikannya termasuk bagi
membolehkan tindakan sewajarnya diambil terhadap kilang-kilang haram.
Selain itu juga, pihak kementerian telah mengadakan satu sesi
pertemuan dengan Kerajaan Negeri Selangor pada 26 Oktober 2016
semalam, khusus membincangkan penyelesaian berhubung dengan isu
pencemaran Sungai Semenyih.
Antara kesepakatan yang telah dipersetujui termasuklah meneruskan
pemantauan bersama sebagai satu pasukan secara Strategik Lautan Biru
Kebangsaan (NBOS) antara Lembaga Urus Air Selangor (LUAS), Jabatan
Alam Sekitar dan juga pihak berkuasa tempatan. Pendekatan NBOS ini
juga akan turut diperluaskan kepada negeri-negeri lain dalam menangani
isu-isu pencemaran berbangkit. Pendekatan pasukan ini akan segera
diperincikan oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
Di samping itu juga, bantuan teknikal dan khidmat nasihat akan turut
diberikan kepada pihak LUAS. Semua hasil siasatan yang telah dijalankan
akan diselaraskan oleh pihak Jabatan Alam Sekitar bagi tujuan penyediaan
kertas siasatan yang lebih komprehensif dan untuk diambil tindakan yang
tegas terhadap pihak yang bertanggungjawab. Aspek perundangan juga
akan diselaraskan dan diperkasakan bagi memperjelaskan peruntukan
Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang,
hari Isnin, 31 Oktober 2016.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
