DR.23.02.2023  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 23 Februari 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)
mempengerusikan Mesyuarat]
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Sebelum saya memulakan soalan, ingin mengalu-alukan
kehadiran Pentadbiran Bahagian Kota Samarahan dari Sarawak, rombongan. [Tepuk]
Soalan nombor 1.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sila baca Yang
Berhormat untuk soalan MQT. Yang Berhormat kena baca.
1. Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan] minta Menteri
Perladangan dan Komoditi menyatakan langkah terbaru Kesatuan Eropah (EU)
memperkenalkan Peraturan Produk Bebas Penebangan Hutan EU (European Union
Deforestation Regulation – EUDR) dijangka memberi kesan terhadap komoditi utama
negara seperti sawit, perkayuan dan koko. Ini sedikit sebanyak telah memberi
kebimbangan terhadap pemain industri agrikomoditi negara. Apakah usaha yang telah
dilaksanakan oleh kementerian bagi menangani isu ini.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’
Seri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Kalabakan, orang baru Tuan Yang di-Pertua. Kita kena guide jugalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Betul Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih atas soalan tersebut. Pada 6
Disember 2022, Majlis dan Parlimen Eropah telah bersetuju secara prinsip dengan izin,
provisional adoption untuk menerima pakai European Union Deforestation Regulation
(EUDR). Lanjutan daripada persetujuan tersebut, peraturan akan diratifikasi oleh negara-
negara ahli Kesatuan Eropah (EU) supaya boleh dikuatkuasakan di negara masing-
masing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, kementerian berpandangan
bahawa EUDR ini adalah suatu bentuk kawalan bukan tarif dengan izin, non-tariff
measures terhadap produk agrikomoditi Malaysia. Skop pelaksanaan EUDR ini
merangkumi komoditi utama Malaysia seperti minyak sawit dan produk berasas sawit,
getah, koko dan juga produk berasaskan kayu.
Apabila EUDR dikuatkuasakan, produk komoditi yang diimport masuk ke EU perlu
bebas daripada hasil aktiviti penyahhutanan yang berlaku selepas 31 Disember 2020.
Selain itu, pengendali atau operator pengeluaran produk komoditi di bawah skop EUDR
2  DR.23.02.2023 
adalah diwajibkan untuk membuktikan produk komoditi yang dihasilkan tidak dikaitkan
dengan aktiviti penebangan hutan atau degradasi hutan melalui proses due diligence yang
melibatkan pengesanan ataupun traceability, dengan izin dan lokasi geografi, geolocation,
dengan izin.
Jika pihak EU mendapati terdapat keraguan dalam penghasilan produk komoditi
tersebut, pengendali perlu mengambil tindakan untuk mendedahkan maklumat tentang
rantaian bekalan dan melaporkan langkah untuk mengelakkan penebangan hutan.
Dengan pelaksanaan EUDR, sudah tentu ia akan meningkatkan kos pengeluaran produk-
produk komoditi negara.
Suruhanjaya EU kini sedang membangunkan garis panduan berkaitan bagi
memperincikan pelaksanaan peruntukan tertentu dalam EUDR seperti mekanisme
pelaksanaan laporan due diligence dan proses benchmarking yang dijangka akan
dikeluarkan selewat-lewatnya pada suku ketiga 2023. Proses benchmarking ini dijangka
akan mengklasifikasikan negara-negara pengeluar kepada tahap risiko sama ada berisiko
tinggi, rendah atau sederhana.
Ini akan memberikan impak kepada imej negara secara keseluruhannya dan
secara tidak langsung akan meningkatkan kos pengeluaran hasil produk komoditi dan
menjejaskan tahap daya saing produk komoditi negara. Kementerian menyedari impak
EUDR terhadap sektor agrikomoditi Malaysia. Oleh yang demikian, dari awal lagi pihak
kementerian dan agensi berkaitan termasuk beberapa kementerian lain telah mengambil
tindakan awalan seperti berikut:
(i) mengemukakan surat bantahan rasmi yang terdiri daripada 13
negara pengeluar komoditi termasuk Brazil, Ghana dan
Indonesia;
(ii) mengadakan beberapa pertemuan dengan pihak EU di
peringkat pegawai untuk mendapatkan penjelasan berhubung
pelaksanaan EUDR;
(iii) membawa isu EUDR di peringkat ASEAN; dan
(iv) mengadakan Mesyuarat dua hala dengan Indonesia pada 9
Februari 2023 bagi membincangkan pelaksanaan EUDR ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Kalabakan, soalan tambahan.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, adakah pihak kementerian bercadang untuk bekerjasama dengan negara-negara
pengeluar lain bagi membentuk satu blok pakatan kerjasama yang kuat untuk
menghentikan eksport pasaran komoditi minyak sawit, perkayuan, getah dan koko ke
Kesatuan Eropah sebagai tanda protes dan meneroka pasaran baru yang lebih flexible.
Terima kasih.
■1010
Dato' Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang kita
laksanakan ialah perjumpaan. Baru-baru ini saya pergi ke Indonesia, di mana di bawah
persatuan negara pengeluar, minyak sawit khususnya. Bersama dengan Indonesia, kita
sudah berbincang dan bersetuju untuk membuat joint mission ke EU untuk kita
membentangkan kes kita supaya mereka memahami apakah langkah yang telah kita
ambil.
Sebenarnya Malaysia mengambil langkah untuk memastikan bahawa
environment ini akan kita patuhi, traceability juga di mana kita sudah bangunkan standard
di peringkat Malaysia. Kita hendak membawa perjuangan kita bersama dengan ASEAN.
Jadi sebab itu juga kita telah menjemput Thailand untuk menjadi ahli kepada negara
pengeluar dan kemudian diharapkan ASEAN standard ini akan dapat dibangunkan.
DR.23.02.2023  3 
Dengan suara yang lebih besar, saya kira kita akan dapat memperjuangkan
secara bersama daripada segi untuk memahamkan European Union ini bahawa kita
mengambil langkah bersama-sama untuk memelihara alam sekitar kita. Apa sahaja
tindakan yang mereka mengambil, sudah pasti memberi kesan kepada pekebun-pekebun
kecil khususnya sebab ia meningkatkan kos pengeluaran, kos melakukan business dan
sebagainya. Jadi sebab itu kita kena melakukan interaksi ini.
Di samping itu, kita juga akan membuat kempen untuk menentang aturan EUDR
ini. Ini akan dibuat secara tersusun dan kemudian kenyataan media akan dilaksanakan.
Malahan kalau perlu kita akan mengambil konsultan dari luar negara sekalipun untuk kita
mempersembahkan dan memastikan tekanan kepada EUDR itu akan dibuat secara
sistematik. Ini juga kita memerlukan pihak industri untuk mengambil tindakan bersama
dengan kita untuk memastikan apa sahaja tindakan kita ini akan memastikan Malaysia
tidak akan disenaraikan sebagai sebuah negara yang berisiko tinggi. Kalau tidak, ia akan
memberi kesan kepada keseluruhan rantaian hasilan agrikomoditi kita.
Kalau perlu membuat pengiklanan secara berbayar dan juga mesej positif akan
terus kita sebar luas secara online, secara elektronik dan sebagainya. Itulah langkah-
langkah yang kita ambil juga untuk bersama dengan negara ASEAN yang lain. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan
berikut, saya minta...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tekan Yang
Berhormat, tekan. Yang Berhormat Pasir Salak ya?
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Okey, silakan
Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, negara kita
banyak membuat kajian berkaitan sustainability, dan kita juga memperkukuhkan industri
sawit dengan Pensijilan Minyak Sawit Mampan (MSPO). Ini menunjukkan komitmen
negara untuk pertanian mampan. Sebenarnya menurut kajian kita, sejauh mana
pembersihan hutan dan tanaman kelapa sawit di negara kita ini sebenarnya memberi
impak yang buruk kepada dunia? Apakah timbal balik dan negosiasi supaya negara kita
dapat meneruskan perdagangan kita dengan EU?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
saya katakan tadi, pertama untuk kita bergerak bersama dengan negara-negara
pengeluar, kalau dalam konteks kelapa sawit, negara pengeluar terbesar ialah Indonesia,
kedua ialah Malaysia dan ketiga ialah Thailand. Perundingan kita dengan Indonesia yang
akan menjadi pengerusi kepada ASEAN ialah untuk membawa agenda ini dalam konteks
negara ASEAN. Kita sudah ada membangunkan MSPO dan Indonesia bangunkan ISPO.
Kemudian, apa yang kita hendak cadangkan, kalau kita dapat gabungkan ini
menjadi standard di peringkat ASEAN. Kalau ini dapat diterima, maka tekanan kepada
Europe itu sendiri untuk menerima pakai standard yang telah kita guna pakai ini, jadi
maknanya produk kita akan lebih mudah masuk, bermakna dia tidak meletakkan standard
yang lain. Kalau standard kita ini sudah ada, dia iktiraf standard kita ini. Itu strategi yang
kita hendak buat.
Masalahnya sekarang, kita juga ada RSPO yang dibangunkan oleh industry
players. Kebanyakannya ialah NGO dan sebagainya. RSPO diterima pakai di seluruh
dunia. MSPO hampir sama dengan RSPO tetapi mengapa MSPO tidak boleh diterima
pakai dan diiktiraf di peringkat dunia? Itu strategi yang perlu kita laksanakan sebab
standard dan komitmen kita untuk mematuhi daripada segi sudut sustainability, daripada
4  DR.23.02.2023 
segi sudut alam sekitar, traceability dan sebagainya memang sudah termaktub dalam
MSPO tersebut.
Jadi ini kalau dapat kita laksanakan, insya-Allah dunia akan menerima, kita boleh
pergi ke mana-mana di dunia dengan certificate yang telah kita bangunkan. Malahan,
smallholders pun kita bantu supaya mereka di certified-kan. Bukan sahaja ladang-ladang
ataupun pekebun kecil yang kita bantu, sekarang ini lebih kurang hampir 97 peratus
ladang-ladang sudah pun mendapat certificate MSPO. Manakala kilang-kilang juga sudah
mendapat certificate MSPO.
Jadi inilah tumpuan kita dan sekarang ini kita memberi tekanan melalui ASEAN
dan diharapkan dengan suara yang lebih besar itu, European Union akan melihat usaha
yang kita laksanakan dan akhirnya mengiktiraf sijil-sijil yang kita keluarkan dan segala
usaha yang kita laksanakan untuk memastikan agrikomuniti kita mematuhi kehendak
dunia daripada segi sustainability dan juga traceability-nya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: MQT kedua, Yang
Berhormat Setiu.
2. Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir [Setiu] minta Menteri Pembangunan
Kerajaan Tempatan menyatakan, rasional membawa masuk pakar perumahan Singapura
ke negara ini sedangkan negara mempunyai pakar-pakar perancangan bandar tempatan
yang boleh dimanfaatkan untuk tujuan tersebut.
Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Nga Kor Ming]: Salam
sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan Perpaduan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sentiasa mengambil sikap terbuka untuk menimba ilmu
sepanjang hayat. Bak kata pepatah Melayu, ‘yang buruk dijadikan sempadan, yang baik
dijadikan teladan’, ‘biar miskin harta, jangan miskin minda’.
KPKT sentiasa bersikap terbuka. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kita
mengambil kira pelbagai cabaran yang sering berlaku dalam industri perumahan. KPKT
sedang berusaha dan meneroka inisiatif baharu untuk menambah baik sektor perumahan
di Malaysia. Ini termasuk mengadakan sesi perkongsian pengalaman, pengetahuan
dengan pelbagai agensi di dalam ataupun di luar negara asalkan ia dapat membawa
manfaat kepada rakyat dan negara. Kerajaan Perpaduan akan mengambil sikap tawaduk
dan penuh rendah diri untuk belajar tidak kira dari mana dan tidak kira dari siapa.
Semasa tempoh pentadbiran kerajaan terdahulu pun, KPKT juga telah
melaksanakan sesi-sesi perkongsian pengetahuan dengan Ministry of Land, Infrastructure
and Transport dan Housing and Urban Guarantee Corporation, Korea Selatan serta
agensi-agensi berkaitan perumahan di negara Australia dalam aspek mekanisme dan
polisi pemajuan perumahan swasta, Akta Sewa Kediaman serta dengan Agensi
Perumahan Singapura, Lembaga Perumahan dan Pembangunan (HDB) juga.
Malahan sesi libat urus bersama HDB telah dimulakan sejak tahun 2018 lagi.
Melalui lawatan ke negara jiran itu oleh mantan Menteri KPKT dulu juga untuk belajar
memahami perancangan dan penyediaan perumahan terutamanya dalam perumahan
sosial.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, HDB telah menerima pelbagai anugerah
dan pengiktirafan berkaitan dengan sektor perumahan bertaraf dunia, antaranya:
(i) Anugerah Pengiktirafan Khas oleh juri antarabangsa di Munich,
Germany kerana berjaya membangunkan model pembangunan
berstrata yang berjaya;
(ii) Anugerah Landskap dari International Federation of Landscape
Architect, Africa, Asia Pacific and Middle East Award;
(iii) Universal Design Excellence Award;
(iv) International Design Award (Urban Design Category); dan
DR.23.02.2023  5 
(v) menerima pelbagai anugerah transformasi sektor awam di
Singapura bagi digitalisasi, inovasi dan mesra pelanggan.
Antara cadangan topik bagi sesi perkongsian yang akan diadakan bersama HDB
merangkumi:
(i)   evolusi perumahan sosial melibatkan polisi dan hala tuju
pelaksanaan perumahan sosial;
(ii)   pengurusan perumahan sosial melibatkan perancangan
pembangunan, kaedah pelaksanaan, inisiatif bagi kumpulan
sasaran khusus, pembiayaan, penyelenggaraan bangunan dan
tadbir urus; serta
(iii)   mekanisme pelaksanaan program perumahan sosial melibatkan
bagaimana untuk memastikan peluang, keperluan dan
penyediaan perumahan sosial adalah seimbang, mengurus
persepsi awam serta faktor kritikal bagi memastikan kejayaan
pelaksanaan perumahan sosial demi kesejahteraan rakyat
Sesi sebegini memberi ruang dan peluang kepada kementerian untuk mengkaji
dan meneliti perspektif baharu selain mempelajari amalan yang terbaik mengenai sektor
perumahan khususnya perumahan sosial.
■1020
Justeru berdasarkan kepada pengalaman terdahulu serta faedahnya kepada
sektor perumahan, KPKT akan meneruskan kesinambungan sesi perkongsian
pengalaman dan pengetahuan sebegini bagi memastikan dasar dan tindakan yang lebih
komprehensif dan praktikal disediakan dalam konteks keperluan perumahan di Malaysia.
Sekian.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat Setiu.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya, adakah sudah ada kerajaan
negeri yang menggunakan pakar perumahan HDB ini? Jika ada, apakah kejayaan yang
telah dicapai dan apakah kesan kepada pemilikan tanah kaum Bumiputera khususnya
bangsa Melayu dan apakah kerajaan yakin golongan bumiputera khususnya bangsa
Melayu mampu membeli rumah yang dibina kerana sebahagian besar daripada mereka
adalah golongan berpendapatan rendah dan sederhana.
Apatah lagi seramai 6.1 juta rakyat Malaysia yang mempunyai baki caruman
KWSP kurang daripada RM10,000 berbanding dengan penduduk Singapura yang
berpendapatan tinggi dan mempunyai caruman yang tinggi dalam Lembaga Tabung
Simpanan Pekerja Singapura. Adakah dengan menggunakan kepakaran daripada HDB
ini boleh membantu kerajaan mencapai sasaran rumah mampu milik sebanyak 500,000
menjelang tahun 2025. Sekian, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan. Yang
penting, kita selalu perlu bersangka baik bukan bersangka buruk. Nawaitunya, niatnya
adalah suci. Apabila saya katakan biar kita miskin harta, jangan miskin minda, kerajaan
akan sentiasa belajar daripada pakar-pakar bukan sahaja dari HDB malahan daripada
negara-negara lain. Saya bagi contoh Yang Berhormat, negara kita pernah dijajah oleh
Jepun tetapi tahun ini merupakan ulang tahun yang ke-41 Dasar Pandang Ke Timur. Jika
kita boleh belajar daripada sebuah negara yang pernah menakluki dan menjajah kita,
apalah salahnya kita belajar daripada jiran ASEAN yang telah pun berjaya termasuklah
Indonesia, Singapura dan Thailand.
Sebab, bagi kita yang penting adalah what is the best for the people. Dengan izin,
saya ingin quote, “rukunnya kita mengambil sikap belajar sepanjang hayat kerana when a
country stop learning, it will cease to progress.” Daripada soalan yang ditanya tadi,
6  DR.23.02.2023 
nampaknya kerajaan ini adalah kerajaan untuk semua. Kita akan melakarkan yang terbaik
untuk menjaga kepentingan semua pihak termasuk golongan bumiputera. Jadi kita lihat
kejayaan HDB yang mana mereka telah berjaya membina lebih satu juta unit perumahan
sosial mampu milik.
Oleh sebab itu, kita ada model dan lain sebenarnya kita bukan sahaja belajar dari
Singapura. Kementerian KPKT sekarang pun sedang cuba menimba ilmu daripada
negara Turkiye tentang pembangunan tanah-tanah wakaf sebagai salah satu usaha untuk
memajukan negara, membawa pembangunan kepada semua pihak tanpa mengira kaum.
Oleh sebab itu, saya hendak nasihatkan kepada pembangkang,
Orang kata, tak tumbuh tak melata.
Tak sungguh, orang tak kata.
Yang penting, kita harus bersangka baik dan kedua-dua belah pihak terus
bekerjasama. Itu sahaja. [Tepuk].
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih. Soalan
tambahan.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan,
saya beri di sebelah kanan.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya melihat
Yang Berhormat Balik Pulau dahulu ya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: [Bangun]
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Jawapan yang mantap daripada Yang Berhormat Menteri KPKT, tahniah.
Apa yang menjadi masalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Setiu, duduk.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Saya tanya tadi, adakah ada...
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Saya tengah tanya
soalan ini, please respect.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Kerajaan negeri yang sudah
menggunakan...
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Eh, saya tengah tanya
soalan ini.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Peraturan apa? Peraturan
apa?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ia belum dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Eh, Yang Berhormat
Setiu. Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Setiu, duduk.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Aduh, potong sahaja
ini. Lupa dah nak tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Balik Pulau.
DR.23.02.2023  7 
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Apa yang saya
maksudkan, masalah utama dalam perumahan awam ini bukan kekurangan perumahan
awam sebab kalau dikira daripada jumlah setinggan di bandar, populasi bandar cuma satu
peratus jika dibandingkan dengan Indonesia, 20 peratus. Akan tetapi masalah utama ialah
sistem pengurusan yang berkesan. Kegiatan sosial, kemerosotan kebersihan, kerosakan
infrastruktur awam dan isu-isu keselamatan yang membentuk komuniti hidup yang
tertekan dalam perumahan PPR ini.
Jadi soalan saya, adakah KPKT melihat kepada aspek ini dalam mempelajari
daripada HDB, bukan setakat HDB, pakar-pakar kita di Malaysia termasuk Think City juga
buat kajian mengenai masalah vertical slum yang dialami oleh PPR. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nga Kor Ming: Terima kasih. Soalan yang cukup bernas dan konstruktif
daripada Yang Berhormat Balik Pulau. Adalah baik di mana kita - amat tepat sekali.
Perumahan awam di negara kita bukan kekurangan bilangan tetapi kualitinya. Kualiti serta
kehijauan, kelestarian dan juga kesejahteraan komuniti pun wajib kita belajar. Sebenarnya
dua minggu lepas, Kementerian KPKT telah membuat delegasi lawatan sambil belajar
bukan ke luar negara. Kita telah melawat Projek Perumahan Perkhidmatan Awam (PPAM)
di Desa ParkCity, Kuala Lumpur.
Satu contoh teladan yang baik. Five-star facilities tetapi budget price. Inilah model
baharu yang kita akan cuba belajar supaya penjawat-penjawat awam kita dapat menikmati
projek perumahan penjawat awam yang berkualiti lima bintang tetapi dengan harga yang
berpatutan. Inilah model yang kita akan belajar termasuk ciri-ciri yang baik daripada
Singapura yang ada ciri-ciri komersial supaya perumahan awam kita yang akan dibina
yang penting adalah perkataannya berdaya huni, livability, connectivity dan juga
sustainability. Ini adalah antara ciri-ciri yang wajar kita belajar bersama demi
kesejahteraan rakyat dan negara. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tuan Yang di-
Pertua, semalam saya puji Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming punya jawapan tetapi hari
ini tak berapa nak puji sebab tak jawab dengan tepat soalan tambahan tadi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
benda itu dah lepas daripada pemerhatian saya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tak lepas, dia tak
jawab soalan. Jawapan yang kedua tadi untuk soalan tambahan, dia tak jawab dengan
tepat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Saya tanya soalan
tambahan Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Maran, duduk. Duduk ya. Okey, terima kasih.
3. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Komunikasi dan Digital menyatakan
tentang tindakan ke atas pihak yang bertanggungjawab ke atas kejadian laman sesawang
(website) Kerajaan Negeri Pulau Pinang digodam yang melibatkan 600,000 baris data
peribadi yang kemudian dilaporkan telah dimuat naik ke internet serta nyatakan impak dan
kos kebocoran data ini.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Baik, terima kasih Yang Berhormat Bagan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bidang
kuasa Akta Perlindungan Data Peribadi 2010 (Akta 709) adalah untuk mengawal selia
pemprosesan data peribadi yang melibatkan transaksi komersial. Berdasarkan
subseksyen 3(1) akta tersebut, Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri adalah tidak
8  DR.23.02.2023 
tertakluk kepada akta ini termasuklah isu kebocoran data yang melibatkan laman
sesawang ataupun website Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Dalam hal ini, mana-mana sistem kritikal yang merangkumi aset maklumat
elektronik, rangkaian, fungsi, proses, kemudahan dan perkhidmatan dalam persekitaran
teknologi maklumat dan komunikasi ataupun ICT yang penting kepada negara dan
berpotensi untuk memberi kesan kepada pertahanan, keselamatan negara, kestabilan
ekonomi negara, imej negara, keupayaan kerajaan untuk berfungsi, kesihatan dan
keselamatan awam serta privasi individu adalah dikategorikan sebagai infrastruktur
maklumat kritikal negara, Critical National Information Infrastructure (CNII), dengan izin.
CNII dikawal selia oleh Agensi Keselamatan Siber Negara (NACSA). Sebuah
agensi di bawah Majlis Keselamatan Negara. Isu kebocoran data melibatkan Kerajaan
Negeri Pulau Pinang telah dikesan pada 18 Januari 2023 yang melibatkan 280 megabait
kandungan data dalam format Structured Query Language (SQL) yang mengandungi
630,000 baris rekod pengguna.
■1030
Laporan mengenai perkara ini telah diterima oleh CyberSecurity Malaysia dan
tindakan telah diambil pada 19 Januari 2023. Notifikasi mengenai perkara ini telah dibuat
oleh CSM kepada pentadbir laman sesawang Kerajaan Negeri Pulau Pinang serta
NACSA pada 19 Januari 2023 dan perkongsian sampel data telah diadakan pada 31
Januari 2023. CSM juga telah menghantar notifikasi kepada pegawai di Bahagian
Keselamatan ICT Kerajaan Negeri Pulau Pinang berkenaan insiden ketirisan data dan
memohon maklumat yang boleh diekstrak daripada sistem terbabit bagi tujuan analisis
untuk mengenal pasti punca kejadian dan langkah yang boleh diambil bagi ratifikasi sistem
terbabit.
Saya difahamkan oleh Yang Berhormat Zairil Khir Johari, exco berkenaan bahawa
beliau telah mengarahkan agar log tersebut diserahkan kepada CSM untuk kajian
tambahan pada hari ini. Pada masa yang sama, CSM turut berkongsi panduan untuk
mengendalikan insiden ketirisan data bersama panduan langkah keselamatan dengan
pegawai di Bahagian Keselamatan ICT Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Perkara tersebut
turut disalinkan kepada NACSA.
Bagi mengetahui punca sebenar ketirisan data ini, perlu ada maklumat log yang
saya sebutkan tadi serta maklumat teknikal yang boleh diesktrak daripada sistem terbabit
bagi menganalisa daripada sistem terbabit, bagi menganalisa punca kejadian insiden
tersebut. Format data yang tiris seperti yang disebarkan atau dijual oleh penjenayah siber
di dark web juga perlu dianalisa sekiranya terdapat persamaan antara format data yang
dimiliki oleh penjenayah dengan format asal data dalam sistem terbabit.
Saya difahamkan juga pihak kerajaan negeri telah mengarahkan Digital Penang
untuk melakukan satu penilaian kerentanan ataupun vulnerability assessment terhadap
semua infrastruktur internet ataupun laman-laman web, server-server yang dimiliki oleh
Kerajaan Negeri Pulau Pinang.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa mana-mana organisasi boleh merujuk
laman sesawang www.mycert.org.my untuk ancaman keselamatan siber semasa dan
langkah terhadap ancaman tersebut. Laporan kerentanan produk ICT dan aplikasi,
panduan kemas kini keselamatan dan panduan keselamatan sistem dan rangkaian secara
menyeluruh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan tambahan
Yang Berhormat Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanyakan Yang Berhormat Menteri sama
ada kerajaan negeri lain menghadapi masalah ketirisan data serupa. Apakah kos yang
ditanggung oleh pihak kerajaan untuk memastikan perlindungan data ini memang selamat
dan juga kukuh? Ini kerana saya ingin merujuk kepada Fortinet yang mengatakan
Malaysia menghadapi serangan sebanyak 88 juta serangan siber sehari. Apakah tindakan
ke atas masalah sedemikian?
DR.23.02.2023  9 
Baru-baru ini, Laporan Ketua Audit Negara telah menunjukkan bahawa ada satu
akaun super admin yang telah pun memuat turun tiga juta information sets menerusi
beberapa alamat IP daripada database MySejahtera. Ini bermakna tiga juta yang
melibatkan semua yang menerima suntikan dos vaksin COVID-19 telah pun dibocorkan.
Apakah tindakan yang diambil ke atas mereka yang bertanggungjawab supaya mereka
dihadapkan kepada tindakan jenayah? Ini untuk memastikan bahawa data peribadi ini
dapat diperkukuhkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri, sila jawab.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Memang seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi memang isu ketirisan data,
penggodaman ini adalah satu isu yang sangat serius. Saya tidak ada maklumat tepat
mengenai kesemua kerajaan negeri yang mungkin terkesan akibat daripada
pencerobohan dan ketirisan data. Akan tetapi pesanan saya kepada semua Menteri
Besar, Ketua Menteri dan Premier sekiranya ingin menggunakan salah satu perkhidmatan
agensi di bawah kementerian ini iaitu CyberSecurity Malaysia, saya alu-alukan. They are
the best in Asia Pacific dengan izin. Memang kalau kita lihat daripada segi pengesanan
masalah kerentanan ataupun vulnerability aset-aset ICT, memang pihak CSM memang
ada lakukan.
Cuma berhubung dengan beberapa perkara khusus yang disebut oleh Yang
Berhormat Bagan tadi sama ada jumlah serangan yang berlaku setiap hari seperti yang
dilaporkan oleh Fortinet dan juga insiden ketirisan yang telah mengguna pakai super
admin bagi aplikasi MySejahtera. Sekiranya ada aspek jenayah, maka siasatan
semestinya dilakukan oleh pihak Polis Diraja Malaysia.
Akan tetapi bagi kementerian ini, kami lihat ada beberapa perkara yang perlu
ditambah baik. Pertama daripada segi keselamatan data peribadi. Itulah sebabnya kenapa
Akta 709, Akta Perlindungan Data Peribadi seperti sedia ada sangat tidak mencukupi dan
ini satu perkara yang sedang kita teliti untuk pastikan semua pemegang data tidak kira
kerajaan negeri ataupun pihak swasta memahami bahawa prinsipnya, fundamentalnya
asasnya data adalah khazanah negara yang perlu dipertahankan tetapi juga boleh diguna
pakai dengan selamat.
Kedua, aspek keselamatan siber. Sekarang pihak kerajaan sedang meneliti dan
menilai sama ada wujud keperluan untuk mewujudkan sebuah Suruhanjaya Keselamatan
Siber yang merangkumi sebagai contoh pihak NACSA dan juga CSM serta mana-mana
lain badan yang dirasakan perlu untuk memastikan bahawa dari segi isu kerentanan
keselamatan ini, security vulnerability yang sering kali disalahgunakan oleh penggodam,
hackers dan sebagainya dapat diselesaikan dengan segera.
Ini dua inisiatif yang sedang dilaksanakan oleh pihak kerajaan dan kementerian
ini. Insya-Allah dalam masa yang tidak terlalu lama kita akan bawa ke Mesyuarat Jemaah
Menteri untuk tindakan selanjutnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Pasir Puteh.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi satu pendekatan yang baik. Cuma
dalam isu pencerobohan data-data peribadi ataupun data-data kerajaan termasuk data-
data yang dimiliki oleh pihak keselamatan negara yang pernah dicerobohi di dalam negara
kita.
Cuma saya ingin tahu sedikit sahaja. Setakat ini, apakah tindakan-tindakan yang
baharu yang berbeza dengan beberapa tahun yang lepas— tindakan yang baharu yang
telah diambil dan akan diambil ataupun kita boleh belajar daripada beberapa negara yang
penggodaman data ini agak sedikit? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih, soalan yang baik. Ada satu lagi aspek yang penting yang tidak saya sempat
nyatakan tadi iaitu apa yang disebut sebagai Dasar Kriptografi Negara. Jadi ini satu
10  DR.23.02.2023 
perkara yang sangat penting bilamana kita lihat banyak negara lain pada waktu ini sedang
membincangkan apa yang disebut sebagai pasca kuantum, post quantum.
Akan tetapi kita di negara ini, pada waktu ini perlu mempertimbangkan perkara
seperti quantum cryptography yang melibatkan aspek keselamatan data itu sendiri
sekiranya penceroboh masuk ke dalam rumah kita, cuba mengambil data tetapi mereka
tidak dapat buka data sebab encryption level itu terlalu tinggi. Jadi, ini salah satu perkara
yang sedang kita teliti.
Di peringkat ASEAN, jelas isu data sama ada isu data sovereignty ataupun isu
data portability ini banyak diperkatakan dan dibincangkan. Ini bukan hanya Malaysia
sekarang ini menjadi hab bagi banyak pusat pemprosesan data, data processing centres
seperti di Johor dan sebagainya. Akan tetapi masa yang sama, salah satu perkara yang
saya rasa penting insya-Allah kita harap akan dapat diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Tambun esok adalah penekanan pihak kerajaan tentang aspek keselamatan
siber di mana saya lihat ada keperluan bagi agensi-agensi kerajaan, malah juga kerajaan-
kerajaan negeri mempertimbangkan dan memperuntukkan sejumlah daripada mungkin
apa yang ada daripada segi belanjawan tahunan terutama aspek IT bagi tujuan
keselamatan data.
Di sini saya lihat perlu ada satu penyelarasan daripada segi undang-undang yang
seperti saya sebutkan tadi tentang perlunya wujud sebuah Suruhanjaya Keselamatan
Siber, sama ada perlu ataupun tidak. Dalam masa yang sama, pihak kementerian
khususnya agensi iaitu CyberSecurity Malaysia bersifat proaktif dan dari semasa ke
semasa kita akan berhubung dengan kerajaan negeri ataupun agensi yang berkenaan
apabila berlaku apa-apa insiden kebocoran. Jadi, kita sedang cuba untuk membolehkan
satu audit keselamatan siber dilakukan di peringkat Kerajaan Persekutuan dan juga
kerajaan negeri. Akan tetapi kita harap ada pengumuman baik daripada Yang Amat
Berhormat Tambun esok, insya-Allah. Terima kasih.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Sudah tamat
masa MQT. Setiausaha.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
■1040
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos
Sara Hidup menyatakan apakah kerajaan bersedia untuk menambahkan kuota bekalan
minyak masak paket bersubsidi di pasaran runcit tempatan agar bekalannya mencukupi.
Kuota 60,000 tan metrik setiap bulan ketika ini dilihat tidak mencukupi dan gagal
memenuhi keperluan semasa pasaran runcit tempatan dan mengakibatkan kekurangan
bekalan kepada orang awam.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Datuk Seri
Salahuddin bin Ayub]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
rakan saya daripada Rasah. Berdasarkan kepada soalan ini, saya sangat yakin Yang
Berhormat Rasah seorang wakil rakyat yang peka dan selalu turun padang untuk melihat
tentang isu di bawah yang melibatkan pengguna yang kekurangan bekalan minyak masak
paket bersubsidi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mendepani isu ini, sebenarnya 60,000 tan metrik
yang diperuntukkan kepada kementerian ini sebenarnya cukup. Logiknya cukup kerana
kita ada lebih kurang 60 juta pek untuk dibekalkan. Isi rumah yang B40 sekarang ini
merekod – DOSM (Department of Statistics Malaysia) lebih kurang 8.6 juta orang.
DR.23.02.2023  11 
Isunya Yang Berhormat, kita tidak boleh terlalu keras ataupun menguatkuasakan
isu ini kerana yang membeli minyak paket bersubsidi ini termasuklah peniaga-peniaga
mikro. Golongan IKS yang berniaga di warung-warung kecil, di restoran yang baru nak
bermula dan juga industri-industri IKS yang mahu pulih selepas berlakunya pandemik
COVID-19.
Oleh itu, KPDN dalam keadaan yang cukup berhati-hati, keperluan isi rumah mesti
dipenuhi tetapi permintaan dan desakan daripada golongan peniaga kecil mestilah juga
disantuni. Maka dengan itu, kita terpaksa melakukan peranan timbang tara.
Cadangan Yang Berhormat untuk kuota itu ditambah adalah relevan, tetapi KPDN
tidak boleh work in silos. Ia telah dibincangkan dalam National Action Council on Cost of
Living (NACCOL). Di dalamnya ada sebelas kementerian dan apa pun pandangan KPDN
dibincangkan, akhirnya akan diputuskan juga oleh Kabinet dan pihak kerajaan. Her
Majesty’s Opposition pun ada di depan saya yang juga pernah menjadi Menteri. Maka,
timbang tara itu sangat penting dan dari semasa ke semasa kita cuba menyelesaikan
perkara ini melalui libat urus dengan pihak industri dengan two-tier pricing kalau boleh,
tetapi nampaknya industri sangat keberatan kerana dia menjaga pekebun kecil.
Betul, harga CPO pagi ini dah hampir RM4,200 satu metrik tan, sudah barangkali
ingin menggembirakan pekebun kecil tetapi jumlahnya Yang Berhormat hanya 700,000,
tapi kita ada 32 juta rakyat yang mesti kita jaga. Oleh itu, saya rasa perkara ini harus diteliti
dan sekiranya telah sampai pada satu keperluan yang mendesak.
Di samping itu, saya juga tidak boleh berkompromi tentang ketirisan, ada.
Sepanjang dua bulan yang lepas, kita telah melakukan pemeriksaan 2,898 kes dan 13
kes pendakwaan telah kita buat. Kita tidak berkompromi dengan ketirisan, cuma timbang
tara terhadap peniaga kecil yang kalau kita naikkan, kita halang, ia juga akan menaikkan
harga makanan di gerai-gerai dan warung-warung yang B40, miskin tegar juga akan
terjejas. Sekian, terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Memang, saya meneliti jawapan
yang diberikan tersebut yang mana kalau kita nak tambah itu memang daripada segi
komitmen kerajaan untuk menambahkan subsidi mungkin boleh mendatangkan beban.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang ketirisan dan sebagainya. Jadi,
saya nak cadangkan, apakah ada tindakan spesifik untuk ambil tindakan terhadap
peniaga-peniaga yang jual minyak paket bersubsidi kepada restoran besar dan hotel lima
bintang. Ini kalau kita nak kata apa, warung, penjaja itu kita kena lepaskan, saya setuju
sebab mereka pun dalam golongan B40. Akan tetapi macam mana dengan ketirisan yang
dilakukan dengan sengaja oleh sindiket-sindiket tertentu yang menyebabkan kekurangan
bekalan di pasaran runcit ketika ini?
Terakhir, apakah status yang– sebab saya kata kekurangan bekalan minyak
paket bersubsidi di pasaran. Apakah keadaan ia, status ia, kritikal ataupun boleh ataupun
masih terkawal di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Terima kasih Yang Berhormat. Hari ini hari
yang ke-81 kami berada dalam kerajaan dan dalam tempoh dua bulan itu, pertengahan
bulan Disember, kementerian telah membuat satu Ops Terjah dan sebelum itu ada Ops
Tenera dan ops-ops yang lain yang tujuannya untuk kita memastikan tidak berlakunya
ketirisan. Yang Berhormat, kalau RON95 itu ia direct, majoritinya daripada pam itu direct
masuk dalam kenderaan itu agak mudah. Kalau RON95 itu pun dipaketkan, maka itu juga
satu problem, satu masalah kepada negara. Akan tetapi, diesel itu berlaku, masuk tong
dijual di tengah laut pun ada.
Namun begitu, telah saya sebut tadi, hampir 2,898 kes telah pun disiasat dan
pendakwaan 13 kes telah dibuat pendakwaan. Itu membuktikan bahawa kita tidak
langsung lalai daripada segi kita menjalankan penguatkuasaan.
Soalan Yang Berhormat tentang adakah telah berlaku satu krisis. Setakat ini
KPDN memberikan satu kenyataan ia tidak lagi sampai pada tahap krisis kerana sekiranya
12  DR.23.02.2023 
ada kes-kes yang berlaku di satu-satu tempat pada masa-masa tertentu, maka KPDN
akan dengan cepat mengarahkan pegawai untuk memastikan kenapa ianya berlaku.
Ada dua findings Yang Berhormat, satunya adalah mini market ataupun kedai
runcit. Mereka terpaksa membuat kawalan dalaman dan ini tidak boleh juga kita pandang
terus nak saman ataupun terus nak tangkap. Sebab betul, pagi mereka buka satu kotak
dahulu, tengah hari mereka buka satu kotak dan petang mereka buka satu kotak lagi
kerana mereka berhujah kalau buka empat, lima kotak sekali gus, maka ianya akan cepat
dibeli oleh peniaga-peniaga kecil.
Keduanya, kebanyakan peniaga-peniaga luar bandar mereka tidak ada sistem e-
COST. Oleh itu, kementerian akan memudah cara dan pegawai-pegawai sekarang ini
sedang mengadakan libat urus dengan peniaga-peniaga ini supaya janganlah kerana isu
e-COST itu mereka lambat mendapatkan bekalan dan ini menyusahkan rakyat. Dari
semasa ke semasa, KPDN akan memerhati perkara ini dan setakat ini tidak berlaku krisis
tetapi mungkin berlaku di tempat-tempat tertentu yang boleh kita selesaikan dengan
segera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Sabak Bernam.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, minyak masak ini dihasilkan daripada
minyak sawit yang banyak ditanam di negara kita dan diproses pun di kilang-kilang negara
kita. Akan tetapi kenapa sampai ada krisis kurang itu, di mana masalahnya? Sepatutnya
tak berlaku sebab kita bukan ambil daripada bahan luar untuk jadikan minyak masak ini.
Terima kasih, soalan orang kampung.
Datuk Seri Salahuddin bin Ayub: Betul, soalan itu bagus. Senang nak faham.
Semasa kami Pakatan Harapan mengambil alih tahun 2018, isunya harga CPO jatuh.
Yang Berhormat Seputeh menjadi Menteri Komoditi, teruk kena belasah, left and right.
Orang putih kata it’s always two sides of the same coin. Macam jongkang jongket.
■1050
Hari ini memang pekebun kecil gembira. Harga CPO pada pagi tadi RM4,200.
Industri sangat suka tetapi KPDN pula yang teruk kerana rakyat akan terpaksa membayar
harga yang mahal. Oleh sebab itu, saya sebut tadi kita cadangkan two-tier pricing.
Sebenarnya Yang Berhormat, kita hanya perlu enam peratus sahaja untuk
tempatan. Enam peratus sahaja. Akan tetapi, industri menjaga kepentingan orang
kampung. Pakcik saya, kita punya sepupu, semua ada kebun-kebun kecil. Mereka
gembira. Oleh itu, kita timbang taralah Yang Berhormat. Akan tetapi dalam NACCOL, kita
telah mencadangkan two-tier pricing. Apa yang paling tepat sekali, insya-Allah kita pergi
kepada targeted subsidy; subsidi bersasar supaya yang dapat itu benar-benar yang perlu
dan yang lain itu hasil negara boleh diagihkan kepada projek-projek yang lain, termasuk
fokus kepada B40 dan miskin tegar.
Sekian, terima kasih. Terima kasih soalan kampung itu sangat relevan. Yang
Berhormat Sabak Bernam, terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Berikutnya, soalan
yang kedua. Tuan Rushdan bin Rusmi, Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terlebih dahulu saya merakamkan setinggi
penghargaan kepada semua agensi dan NGO yang terlibat dalam bencana atau tragedi
Batang Kali.
Keindahan Perlis sentiasa dikenang,
Rakyatnya hemoi, ramah MB nya,
Silalah Yang Berhormat Menteri jawab dengan tenang,
Soalan nombor dua, saya ingin bertanya.
DR.23.02.2023  13 
2. Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar] minta Perdana Menteri menyatakan
tahap kesediaan agensi pengurusan bencana alam mendepani bencana alam seperti kes
tanah runtuh Batang Kali.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak
dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Besar.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Ada pantun Iban
tidak?
Datuk Ugak anak Kumbong: Pantun Iban panjang sedikit, Yang Berhormat.
[Dewan ketawa]
Okey, seperti semua sedia maklum, kejadian tanah runtuh di tapak perkhemahan
Father’s Organic Farm di Batang Kali, Hulu Selangor pada 16 Disember yang lalu adalah
kejadian kedua terbesar selepas keruntuhan kondominum Highland Tower pada tahun
1993 yang telah mengorbankan 48 nyawa, Tuan Yang di-Pertua. Dasar dan mekanisme
pengurusan bencana Malaysia adalah tertakluk kepada Arahan Majlis Keselamatan
Negara (MKN 20). Dokumen ini telah menggariskan dasar pengurusan serta perintah dan
kawalan ketika pengendalian bencana.
Bagi menangani bencana secara berkesan Yang Berhormat, Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Pusat (JPBP) yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengarahkan agensi di setiap peringkat sama ada di pusat, negeri
dan daerah, untuk menjalankan tindakan yang perlu seperti usaha mitigasi pembangunan
sistem amaran awal kawasan berisiko bencana, meningkatkan tahap kesiapsiagaan
komuniti dan kecekapan agensi.
Mitigasi mengelakkan bencana atau sekurang-kurangnya mengurangkan impak
bencana melalui tindakan-tindakan seperti penilaian risiko dan [Tidak jelas] bahaya,
pendalaman sungai, sistem tebatan banjir dan penyenggaraan cerun dan sebagainya,
Yang Berhormat. Amaran awal, memastikan sistem amaran awal dan mod komunikasi
bencana dalam keadaan siap sedia bagi memastikan maklumat dapat disampaikan
dengan segera, tepat dan yakin.
Persediaan komuniti Yang Berhormat, meningkatkan keupayaan komuniti untuk
bertindak sebagai initial response, dengan izin, sebelum agensi penyelamat tiba melalui
program Community-based Disaster Risk Management.
Keempat Yang Berhormat, pembangunan kompetensi agensi kita. Meningkatkan
kecekapan mengurus bencana ketika mengendalikan Pusat Kawalan Operasi Bencana
(PKOB) dan Pos Kawalan Tempat Kejadian (PKTK) melalui latihan interagency yang
berterusan. Bagi tujuan pengoperasian, tindak balas dalam sesuatu kejadian bencana,
garis panduan operasi yang telah dibangunkan dan disemak secara berkala bagi
memastikan penambahbaikan dapat dibuat dari sudut tindak balas bencana. Terima
kasih, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat Padang Besar.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Minta kementerian menyatakan
sejauh mana program CDERT di bawah APM ini berjaya serta mampu membantu
kerajaan? Adakah kerajaan bersedia dengan tangan yang terbuka bagi NGO yang telah
dilatih bersama dalam misi-misi menyelamat bersama dengan agensi menyelamat yang
sedia ada? Contohnya, Khidmat Malaysia, Mercy Malaysia, Jabatan Amal Malaysia,
Persatuan Bulan Sabit Merah Malaysia dan lain-lain. Terima kasih.
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih, Yang Berhormat. Walaupun soalan
lain daripada soalan asalnya tetapi Yang Berhormat adalah prihatin. Jadi Yang Berhormat,
program CDERT telah diperkenalkan pada tahun 2006 sebagai salah satu dalam pasukan
bantuan (auxiliary) iaitu Angkatan Pertahanan Awam. Sehingga kini, jumlah keseluruhan
pasukan CDERT ialah 303, Yang Berhormat. Dengan keanggotaan seramai 7,505 orang
– ini adalah majoriti saya pilihan raya pada tahun PRU-15 ini, betul.
14  DR.23.02.2023 
Jadi, pasukan CDERT terlibat secara aktif di lokaliti masing-masing ketika
berlakunya kecemasan atau bencana serta telah memainkan peranan yang sangat
berkesan seperti bertugas di Pusat Pemindahan Sementara (PPS) ketika berlakunya
bencana dan membantu melaksanakan kerja-kerja pembersihan rumah mangsa bencana,
agihan bantuan makanan serta kelengkapan kepada mangsa-mangsa ketika
pascabencana. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soalan tambahan.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ugak anak Kumbong: Igan.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Igan.
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, sahabat saya. Soalan tambahan saya ialah
bagaimanakah kerajaan membantu dalam penyelarasan bantuan dan sokongan daripada
badan bukan kerajaan (NGO) serta sukarelawan semasa bencana dan situasi kritikal
negara? Ini adalah kerana dilaporkan terlalu banyak birokrasi dan syarat-syarat yang ketat
dikenakan, yang saya rasa perkara ini tidak harus berlaku dan bantuan harus disegerakan.
Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor: Terima kasih saudara saya, Yang Berhormat
Igan. Merujuk kepada dakwaan sesetengah pihak bahawa terdapat banyak birokrasi dan
syarat ketat yang dikenakan terhadap NGO serta sukarelawan yang hendak membantu
sewaktu bencana ialah tidak benar semata-mata, Yang Berhormat .
Arahan Nombor 20 Majlis Keselamatan Negara, Yang Berhormat; dasar dan
mekanisme pengurusan bencana negara menetapkan Pusat Kawalan Operasi Bencana
(PKOB) sebagai pusat penyelaras, pengurusan dan bantuan sewaktu bencana. Ia bukan
bertujuan untuk mewujudkan birokrasi dan melambatkan bantuan mahupun menghalang
mana-mana badan NGO atau badan bukan kerajaan atau sukarelawan untuk membantu.
Akan tetapi ia satu keperluan penyelarasan bagi mengelakkan isu-isu seperti
pertindihan dan pembaziran bantuan yang disebabkan oleh kekurangan maklumat serta
menjamin keselamatan NGO dan sukarelawan masuk ke zon bencana. Yang Berhormat,
terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Seterusnya,
soalan nombor tiga. Tuan Prabakaran a/l M. Parameswaran, Yang Berhormat Batu.
3. Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu] minta Menteri Komunikasi dan
Digital menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji semula kebenaran
penggunaan aplikasi Telegram, WeChat, Michat dan beberapa aplikasi chat lain yang
dilihat banyak pengaruh negatif untuk generasi muda.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Terima kasih, Yang Berhormat Batu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Satu,dua, tiga, empat,
Saya jawab dengan cepat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak menjalankan sebarang tapisan atau
pengklasifikasian kandungan bagi membenarkan atau tidak membenarkan sebarang
bentuk aplikasi ataupun platform untuk digunakan oleh pengguna internet di Malaysia.
Kerajaan juga pada waktu ini tidak mengenakan apa-apa lesen kepada mana-mana
DR.23.02.2023  15 
penyedia platform media sosial. Ini merangkumi platform ataupun aplikasi pemesejan
segera seperti WhatsApp, WeChat, Michat dan sebagainya.
■1100
Walau bagaimanapun, bagi aplikasi yang secara jelas melanggar peruntukkan
undang-undang seperti membuat penipuan, penyamaran dan sebagainya, tindakan
sewajarnya boleh diambil termasuk dengan menyekat aplikasi berkenaan daripada diguna
oleh pengguna di Malaysia. Dalam aspek ini, pihak kerajaan berpandangan bahawa
sesebuah platform itu sekiranya digunakan dengan positif insya-Allah hasilnya adalah
positif. Namun jika diguna dengan niat jahat dengan izin, with malicious intent– contohnya
untuk scam, untuk menipu, untuk menyebar fitnah dan sebagainya, kesannya amat negatif
buat negara.
Tindakan-tindakan penguatkuasaan yang dijalankan oleh pihak kerajaan adalah
berasaskan aduan daripada masyarakat awam serta pihak yang terkesan berlandaskan
lunas perundangan sedia ada .Sekiranya terdapat mana-mana pihak ataupun individu
melakukan sebarang bentuk tindak-tanduk atau memuat naik kandungan yang melanggar
peruntukkan undang-undang sedia ada tindakan penguatkuasaan boleh diambil terhadap
pihak atau individu yang berkenaan, bukanlah kepada platform yang menjadi platform
perkongsian kandungan ataupun maklumat. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Batu, soalan tambahan.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri untuk memberi jawapan. Saya rasa
kalau kita sentuh berkaitan sosial media ia sentiasa menjadi isu hangat. Saya rasa sosial
media ini kita perlu menggunakan platform itu sebagai perkara positif sebagai mana Yang
Berhormat Menteri memberi jawapan.
Kalau kita tengok pengaruh sosial media ini, saya rasa kumpulan yang besar
adalah anak muda dan juga mereka menggunakan platform ini sebagai karya kreatif.
Banyak usahawan muda menggunakan platform ini untuk mempromosikan perniagaan
seperti Boss James begitu juga dengan educational channels dengan izin, Spacedollah
dan lain-lain. Adakah kementerian ada hasrat untuk memberi peluang kepada golongan-
golongan anak muda...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Batu, duduk sekejap. Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Bagan ada mesyuarat
ke dalam ini? Jika mustahak minta Yang Berhormat berbincang di luar, kita beri perhatian
kepada Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu sila bercakap.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, adakah kerajaan ada hasrat untuk memberi platform kepada anak-anak luar
bandar untuk menggunakan sosial media ini untuk karya kreatif? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Maaf, apa perkataan hujung itu? Kita
tengah riuh fasal Yang Berhormat Pendang, sekali lagi. Apa dia tadi?
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Karya kreatif
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Karya?
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Karya kreatif.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Karya kreatif? Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Batu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang pihak kerajaan melihat
media sosial ini memainkan peranan yang sangat penting bukan hanya sebagai medium
berekspresi tetapi juga dalam konteks ekonomi digital. Ramai dalam kalangan anak-anak
muda sekarang melakukan jualan secara online.
Contohnya salah seorang pengusaha usahawan muda seperti Khairul Aming
yang telah merekodkan jumlah jualan sambal sahaja iaitu Sambal Nyet itu sebanyak
16  DR.23.02.2023 
RM21.5 juta untuk dua tahun kebelakangan ini. Memang media sosial dengan izin has an
opportunity for us to do good tetapi media sosial juga ada kemungkinan boleh
disalahgunakan. Jadi, ia seperti mana-mana aplikasi yang diwujudkan – baik buruknya
bergantung kepada niat kita.
Pihak kerajaan melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(MCMC) sebagai contoh mewujudkan pusat-pusat ekonomi digital. Terdapat lebih 911
buah di seluruh negara yang insya-Allah akan ditambah lagi dan pusat-pusat ekonomi
digital ini boleh menjadi pemangkin ekonomi digital dengan kerjasama contohnya pihak
kerajaan berhasrat untuk bekerjasama dengan pihak TikTok untuk lebih berusaha
ataupun berusaha untuk mendapatkan lebih ramai anak muda terlibat dalam ekonomi
digital menggunakan platform tersebut –juga pelbagai platform yang lain seperti Shopee
dan sebagainya. Jadi saya lihat peluang untuk kita memahami media sosial ini untuk
kebaikan, untuk pembangunan ekonomi, terutama ekonomi digital itu ada dan saya harap
Yang Berhormat Batu boleh bersama-sama menjayakan hasrat murni kerajaan ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Tumpat.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya kira terdapat lebih kurang empat kementerian
yang terlibat dalam kes membabitkan siber dan juga anak muda. Pertama, Kementerian
Pendidikan, Kementerian Pembangunan Wanita, Kementerian Dalam Negeri dan juga
Kementerian Komunikasi. Jadi dalam hal ini adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan jawatankuasa untuk menjamin dan melihat kesejahteraan kesan siber dan
digital ini kepada anak muda? Itu pertama.
Keduanya, adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu Skuad Siber
dalam kalangan generasi muda khususnya di universiti, di sekolah menengah dan sekolah
rendah untuk memantau dan menjamin keselamatan digital ini kepada anak-anak. Terima
kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam
aspek keselamatan siber memang bagi kementerian ini melalui pelbagai program dan
aktiviti di bawah agensi-agensi seperti Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
serta CyberSecurity Malaysia ada diusahakan kempen-kempen kesedaran.
Sebagai contoh pada hari Sabtu yang lalu saya telah melancarkan Jelajah Anti-
Scam Kebangsaan yang diusahakan bersama oleh CyberSecurity Malaysia dan Celcom,
Digi sebagai contoh. Niatnya adalah untuk pergi menjelajah ke enam negeri,
meningkatkan kesedaran di khalayak umum tentang kepentingan kita berwaspada
sewaktu kita menggunakan media sosial supaya kita tidak terjerumus, tidak tertipu dengan
scammer.
Akan tetapi merujuk semula kepada soalan khusus Yang Berhormat tadi, pada
waktu ini memang setiap kementerian kita lihat bukan hanya dalam isu media sosial dan
anak muda tetapi ekonomi digital itu sendiri terdapat pelbagai jurisdiction dengan izin,
pelbagai kementerian yang terlibat. Jadi saya percaya pihak kerajaan dari semasa ke
semasa akan menilai peri pentingnya mewujudkan jawatankuasa seperti Yang Berhormat
sebutkan tadi dan insya-Allah sekiranya ada keperluan nanti kita akan umum, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan keempat
Yang Berhormat Kapten Azahari bin Hasan, bersara ya? Yang Berhormat Padang
Rengas.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bukan bersara, saya kapten kapal brig ship.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Saya tengok kalau
dalam list kita ini– masih lagi mempunyai lesen berkenaan?
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Ya.
DR.23.02.2023  17 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Silakan.
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Okey, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi.
Pat pat siku lipat,
Soalan saya soalan nombor empat.
4. Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan apakah 17 langkah kerajaan untuk mengurangkan
harga kenderaan.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Utama Tengku
Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Padang Rengas, harga kenderaan adalah tidak dikawal oleh pihak kerajaan tetapi
dipengaruhi oleh daya pasaran ataupun market forces. Seperti mana barangan lain, harga
kenderaan adalah dipengaruhi oleh kos-kos yang terlibat dalam mengeluarkan sesebuah
kenderaan seperti kos komponen yang digunakan, kos pengangkutan dan logistik kos
insurans, kadar kaedah pinjaman, kos teknologi baru dan juga kos-kos lain.
Sebahagian kos-kos ini juga adalah dipengaruhi oleh kadar tukaran wang asing,
penentuan harga oleh syarikat-syarikat pengeluar kenderaan ataupun OEM turut
mengambil kira keanjalan permintaan ataupun dengan izin demand elasticity terhadap
sesebuah kenderaan tersebut. Kebiasaannya kategori mewah mempunyai keanjalan
permintaan yang lebih rendah berbanding bukan mewah. Selain itu, elemen teknologi
terkini yang diterapkan dalam sesebuah kenderaan bagi meningkatkan daya keselamatan
untuk pemandu dan pengguna jalan raya juga mempengaruhi harga kenderaan dan harga
kenderaan tersebut tidak boleh dibandingkan dengan model-model terdahulu.
Untuk makluman, setiap kenderaan secara umumnya tertakluk juga kepada duti
import, duti excise, dan juga cukai jualan bergantung kepada spesifikasi kenderaan
tersebut. Duti dan cukai yang dikenakan juga akan menjadi sebahagian dari kos
kenderaan tersebut sebelum syarikat menentukan harga di pasaran.
Di bawah Dasar Automotif Nasional, industri automotif tempatan telah diberikan
panduan dan hala tuju supaya menjadikan Malaysia sebagai hab pengeluaran kenderaan
terutamanya jenis cekap tenaga bagi menarik pelaburan di dalam aktiviti pengeluaran
energy efficient vehicle (EEV). Kerajaan telah menawarkan insentif cukai dalam bentuk
pengecualian atau pengurangan duti excise dan cukai jualan. Selain itu kerajaan juga
memberi pengecualian dan pengurangan duti import ke atas komponen-komponen import
untuk aktiviti pemasangan tempatan kenderaan.
Mekanisme insentif di bawah NEP ini akan dinilai di bawah Jawatankuasa
Pembangunan Perniagaan Automotif yang dianggotai MITI, Kementerian Kewangan,
Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan juga agensi berkenaan seperti Lembaga
Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA), Institut Automotif, Robotik dan IoT Malaysia
(MARii). Kadar atau tahap insentif cukai yang diberikan adalah bergantung kepada merit
dan merit pelan perniagaan OEM seperti jumlah pelaburan, pembangunan vendor
terutamanya vendor tempatan, pemindahan teknologi dan juga pelan untuk eksport.
■1110
Selain mekanisme penilaian insentif bagi tujuan pengurangan duti dan cukai
kenderaan, produk automotif seperti completely built-up (CBU) unit ini dan CKD dan
komponen-komponen yang diimport berpeluang untuk menikmati duti import pada kadar
yang lebih rendah atau sehingga kosong peratus di bawah ASEAN Trade in Goods
Agreement dan dari negara-negara lain yang mempunyai Perjanjian Perdagangan Bebas
ataupun FTA dengan Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat Padang Rengas.
18  DR.23.02.2023 
Kapten Azahari bin Hasan [Padang Rengas]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Dengan kos sara hidup yang semakin meningkat, pengurangan harga kenderaan
dapat mengurangkan tekanan yang dihadapi oleh rakyat. Setujukah pihak kerajaan untuk
menghapuskan duti eksais yang mana daripada 60 peratus sehingga 110 peratus duti
eksais ini dan mungkin boleh dilakukan secara berperingkat-peringkat. Sekian, terima
kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang disebut sebagai duti eksais itu kalau untuk harga mampu milik
terutamanya harga kereta yang kurang daripada RM50,000. Daripada segi jualan 50
peratus daripada jualan kereta adalah harga untuk kereta yang harganya kurang dari
RM50,000 di mana duti eksaisnya sebenarnya hanya dua peratus hingga lima peratus
sahaja.
Duti eksais yang tinggi yang disebut tadi terutamanya di antara 70 peratus
sehingga 105 peratus adalah untuk kereta-kereta yang lebih mewah dan kalau kita lihat
harga kos sebenar adalah kos memang dengan izin, actual cost of building that car lah.
Jadi, kita harapkan dengan kemajuan teknologi, insya-Allah harga kereta pun akan turun
dengan permintaan yang lebih kuat juga pada masa yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan tambahan,
Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri kerana jawapan yang agak komprehensif. Sepertimana kita sedia maklum
bahawa struktur cukai semasa turut mempengaruhi harga kenderaan. Soalan saya,
adakah kerajaan merancang untuk mengkaji semula atau merombak semula struktur
cukai sedia ada dan mengurangkan harga kenderaan sepertimana yang diidam-idamkan
oleh rakyat jelata? Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat mantan Menteri Pengangkutan. Saya sebagai mantan Menteri Kewangan
memang melihat bahawa cukai ini terutamanya cukai eksais seperti saya sebut tadi
memang sudah kurang untuk harga ini tetapi betul masih ada lagi cukai-cukai lain yang
akan mengakibatkan harga kereta agak tinggi berbanding dengan apa yang diharapkan
oleh rakyat, terutamanya untuk golongan yang harga kereta lebih daripada RM100,000.
Pada ketika ini kita terpaksa mengakui yang kita tidak mempunyai perancangan
untuk mengkaji semula struktur cukai sedia ada untuk sektor automotif. Ini kerana sektor
cukai sedia ada dan khususnya duti eksais ini memainkan peranan dalam menggalakkan
aktiviti nilai tambah terutamanya melalui aktiviti pemasangan tempatan dan pembangunan
vendor. Jadi, ini untuk dengan izin, encourage the local vendors untuk mengambil
bahagian dalam industri pembangunan automotif di Malaysia.
Seperti dijelaskan tadi, insentif ditawarkan melalui pengurangan cukai
berdasarkan tahap aktiviti nilai tambah yang dijalankan. Lebih tinggi aktiviti nilai tambah
dilaksanakan, lebih tinggi pengurangan cukai diberikan dan seterusnya membantu
syarikat pengeluar kenderaan untuk mengurangkan harga kenderaan, terutamanya
mereka yang membuat CKD di Malaysia. Pendekatan ini kita harap membolehkan
kerajaan Yang Berhormat Ayer Hitam, supaya membangunkan industri automatif
tempatan yang berdaya saing melalui limpahan ekonomi hasil daripada aktiviti nilai
tambah, di samping kita mengharapkan supaya harga kenderaan dikurangkan. Terima
kasih Yang Berhormat Ayer Hitam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan yang...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Soalan tambahan ketiga
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan yang
kelima.
DR.23.02.2023  19 
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh soalan tambahan
yang ketiga?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
duduk.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya suruh duduk
itu tidak adalah. [Ketawa] Soalan yang kelima, Yang Berhormat Sibu, Tuan Oscar Ling
Chai Yew.
5. Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] minta Menteri Ekonomi menyatakan
perkembangan terkini dan pencapaian SCORE di Tanjong Manis, Sarawak. Adakah
SCORE mencapai sasarannya mengikut jadual pencapaian, kalau SCORE tidak
membawa hasil yang dicadangkan, apakah perancangan alternatif untuk membantu
membangunkan ekonomi di kawasan pertengahan Sarawak.
Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua,
Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak atau Sarawak Corridor of Renewable Energy
(SCORE) merupakan salah satu daripada lima koridor pembangunan ekonomi yang
diwujudkan oleh Kerajaan Persekutuan Malaysia sebagai sebahagian daripada
rancangan untuk merancang pertumbuhan di kawasan luar bandar. SCORE merangkumi
kawasan seluas lebih 100,000 kilometer persegi, kira-kira 80 peratus dari Sarawak yang
merangkumi wilayah tengah hingga wilayah utara Sarawak.
SCORE bertujuan untuk membangunkan dan mempromosikan sumber tenaga
boleh diperbaharui, khususnya tenaga hidroelektrik untuk menjana pertumbuhan ekonomi
negeri. Pembangunan sumber tenaga boleh diperbaharui di Sarawak dijangka menarik
pelaburan, mewujudkan peluang pekerjaan dan merangsang pertubuhan ekonomi
khususnya dalam industri berintensifkan tenaga.
SCORE juga merangkumi pembangunan infrastruktur seperti pembinaan jalan
raya, utiliti, telekomunikasi, pelabuhan dan lapangan terbang untuk meningkatkan
kesaling hubungan dan memudahkan pergerakan barang dan rakyat di dalam negara dan
di luar negeri. Ini akan merangsang lagi pertumbuhan ekonomi dan pembangunan di
rantau ini.
SCORE menyasarkan jumlah pelaburan yang dirancang sebanyak RM334 bilion
menjelang tahun 2030 dengan pelaburan swasta sebanyak RM267 bilion dan pelaburan
kerajaan sebanyak RM67 bilion. Dengan kepelbagaian ekonomi negeri melalui SCORE
menyasarkan untuk memiliki sejumlah 2.5 juta peluang pekerjaan di Sarawak.
Tanjong Manis Economic Growth Area (T-Mega) merupakan salah sebuah hab
pertumbuhan utama yang telah dikenal pasti di dalam wilayah SCORE yang bertujuan
untuk memacu pembangunan ekonomi di Tanjong Manis dan meningkatkan taraf hidup
pendudukan setempat. Selain industri perkayuan industri lain yang ditumpukan di
kawasan tersebut adalah merangkumi industri pembinaan dan pembaikan kapal industri
berasaskan kelapa sawit, perikanan, pertanian, penternakan haiwan, akuakultur serta
aktiviti penghasilan dan pemprosesan makanan halal.
Memandangkan T-Mega merupakan greenfield area, fasa awal adalah bertumpu
kepada pembangunan kemudahan infrastruktur asas seperti jalan raya, bekalan air,
telekomunikasi, elektrik dan infrastruktur logistik bagi menyokong keperluan asas industri-
industri yang dirancangkan serta memberi limpahan manfaat kepada penduduk setempat.
Setakat ini kesemua infrastruktur yang dirancang telah dilaksanakan mengikuti
jadual kecuali pengerukan muara Kuala Rajang ke Pelabuhan Tanjong Manis, testing dan
commissioning pembekalan air dari Sibu yang dijangka siap dalam suku pertama tahun
2023 dan projek pembinaan Jalan Pasi ke Tanjong Manis termasuk jambatan yang
20  DR.23.02.2023 
menghubungkan Sarikei dan Tanjong Manis dijadualkan siap pada tahun 2024. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan tambahan
Yang Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih jawapan yang diberi oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri merupakan apa yang dirancangkan dan sasaran yang hendak dicapai oleh
SCORE ini. Akan tetapi pada masa sekarang apa yang kita tengok ialah pencapaian FDI
yang masuk dan berapakah pelaburan sudah masuk untuk menubuhkan kilang-kilang,
pencapaian itu untuk mencapaikan ekonomi itu sudah dicapaikan pada masa sekarang?
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Sehingga tahun 2022, wilayah Koridor Tenaga
Diperbaharui Sarawak (SCORE) telah merekodkan pelaburan awam dan swasta
sebanyak RM102.36 bilion. Daripada jumlah tersebut sejumlah RM93.09 bilion disumbang
oleh pelaburan swasta melalui pelaksanaan 334 projek manakala sebanyak RM9.17 bilion
direkodkan daripada pelaburan awam yang melibatkan pelaksanaan 326 projek.
Pelaburan ini telah mewujudkan peluang pekerjaan berjumlah 52,771. Terima kasih.
■1120
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Pendang dahulu.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
dahulu... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Kuala Terengganu. Dia dahulu.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
ingin mengucapkan tahniah atas komitmen kerajaan terus memberi tumpuan kepada lima
buah wilayah koridor iaitu Iskandar Malaysia, NCER, ECER dan juga SCORE. Dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12), kerajaan yang lalu menyatakan komitmen
50 peratus peruntukan untuk belanjawan pembangunan diperuntukkan ke enam buah
negeri yang ketinggalan termasuklah Sarawak tadi. Jadi, apakah kerajaan campuran pada
hari ini boleh berjanji untuk terus memberikan keutamaan merapatkan jurang
pembangunan ini termasuk peruntukan pembangunan melibatkan wilayah yang tersebut
itu? Terima kasih.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Insya-Allah. Terima kasih... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Pendek betul
jawapan Yang Berhormat Menteri... [Ketawa]
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Minta
jawapan bertulis pun tidak apa kalau tidak boleh menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kalau Yang
Berhormat Menteri hendak bagi jawapan bertulis pun boleh.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh soalan tambahan satu lagi? Jawapan
ringkas sangat.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Boleh tambah satu lagi? Tanjong
Manis hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
duduk ya. Saya hanya bagi dua sahaja.
Soalan keenam, Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman, Yang Berhormat Kuala
Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mulakan soalan saya dengan berpantun.
DR.23.02.2023  21 
Solat subuh kemudian bersenam,
Minum kopi untuk sarapan;
Soalan KAFA nombor enam,
Menteri Agama mohon jawapan.
6. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah kerajaan bercadang untuk mewajibkan kepada semua murid yang
beragama Islam untuk mempelajari KAFA dan mengambil peperiksaan UPKK.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji
Mohd Na’im bin Haji Mokhtar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kerajaan amat prihatin dengan pendidikan Islam kepada kanak-kanak yang
beragama Islam. Program Kelas Al-Quran dan Fardu Ain (KAFA) merupakan program
pengukuhan asas pendidikan Islam bagi kanak-kanak berumur 7 hingga 12 tahun.
Program ini untuk memastikan mereka dapat menguasai bacaan al-Quran dengan baik,
mempelajari dan mengamalkan perkara-perkara asas fardu ain dalam kehidupan di
samping kurikulum Pendidikan Islam yang diikut oleh murid di sekolah kebangsaan.
Buat masa ini, penyertaan kanak-kanak Islam dalam program KAFA adalah
bersifat sukarela. Walaupun kerajaan masih belum mewajibkan program KAFA dan
peperiksaan Ujian Penilaian Kelas KAFA (UPKK), kerajaan masih kekal komited dalam
melaksanakan pemerkasaan program KAFA secara berterusan untuk memberi manfaat
kepada seramai 1,324,440 orang murid Islam di seluruh Malaysia.
Ini terbukti dengan melihat evolusi program KAFA itu sendiri dalam beberapa
aspek iaitu yang pertama, peningkatan jumlah penyertaan murid Islam ke dalam program
KAFA setiap tahun yang seterusnya memberikan kesan peningkatan kepada jumlah guru,
penyelia dan juga premis KAFA.
Kedua, penyelarasan kurikulum dan buku teks KAFA. Bermula tahun 2020,
JAKIM telah berusaha untuk melaksanakan penyeragaman kurikulum dan buku teks
KAFA untuk digunakan oleh semua agensi pelaksana KAFA. Tujuan penyelarasan ini
dibuat sudah tentunya memberikan manfaat kepada murid-murid Islam yang menyertai
program KAFA agar mendapat satu kurikulum yang standard. Ini termasuklah dengan
memperkenalkan program KAFA Pratahfiz.
Ketiga, peluasan pelaksanaan KAFA kepada murid berkeperluan pendidikan khas
ataupun MBPK ke 58 buah sekolah melibatkan 1,589 orang murid.
Keempat, pemerkasaan kaedah penilaian melalui peperiksaan dan pentaksiran
Ujian Penilaian Kelas KAFA (UPKK) telah pun diterima sebagai syarat kemasukan ke
Sekolah Berasrama Penuh Integrasi (SBPI), Sekolah Menengah Kebangsaan Agama
(SMKA), Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK), Maktab Rendah Sains MARA
Program Ulul Albab dan Sekolah Menengah Agama Negeri (SMAN).
Kelima, peningkatan kompetensi pegawai, guru-guru, penyelia dan pentadbir
melalui latihan yang lebih sistematik dan komprehensif dengan kerjasama KPM. Kerajaan
dari semasa ke semasa sentiasa berusaha untuk menambah baik pelaksanaan KAFA dan
UPKK bagi memastikan kemenjadian murid Islam menyokong pembentukan generasi
Malaysia Madani. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan
Yang Berhormat.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam pemerhatian saya, kita belajar
KAFA hanya setakat Darjah 5 dan habis setakat itu. Ilmu agama yang asas ataupun fardu
ain tidak cukup untuk menjadi seorang yang mampu untuk membawa dirinya sendiri
dengan amalan agama Islam yang sebenar kecuali di peringkat sekolah menengah
mereka masuk sekolah-sekolah yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi ataupun
ibu bapa yang lebih prihatin dengan memberikan mereka pendidikan agama yang lain.
22  DR.23.02.2023 
Jadi, soalan saya ialah adakah pihak kerajaan berpuas hati dengan silibus kelas
KAFA pada hari ini boleh menjadikan seseorang murid yang mengikutinya dapat menjadi
seorang Muslim yang mampu beramal dengan kehendak agama sebaiknya?
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk mengarusperdanakan kelas KAFA ini
sehinggalah ke peringkat sekolah menengah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Sehingga kini, silibus program KAFA iaitu al-Quran, Jawi dan Asas-
asas Fardu Ain telah mendapat pencapaian cemerlang. Yang ini kita boleh ukur dari sudut
pencapaian murid-murid dalam ujian UPKK selama tiga tahun berturut-turut di mana
pencapaian mereka ini lebih daripada 90 peratus. Tiga tahun berturut-turut dari tahun 2018
hinggalah tahun 2021.
Selain daripada itu Ahli-ahli Yang Berhormat, kejayaan program KAFA ini dapat
dilihat dari sudut membina keyakinan diri melalui penyertaan dalam program tahunan
Ihtifal KAFA Kebangsaan. Melalui program-program ihtifal yang dijalankan oleh pihak
JAKIM ini, kita dapat lihat bahawa mereka ini dapat dibina keyakinan diri mereka. Walau
bagaimanapun, dengan kejayaan-kejayaan yang kita nampak ini, kerajaan komited untuk
terus memastikan supaya program KAFA ini akan dapat ditambah baik daripada semasa
ke semasa untuk keperluan penambahbaikan tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri. Kita mengetahui bahawa permintaan kepada
sekolah KAFA ini sangat tinggi dan kemampuan ataupun keupayaan negeri-negeri sangat
terhad untuk menyediakan prasarana permintaan ini. Jadi, kekurangan ini banyak
ditampung oleh sekolah agama swasta dan juga sekolah agama rakyat khususnya di
bandar-bandar.
Jadi, setakat manakah kemampuan ataupun rancangan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri untuk membantu sekolah agama swasta dan juga sekolah agama
rakyat ini bagi menyediakan keperluan sebagai compliment kepada sekolah-sekolah yang
disediakan oleh pihak kerajaan? Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Seperti mana yang telah saya sebutkan sebentar tadi, insya-Allah
kerajaan amat komited untuk membantu negeri-negeri dalam melaksanakan program-
program KAFA ini dan insya-Allah, termasuklah usaha-usaha yang dibuat untuk kita
pastikan supaya negeri ini akan dapat diberikan bantuan termasuklah dalam bentuk
kewangan dan sebagainya, insya-Allah. Perkara ini akan kita lakukan secara komited dan
secara komitmen dan akan dibuat secara berterusan, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan yang
berikutnya, Puan Rodiyah binti Sapiee, Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Mari berjalan ke Sungai Buloh;
Soalan saya nombor tujuh.
7. Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong] minta Perdana Menteri
menyatakan, apakah perancangan kerajaan untuk pembinaan Kompleks Persekutuan
yang baharu untuk menangani isu pejabat-pejabat Persekutuan di kawasan Batang
Sadong khususnya di Simunjan yang kini lokasi premisnya berselerak dan
kebanyakannya menumpang di pejabat daerah.
DR.23.02.2023  23 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak
dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Minta maaf, tiada pantun Tuan
Yang di-Pertua.
Saya mohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab secara sekali soalan
nombor 46 daripada Yang Berhormat Lawas bertarikh 22 Mac 2023.
■1130
Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat sebanyak 20 buah wisma atau
Bangunan Gunasama Persekutuan (BGP) di seluruh Sarawak untuk menempatkan
jabatan dan agensi Persekutuan yang memberi perkhidmatan langsung mahupun secara
tidak langsung kepada rakyat negeri Sarawak.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Lokasi bagi BGP ini adalah terletak di bandar-bandar utama seluruh negeri
Sarawak di setiap bahagian kecuali Bahagian Serian. Penempatan BGP di bandar-bandar
utama adalah bagi memudahkan urusan orang ramai setelah mengambil kira kemudahan-
kemudahan asas dan infrastruktur semestinya lebih bersedia berbanding di luar-luar
bandar yang agak jauh dari pusat bandar selain fakta pusat bandar yang menjadi tumpuan
orang ramai.
Di Bahagian Kota Samarahan, BGP yang terdekat setakat ini ialah Wisma
Persekutuan Kota Samarahan yang terletak di Jalan Datuk Mohamad Musa. Simunjan
adalah terletak dalam bahagian Kota Samarahan Tuan Yang di-Pertua.
Setakat ini terdapat sebanyak 11 buah jabatan dan agensi persekutuan yang
menduduki BGP. Ruang pejabat yang terhad - tidak banyak BGP berkenaan dan
sememangnya tidak dapat menampung untuk penempatan kesemua jabatan dan agensi
Persekutuan yang terdapat di Simunjan.
Pejabat ini mengambil maklum Tuan Yang di-Pertua bahawa memang masih
terdapat jabatan atau agensi Persekutuan di Bahagian-bahagian di Sarawak termasuk
Bahagian Kota Samarahan sendiri yang masih menyewa di premis swasta mahupun
menumpang bangunan pejabat bawah Kerajaan Negeri Sarawak. Namun keutamaan
rancangan kita bagi membangunkan BGP di seluruh negeri Sarawak adalah mengambil
kira keperluan penempatan jabatan dan agensi dan juga yang lebih mendesak.
Saya berharap pada 24 hari bulan ini, pembentangan bajet supaya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memberi peruntukan untuk BGP di seluruh negeri Sarawak
di tambah baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan
pada hari ini. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Oh, maaf ya. Seterusnya, ya silakan Yang Berhormat.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Soalan tambahan.
Tuan Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Soalan-soalan  tambahan
kepada Yang Berhormat Batang Sadong
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Puan Rodiyah binti Sapiee [Batang Sadong]: Soalan tambahan, adakah
perancangan kerajaan untuk membina Kompleks Persekutuan yang baharu di Batang
Sadong akan melibatkan pembinaan kuarters kediaman pegawai-pegawai Kerajaan
Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
24  DR.23.02.2023 
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tidak apa Tuan
Yang di-Pertua. Ini orang baharu, Ahli Parlimen Batang Sadong.
Yang Berhormat, setakat ini tiada perancangan untuk membina Bangunan
Gunasama Persekutuan di Batang Sadong dan Kota Samarahan. Justeru, tiada
perancangan untuk membina kuarters kediaman pegawai dan Kerajaan Persekutuan
Yang Berhormat.
Jadi, Bangunan Gunasama Persekutuan yang ada ialah di Bahagian Kota
Samarahan. Setakat ini tiada sebarang perancangan juga Yang Berhormat pembinaan
BGP di Batang Sadong yang dikemukakan oleh Kementerian Kewangan.
Dalam perancangan, Yang Berhormat Serian ada di sini melihat saya tadi, kita
akan membangunkan Yang Berhormat Serian iaitu Projek Bangunan Gunasama
Persekutuan (BGP) Serian dan juga Projek Kuarters Gunasama Persekutuan (KGP) di
Belaga kerana di Belaga adalah jauh dari bandar dan tidak ada kuarters untuk
perkhidmatan awam kita di Belaga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Alor Setar.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Baram.
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya mengenai Pejabat Persekutuan di negeri ini
diwujudkan Pejabat Persekutuan di negeri itu adalah untuk memudahkan dan
menyelaraskan urusan Persekutuan dengan negeri dan rakyat.
Soalan saya, baru-baru ini di Kedah misalnya, ada agensi Persekutuan yang
dijemput hadir ke mesyuarat peringkat negeri tetapi dimaklumkan dia tidak dibenarkan
hadir mesyuarat kerajaan negeri tersebut. Jadi, apakah pendirian Kerajaan Persekutuan
terhadap agensi-agensi Persekutuan di negeri-negeri yang berlainan ideologi politik ini?
Adakah sama ataupun ada arahan terbaharu mengenai larangan? Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ugak anak Kumbong: Tuan Yang di-Pertua, sepatutnya spesifik soalan
untuk Sarawak tetapi mengambil kira dengan sahabat saya, Yang Berhormat Alor Setar,
kita sebagai Kerajaan Perpaduan tidak memilih bulu, bangsa dan agama.
Bagi saya, sebagai Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal
Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas Khas) Yang Berhormat Alor Setar, saya akan
membawa perkara ini kepada ke pihak atasan supaya masalah ini tidak akan timbul lagi
untuk seluruh rakyat Malaysia ini. Terima kasih.
Dato Anyi Ngau [Baram]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Yang Berhormat Tuan Haji Bakri bin
Jamaluddin, Tangga Batu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tempat jatuh lagi dikenang,
Inikan pula tempat bermain,
Masuk hutan digigit lipan,
Soalan Tangga Batu nombor lapan.
8. Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu] minta Menteri Pertahanan
menyatakan apakah langkah yang diambil oleh kementerian bagi menyelesaikan masalah
kuarters tentera yang tidak diselenggara dengan baik, khususnya seperti di Melaka.
DR.23.02.2023  25 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Perpaduan. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu di atas soalan yang
dikemukakan berhubung tentang kuarters tentera dan penyelenggaraan.
Kementerian Pertahanan sentiasa melaksanakan penyelenggaraan Rumah
Keluarga Angkatan Tentera (RKAT) di seluruh negara berdasarkan kepada peruntukan
tahunan yang diterima.
Dua agensi pelaksana telah dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan
penyelenggaraan tersebut iaitu:
(i) Jabatan Kerja Raya (JKR); dan
(ii) Bahagian Perkhidmatan Kejuruteraan Pertahanan (BPKP)
Markas Angkatan Tentera Malaysia.
Pada tahun ini tahun 2023, usul peruntukan sementara dibentangkan semasa
sidang Parlimen pada Disember tahun lalu telah meluluskan peruntukan sebanyak
RM58.9 juta bagi peruntukan penyelenggaraan bagi tahun 2023. Ianya akan bergantung
kepada kelulusan pembentangan belanjawan yang akan diadakan pada esok hari.
Penyelenggaraan kuarters tentera di negeri Melaka untuk makluman, pada tahun
2023 melibatkan 489 buah kuarters iaitu di bawah Pasukan Markas Garison Terendak
Staff Pengkalan dan 96 Depot Pengkalan Peluru (96 DPP).
Untuk makluman sidang, kita tahu bahawa penyelenggaraan Rumah Keluarga
Angkatan Tentera ini adalah merupakan tanggungjawab Kementerian Pertahanan. Dalam
kita melaksanakan penyelenggaraan ini ada dua kaedah yang kita gunakan sama ada
dengan izin secara corrective maintenance mahupun preventive maintenance.
Cuma, apa yang kita lihat dalam tahun-tahun sebelum daripada ini, kebanyakan
penyelenggaraan dilakukan secara pemulihan ataupun baik pulih sedangkan
penyelenggaraan secara preventif iaitu pencegahan amat kurang dilaksanakan.
Jadi, oleh sebab itu Kementerian Pertahanan menyusun semula model-model
penyelenggaraan ini supaya boleh memastikan Rumah Keluarga Angkatan Tentera ini
dapat diselenggara dengan baik.
Secara kesimpulannya, kerajaan sentiasa berusaha terutamanya di Kementerian
Pertahanan untuk memastikan kebajikan anggota tentera sentiasa terjaga bagi
memastikan mereka terus bersemangat untuk menyumbang khidmat bakti dengan
sebaiknya. Itu sahaja jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Tangga Batu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Saya rasa saya tapaulah
soalan satu dan soalan dualah.
Apakah ada perancangan dari kerajaan untuk menggantikan kuarters kelamin
lama dan usang seperti flat empat tingkat dengan dua bilik termasuk berek-berek bujang
yang berumur lebih 50 tahun di Kem Terendak dengan rumah-rumah dan berek baharu
yang lebih kondusif dan menambah bilangan unit bagi memenuhi keperluan semasa
Angkatan Tentera Malaysia serta memiliki kemudahan awam seperti dewan serba guna,
tadika, kebersihan memiliki sistem perparitan dan penjagaan sampah dan kumbahan yang
lebih sistematik?
Ini bagi mengurangkan anggota tentera menyewa di luar kerana ia akan
memberikan kesan kepada response time bila berlaku kecemasan. Walaupun ada usaha
renovasi mengubah dua unit rumah lama kepada satu, ternyata kerja-kerja dijalankan ini
tidak memenuhi keperluan keluarga moden hari ini.
Kemudian yang ketiganya, tadi disentuh mengatakan bahawa ada dilakukan
penyelenggaraan dan sebagainya. Akan tetapi masalahnya isu penyelenggaraan
kerosakan termasuk pembuangan dan pelupusan sampah kuarters kelamin sangat buruk.
Bagaimanakah prestasi kontraktor dinilai memandangkan anggota tidak boleh membuat
26  DR.23.02.2023 
aduan ke media sosial sebagaimana orang awam? Apakah mekanisme aduan berkesan
wujud dan diberi perhatian oleh kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Tuan
Yang di-Pertua, sepertimana yang dimaklumkan memang kita di peringkat Kementerian
Pertahanan, sebenarnya kita mengkategorikan rumah-rumah keluarga angkatan tentera
ini.
Di mana kita dalam kategori rumah-rumah ini kita mengkategorikan sama ada
rumah itu dalam kedudukan baik mahupun rumah itu rosak sederhana. Diduduki rosak
secara kritikal sama ada dia kosong tetapi boleh digunakan ataupun kosong rosak dan
perlu dibaiki dan termasuk rumah-rumah yang bagi kita tidak boleh selamat didiami, itu
pun kita kategorikan.
Oleh sebab itu dalam persoalan itu untuk makluman Yang Berhormat Tangga
Batu, sebenarnya Kementerian Pertahanan pada tahun 2012, sebenarnya pernah
meluluskan satu Projek Pembangunan Rumah Keluarga Angkatan Tentera pada tahun
2012 melalui kaedah swap iaitu swap tanah di Rawang itu sendiri.
Akan tetapi projek itu tidak dapat dilaksanakan sehingga kini kerana beberapa
persoalan yang melibatkan ketidakmampuan pelaksana itu sendiri. Oleh sebab itu kalau
kita lihat memang di Kementerian Pertahanan kita sentiasa menilai rumah-rumah yang
sedia ada dan dalam masa yang sama kita memang dari semasa ke semasa sentiasa
membangunkan rumah keluarga angkatan tentera bagi kemudahan dan kebajikan
anggota tentera.
Ada pun persoalan-persoalan tentang ketidakpuasan hati ataupun isu-isu yang
terkait tentang perkara yang terkait tentang kebajikan angkatan tentera itu. Kita di
Kementerian Pertahanan sudah barang pasti mempunyai proses untuk menyampaikan
maklumat-maklumat di peringkat pentadbiran itu sendiri. Itu sahaja jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Semporna.
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya sama ada pihak kerajaan mempunyai langkah-
langkah yang konkrit, dasar yang begitu jelas untuk memastikan supaya kebajikan,
keselesaan, keselamatan dan bukan hanya anggotanya, keluarganya.
Kediaman ini merupakan satu perkara yang cukup penting untuk melahirkan satu suasana
environment angkatan tentera yang boleh mencurahkan nyawa mereka kepada negara.
Dalam keadaan dunia yang semakin mencabar keselamatan dia, tidak akan kerajaan tidak
ada inisiatif untuk menyalurkan peruntukan yang begitu besar. Kita mampu beli submarin,
kita boleh mampu membeli peralatan berbilion.
Akan tetapi masa saya Timbalan Menteri Pertahanan saya masih ingat di
Wardieburn Camp. Saya lawat satu bilik sahaja. Di situlah hendak tidur, di situ lah mak
tidur, di situ anak belajar, bayangkan. Adakah ini salah satu langkah pihak kerajaan untuk
memastikan supaya tidak ada fokus konkrit dan sampai ketika dia untuk memastikan.
Sama ada saya bertanya sama ada pihak kerajaan mempunyai rancangan yang begitu
solid, konkrit untuk memastikan peruntukan yang mencukupi.
Di Sabah, di Lok Kawi, saya buat lawatan. Di kawasan saya di Semporna kem-
kem, masya-Allah apabila saya lihat ya. Terkadang itu saya kena bagi semasa saya jadi
Ketua Menteri bagi peruntukan untuk membantu mereka. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih kepada Yang Berhormat Semporna di
atas soalan dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat Semporna pun sebenarnya lebih
faham di Kementerian Pertahanan itu. Akan tetapi ingin saya jawab persoalan itu tentang
dasar kita di Kementerian Pertahanan.
DR.23.02.2023  27 
Sebenarnya kalau kita lihat kepada Perkara 5 dalam Kertas Putih Pertahanan itu,
jadi kita tahu bahawa kita di peringkat Kementerian Pertahanan kita memang mempunyai
teras yang jelas dan telah dibentangkan pun di Parlimen ini tentang Dasar Pertahanan
Negara melalui Kertas Putih Pertahanan. Ada lapan perkara di situ dan saya harap Ahli-
ahli Yang Berhormat membaca setiap perkara itu kerana dari situ kita tahu arah tuju dan
masa depan terutamanya tentang Kementerian Pertahanan, keselamatan dan kedaulatan
negara kita.
Oleh sebab itu dalam Perkara 5 kalau kita lihat Kertas Putih Pertahanan itu ialah
tentang warga Pertahanan. Saya yakin bahawa kita di Kementerian Pertahanan
sepanjang saya duduk beberapa bulan ini di Kementerian Pertahanan, dalam Mesyuarat
Post- Kabinet tidak pernah terlepas daripada membicarakan persoalan tentang warga
Pertahanan itu sendiri.
Oleh sebab itu apa yang disebut oleh Yang Berhormat Semporna itu saya tahu
dan memang persoalan ini bukanlah persoalan yang baharu. Dia di warisi dari itu sebab
itu kalau kita lihat dalam aspek yang tadi disebut oleh Yang Berhormat Tangga Batu
tentang rumah keluarga angkatan tentera itu. Kalau kita lakukan penyelenggaraan secara
korektif ia tidak akan selesai kerana kita tahu bahawa apabila rosak, apabila sudah terlalu
teruk baru kita selenggara.
Akan tetapi kalau kita boleh beralih daripada penyelenggaraan secara korektif
kepada penyelenggaraan secara preventif ini, jadi ini akan memastikan bahawa rumah
dan kebajikan warga angkatan tentera itu dapat diberikan keutamaan. Itu sahaja jawapan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Boleh saya tanya
soalan tambahan ketiga. Pertahanan ini penting.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, tetapi kita tidak ada masa, kekangan masa. Saya
difahamkan soalan nombor sembilan. Yang Berhormat Pasir Gudang ada di dalam
Dewan? Tidak ada.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jadi bolehkah
tambahan ketiga?
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya bergerak kepada nombor 10, Datuk Haji
Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim, Yang Berhormat Kuala Terengganu. Silakan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Yang di-Pertua,
tidak boleh tambahan ketiga?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf.
[Soalan No. 9 - YB Tuan Hassan bin Abdul Karim (Pasir Gudang) tidak hadir]
10. Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta
Menteri Ekonomi menyatakan apakah inisiatif kerajaan dalam membantu pembangunan
infrastruktur dan penyaluran dana pembangunan untuk negeri Pantai Timur khususnya
Terengganu bagi mengurangkan jurang pembangunan antara negeri-negeri di Malaysia
selaras dengan Dasar Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Timbalan Menteri Ekonomi [Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, seiring dengan konsep Madani yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, kerajaan sentiasa berusaha ke arah memastikan pembangunan
seimbang merentasi wilayah dan negeri termasuk negeri-negeri di Pantai Timur. Dalam
Rancangan Malaysia Ke-12 usaha dipergiat bagi menangani jurang kekayaan dan
pendapatan merapatkan jurang pembangunan luar bandar dan bandar serta
mempercepatkan pembangunan yang lebih inklusif bagi wilayah dan negeri.
28  DR.23.02.2023 
Di bawah Rolling Plan Kedua tahun 2022 negeri-negeri Pantai Timur meliputi
Kelantan, Pahang dan Terengganu telah diluluskan peruntukan pembangunan asas
sebanyak RM5.89 bilion. Sejumlah 1,068 projek pembangunan di bawah pelbagai
kementerian diluluskan.
Bagi negeri Terengganu khususnya peruntukan sebanyak RM1.37 bilion
melibatkan pelaksanaan sejumlah 327 projek di bawah pelbagai kementerian. Antaranya
adalah:
(i) projek menaikkan taraf jambatan merentasi Sungai Marang di
laluan FT003, Jalan Kuala Terengganu, Kuantan, Marang dan
Terengganu. Kos projek RM398 juta;
(ii) projek pembinaan Stadium Bukit Merbau, Kompleks Sukan
Bukit Merbau Pasir Putih Kelantan, kos projek RM180 juta; dan
(iii) Program Perumahan Rakyat (PPR) di Bera Pahang. Kos
projek RM234 juta.
Kerajaan terus komited untuk memacu pertumbuhan ekonomi di Koridor Ekonomi
Wilayah melalui pembangunan inklusif dan mampan. Justeru kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM162.8 juta perbelanjaan pembangunan pada tahun 2022
bagi Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECR). Ia adalah membiayai projek program
pembinaan infrastruktur melibatkan negeri-negeri di wilayah ECR seperti Kelantan,
Terengganu dan Pahang.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-12 Majlis Pembangunan Wilayah
Ekonomi Pantai Timur (ECERDC) telah mencatatkan jumlah pelaburan komited sebanyak
RM16.90 bilion dengan jumlah pelaburan direalisasikan sebanyak RM6.45 bilion.
Pada tahun 2021 dan tahun 2022 ECERDC berjaya mewujudkan sebanyak
18,864 peluang pekerjaan dan 2,336 peluang keusahawanan di ECERDC. Bagi
pembangunan kawasan luar bandar di negeri-negeri Pantai Timur sebanyak 95 projek
dengan peruntukan berjumlah RM3.8 juta diluluskan bagi melaksanakan projek seperti
jalan luar bandar, bekalan air luar bandar, bekalan elektrik luar bandar dan jalan
perhubungan desa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Silakan, Kuala Terengganu.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima
kasih atas jawapan yang begitu baik sekali daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingatkan insya-Allah juga tadi. [Ketawa]
Soalan saya apakah kerajaan menyusun keutamaan mengikut negeri dari segi
jenis-jenis projek pembangunan yang dibiayai. Sejauh manakah ia telah membantu
merapatkan jurang pembangunan negeri-negeri yang berkenaan dengan negeri-negeri
lain yang lebih maju. Terima kasih.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Berdasarkan RMKe-12 kerajaan komited agar
sekurang-kurangnya 50 peratus peruntukan untuk DE Asas diagihkan kepada enam
negeri yang kurang membangun iaitu Kelantan, Terengganu, Perlis, Kedah, Sabah dan
Sarawak.
■1150
Pada tahun 2022, agihan (DE) Asas kepada enam buah negeri tersebut adalah
sebanyak 52.3 peratus yang berjumlah sebanyak RM15.2 bilion. Terima kasih.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, soalan tambahan saya. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah atas usaha
kerajaan memberi perhatian terhadap pembangunan ekonomi di Pantai Timur,
khususnya.
Di Kelantan khususnya dalam Parlimen saya sendiri antara projek ECR adalah
pembinaan tapak halal hub untuk projek halal, tetapi sehingga sekarang ini tidak dapat
beroperasi, projek itu ibarat gajah putih sahajalah. Jadi, sejauh mana usaha pihak
DR.23.02.2023  29 
kerajaan untuk memastikan pelaburan yang telah dilaburkan dapat dimanfaatkan dan
dapat menyediakan pekerjaan kepada penduduk tempatan, terima kasih.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf, saya
tidak mempunyai maklumat di depan tentang halal hub, tetapi dari segi pekerjaan memang
ada mempunyai pertambahan.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Mohon jawab bertulis
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh ya?
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib: Saya akan laksanakan, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Betong,
silakan.
11. Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup menyatakan inisiatif fasilitasi perniagaan yang
disediakan oleh Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) bagi memudahkan persekitaran
perniagaan di Malaysia. Apakah peranan suruhanjaya dalam menangani cabaran
kenaikan harga barangan masa kini.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan
Hajah Fuziah binti Salleh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup melalui Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) sentiasa
berperanan bagi menyokong ekosistem perniagaan yang sihat, berdaya maju, berdaya
saing dan beretika di Malaysia demi untuk meningkatkan KDNK dan mempercepatkan
pemulihan ekonomi negara.
KPDN dan SSM, mengadaptasi falsafah ease of doing business dan menyokong
pengurangan cause of doing business, dengan izin supaya syarikat-syarikat dapat
beroperasi dengan mampan dan akhirnya mengurangkan harga produk dan perkhidmatan
yang ditawarkan. SSM memperkenalkan beberapa inisiatif untuk memberi fasilitasi
perniagaan bagi tujuan tersebut melalui lima teras seperti berikut Tuan Yang di-Pertua.
Pertama ialah memudahkan proses pendaftaran melalui pendigitalan dan
memperkenalkan perkhidmatan secara online dan meringankan kos pendaftaran untuk
yang berpendapatan rendah. Contohnya, SSM memudah cara pendaftaran perniagaan
melalui Sistem Pendaftaran Perniagaan Prihatin dengan pendaftaran perniagaan secara
percuma iaitu pengecualian fi dan cetakan maklumat perniagaan terutamanya kepada
golongan B40 dan pelajar institusi pengajian tinggi sepenuh masa.
SSM juga telah meneruskan pelaksanaan Skim 1 OKU 1 Perniagaan (S1O1P)
yang menawarkan pendaftaran dan pembaharuan perniagaan percuma kepada golongan
kurang upaya iaitu OKU.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah memudahkan maklumat diperolehi berkaitan
dengan carian hal syarikat melalui beberapa portal atas talian boleh dibeli maklumat
tersebut seperti portal e-Info, MyDATA, dan XCESS.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, mempertingkatkan tadbir urus melalui pelbagai
pindaan undang-undang dan juga melatih pemegang taruh melalui akademi latihan SSM
bagi mempertingkatkan kapasiti komuniti korporat agar mereka memahami perundangan,
tanggungjawab tadbir urus dalam ekosistem perniagaan demi memastikan kemapanan
dan kelestarian perniagaan yang diceburi serta penambahbaikan kerangka perundangan.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, ialah memudahkan tatacara aduan dan
menambah efisien penguatkuasaan melalui pengenalan e-Aduan dan Aduan SURI.
Sebab ia, terutamanya perniagaan atas talian sekarang ini banyak aduan, jadi kita
memudahkan.
Kelima Tuan Yang di-Pertua, ialah memberi kelonggaran kompaun kepada
syarikat yang bermasalah akibat pandemik COVID demi memastikan kelangsungan
30  DR.23.02.2023 
perniagaan. Contohnya, inisiatif untuk mengurangkan kompaun sebanyak 90 peratus dari
nilai asas kompaun ke atas syarikat-syarikat yang telah pun dibubarkan. Juga untuk
memberi pengurangan kompaun sebanyak 90 peratus daripada nilai asas kompaun bagi
semua kesalahan lazim di bawah Akta Syarikat.
Jadi, ini adalah antara teras-teras yang dilaksanakan oleh SSM untuk membentuk
satu ekosistem perniagaan yang berdaya saing dan berdaya maju dan mampu untuk
membantu perniagaan ke arah perniagaan yang lestari dan mampan. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan soalan tambahan.
Dr. Richard Rapu @ Aman anak Begri [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan itu
tadi.
Bagi usaha kita untuk menggalakkan pelajar serta golongan belia terutamanya
dari pusat pendidikan TVET dalam bidang perniagaan, sudah tentu pendedahan kepada
mereka mengenai pengurusan perniagaan dan nilai-nilai keusahawanan ataupun
entrepreneurship dengan izin amat bermakna dan dapat menambahkan kemahiran
mereka ini.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, dapat kah Yang
Berhormat Timbalan Menteri nyatakan apakah usaha-usaha ataupun program-program
yang telah pun dilaksanakan atau pun akan dilaksanakan oleh SSM di Sarawak. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Betong. Tadi
saya telah memberikan bahawa SSM secara keseluruhannya membantu pendaftaran
perniagaan untuk para pelajar di IPTA dan IPTS dan tentu sekali di akademi ataupun
institusi TVET tentu sekali mereka termasuk di dalam golongan ini.
Kedua, untuk membantu mereka dari sudut perundangan, SSM mengadakan
latihan di akademi latihan SSM supaya mereka membina kapasiti mereka sebagai peniaga
untuk mengembangkan perniagaan mereka. Berkenaan dengan Sarawak khususnya
saya perlu berikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Betong, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Soalan tambahan. Okey,
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya adalah berkaitan tentang SSM.
Berapa peratus kah perniagaan yang berdaftar dengan SSM terdiri daripada golongan
belia wanita yang berniaga mengikut negeri. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih. Yang Berhormat Temerloh tadi
ya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Ya, terima kasih atas soalan itu dan amat
khusus melibatkan data dan statistik, saya pohon jawapan secara bertulis, boleh ya Yang
Berhormat Temerloh? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Kuala
Kedah.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Pecah kaca pecah gelas,
Soalan saya nombor 12.
12. Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah] minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan apakah inisiatif kementerian untuk melangsungkan
operasi institut pengajian tinggi swasta yang tenat selepas pandemik COVID-19.
DR.23.02.2023  31 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saudara yang bertanya Yang Berhormat Kuala Kedah.
Melalui Pelan Strategik Way Forward For Private Higher Education Institution:
Education As An Industry (2020-2025) dan Pasukan Petugas Kebangsaan Pemudahcara
Institut Pengajian Tinggi Swasta (IPTS) Sebagai Industri (PEMUDAH IPTS), pelbagai
inisiatif telah dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan Tinggi bagi membantu
kelangsungan operasi Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (IPTS) terutamanya selepas
pandemik COVID-19.  Antaranya;
(i) memberi kelonggaran kepada IPTS untuk membuat
pengambilan pelajar secara bersyarat menggunakan
keputusan ramalan SPM;
(ii) meningkatkan sokongan kewangan pelajar melalui kemudahan
pinjaman pendidikan kepada kategori B40 dan M40(M1) yang
hampir dengan kategori B40 serta pemberian Wang
Pendahuluan Pinjaman (WPP) kepada pelajar kategori B40;
(iii) pelanjutan galakan cukai mulai tahun taksiran 2022 sehingga
tahun 2025 bagi syarikat yang menaja biasiswa pelajar; dan
(iv) memperluaskan insentif komersialan Research and
Development kepada syarikat termasuk IPTS yang berstatus
R&D melalui Bajet 2021.
■1200
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya, apakah terdapat langkah-
langkah yang diambil oleh pihak KPT bagi memastikan IPTS berkenaan dapat bertahan
seterusnya dapat menawarkan program-program yang dapat memenuhi pasaran kerja?
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Terima kasih atas soalan tambahan yang
diberikan. Antara cara kita ialah tentunya melalui program-program yang ditawarkan oleh
IPTA dan IPTS untuk kita pastikan bahawa dalam kita memastikan kebolehpasaran
graduan kita ini, kita menggunakan pendekatan seperti contoh, di mana waktu ketika kita
berdepan dengan keadaan COVID-19 ini kita menggunakan pendekatan way forward.
Di mana ia terdapat pelbagai inisiatif yang kita sediakan sebagai langkah untuk
kita memastikan bahawa kita dapat memberikan pelajar ini untuk terus boleh meneruskan
pengajian dan dengan diberikan pelbagai program yang seperti termaktub dalam
program-program yang kita sediakan.
Saya harap jawapan itu hampir kepada soalan ini. Kalau tidak nanti kita akan cuba
jawab secara bertulislah.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih. Boleh
jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kini masih ada kursus dan peperiksaan bagi program sepenuh masa yang masih
dijalankan secara online. Apakah pendirian KPT terhadap keadaan tersebut dan apakah
garis panduan bagi memastikan objektif pembelajaran (learning objective) boleh dicapai
walaupun melalui platform online? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Kita memang menggalakkan pembelajaran
melalui online ini. Di mana seperti baru-baru ini, Yang Berhormat Menteri Pendidikan telah
32  DR.23.02.2023 
memberikan antara 11 rangka ke arah kita memastikan ada penambahbaikan daripada
cara kita memberikan program-program yang boleh memudahkan lagi kita memberikan
ilmu ini, antaranya itu online.
Antara cadangan yang telah kita sarankan ialah kita akan cuba mempermudah
lagi program-program ini dengan kita meletakkan pendigitalan ini kepada semua institut
pengajian tinggi di negara kita ini untuk mempermudah kita meneruskan program online
di negara kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Point of order, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Arau?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak
dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tebrau. Tebrau. Point of order.
Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, sebentar.
Datuk Ugak anak Kumbong: Usul dahulu, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak bagi usul dahulu.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.03 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak
dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan pada jam 1.00 tengah hari dan akan bersidang secara
terus sehingga selesai giliran Jabatan Perdana Menteri sepertimana
yang tertera di nombor 26 dalam susunan giliran Yang Berhormat
Menteri-menteri menjawab ke atas perbahasan Usul Menjunjung Kasih
ke atas Titah Diraja yang telah diedarkan dan diputuskan Usul
Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja. Selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 4.00 petang, pada hari Jumaat, 24
Februari 2023.”
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon untuk menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.23.02.2023  33 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, nombor satu,
arahan fatwa Tuan Yang di-Pertua semalam bahawa ahli yang tidak hadir akan dijawab
bertulis. Boleh tidak jawapan bertulis itu bagi pada hari ini juga sebab kadang-kadang tadi
pukul 1.30 tengah hari nanti kita hendak keluar solat. Masa itu mereka tengah jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya minta jawab bertulis hari
ini juga. Boleh tidak Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Saya sebut semalam lima hari bekerja, insya-Allah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau boleh hari ini sebab apa,...
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah, saya cakap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...sebenarnya kita ada tetapi kita
pergi solat bukan?
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kedua, saya bangun di bawah
Peraturan Mesyuarat 18(1), Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua tidak
dapat melihat lagi sebab saya hantar pukul 7.00 malam semalam. Akan tetapi, saya ingin
memaklumkan bahawa kalau boleh saya hendak– adakah Tuan Yang di-Pertua telah pun
memberi jawapan? Sudah pasti tidak. Tidak ada atas kertas, atas meja.
Akan tetapi kalau tidak boleh, saya akan sambung pada hari Isnin iaitu berhubung
dengan lanjutan moratorium penyewaan kantin sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, saya sudah dapat surat daripada Yang Berhormat.
Ini jawapan saya, sila duduk Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, usul Peraturan Mesyuarat 18(1) Yang
Berhormat telah minta...
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, standing order.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti sekejap, saya baca ini dahulu. Sebentar ya.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Saya terima pada pukul 7.57 malam semalam.
Berdasarkan Peraturan Mesyuarat 18(2), pemberitahuan bersurat yang mengandungi
usul tersebut perlu diterima sekurang-kurangnya 24 jam tidak termasuk hari pelepasan
sebelum persidangan dimulakan. Jika usul Yang Berhormat diterima sebelum 10.00 pagi
semalam, maka usul Yang Berhormat boleh diputuskan hari ini.
Akan tetapi usul Yang Berhormat Arau telah diterima semalam jam 7.57 malam,
maka tidak cukup 24 jam sebelum bermulanya persidangan ini. Maka usul Yang
Berhormat Arau tidak dapat diputuskan pada hari ini. Usul Yang Berhormat masih dalam
pertimbangan saya dan insya-Allah, Isnin, 27 Februari 2023 ini saya akan pertimbangkan.
Insya-Allah. Baik silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lagi satu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Satu sahaja.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 18(1).
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
34  DR.23.02.2023 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 18(1) juga.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berhubung dengan ketakutan (fear
factor). Oleh sebab ramai ahli politik yang disaman...
Tuan Yang di-Pertua: Hal yang itu, Yang Berhormat sudah masuk usul?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya masuk usul tetapi saya tidak
sempat tulis.
Tuan Yang di-Pertua: Oh, tidak adalah. Kira tidak acilah. Tulis dahulu baru bagi
kepada saya. Tulis dahulu, tulis dahulu.
[Dewan ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, sebab Ahli-ahli Parlimen tadi
menyatakan rasa ketakutan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri madani,
berhubung dengan saman kepada ahli-ahli politik.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat. Tidak apa, tulis dahulu. Tulis
dahulu. Silakan. Okey Yang Berhormat.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
panduan daripada Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada Peraturan Mesyuarat
24(2).
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 24(2), baca apakah ia?
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: “Jika seseorang ahli yang hendak
mengeluarkan pertanyaan meminta jawab lisan itu tidak bangun mengeluarkan
pertanyaannya, maka siapa-siapa ahli lain bolehlah mengambil pertanyaan itu dijadikan
pertanyaannya sendiri dan bolehlah ia berdiri di tempatnya apabila semua pertanyaan-
pertanyaan yang lain untuk hari itu telah diselesaikan dan mengeluarkan pertanyaan itu
mengikut seperti yang ditetapkan di atas tadi”.
So, saya ingin merujuk Tuan Yang di-Pertua, kepada soalan nombor sembilan
oleh Yang Berhormat Pasir Gudang, yang tidak ditanya tadi. Bolehkah saya mengambil
tempatnya untuk tanyakan soalan ini? Boleh? Hal ini sebab soalan ini penting.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, interpretasi-interpretasi Peraturan Mesyuarat 24(2)
itu boleh, tetapi kita ada sebanyak 51 soalan. Selepas 51 soalan, baru Yang Berhormat
boleh bangun.
[Dewan ketawa]
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, ini penting
sebab ini soalan tentang Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 (AUKU).
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Saya rasa, ramai yang di Dewan ini pun
hendak tahu jawapan juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita terikat dengan peraturan mesyuarat,
Yang Berhormat.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: So, maknanya...
Tuan Yang di-Pertua: Maknanya, Yang Berhormat kena tunggu sampai soalan
51 habis, barulah Yang Berhormat boleh bangun.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: [Ketawa] Itulah ruling...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Semua penting.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, ...[Tidak jelas] berhenti pada soalan nombor 12
sahaja, tidak boleh.
DR.23.02.2023  35 
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, penting ini Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri pun ada dalam Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya terikat dengan peraturan
mesyuarat. Sila duduk.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Semua penting.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih Titah Ucapan
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Kedua, Parlimen Yang Kelima Belas.” [22 Februari 2023]
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sila saya minta Kementerian Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim. Sila, teruskan.
12.09 tgh.
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin
Nik Ahmad]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Pertama
sekali, pihak saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan
semua Ahli Yang Berhormat, yang telah turut serta membahaskan isu-isu di bawah
NRECC sepanjang tempoh Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja kali ini.
Untuk makluman seramai 32 orang Ahli Yang Berhormat, telah membahaskan
lebih 45 isu berkaitan NRECC, melibatkan:
(i) tenaga elektrik, lapan isu;
(ii) perubahan iklim, dua isu;
(iii) alam sekitar, dua isu;
(iv) biodiversiti dan perhutanan, lima isu;
(v) tanah, mineral dan geosains, lima isu;
(vi) pengurusan banjir, 20 isu; dan
(vii) bekalan air, tiga isu.
36  DR.23.02.2023 
■1210
Saya akan cuba menjawab dan saya akan memberi keutamaan kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang hadir pada hari ini. Saya faham bahawa isu-isu yang dibangkitkan
dalam portfolio ini sangat dekat dengan wakil-wakil rakyat terutamanya soal banjir, tanah
runtuh, bekalan air, alam sekitar, tenaga dan sebagainya. Ia perlu ditangani dengan kadar
yang segera.
Pihak kementerian telah pun menulis surat kepada Tuan Yang di-Pertua untuk
mencadangkan penubuhan sebuah Jawatankuasa Pilihan Khas tentang portfolio ini
supaya Ahli-ahli Yang Berhormat dapat turut serta dan berkongsi keprihatinan mereka
tentang isu ini. Pendirian kita ialah sebarang peralihan tenaga mestilah adil dan saksama
dan kita akan berusaha memastikan peralihan ini mampu milik untuk semua rakyat. Kita
juga mahu menunjukkan Malaysia sebagai sebuah ahli komuniti global yang
bertanggungjawab dan aktif. Kita di peringkat NRECC, kita mengusahakan langkah-
langkah ke arah kemapanan, kelestarian dan peralihan yang ke hadapan.
Perancangannya, banyaknya sudah ada tetapi ia perlu dilaksanakan dengan
keazaman politik yang tinggi. Negara kita juga seperti negara-negara membangun yang
lain, kita perlu bersuara dengan lebih lantang dan tidak hanya meninggalkan isu ini kepada
negara-negara barat.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tentang soal bekalan air. Yang Berhormat
Kubang Kerian ada memaklumkan tentang soal penyediaan peruntukan khas kepada
operator-operator air yang mengalami ketidakmampuan yang serius akibat kenaikan kos
elektrik. Untuk makluman, dalam kita ada kerangka ICPT yang menentukan tarif elektrik
setiap enam bulan dan kita akan mengambil kira tekanan yang dialami oleh syarikat-
syarikat utiliti sama ada bekalan air, pembetungan dan sebagainya di dalam ICPT yang
akan datang untuk di kadar kaji yang terbaru untuk membolehkan mereka beroperasi
dengan lebih mampan.
Seterusnya Yang Berhormat Sungai Petani ada bercakap tentang soal
penyelesaian bagi masalah bekalan air di negeri Kedah. Tuan Yang di-Pertua,
kementerian sangat komited untuk menyelesaikan isu bekalan air yang dihadapi oleh
negeri kedah. Antara beberapa langkah yang telah diambil ialah pertama sekali tentang
memahami masalah yang dialami iaitu isu kedudukan kewangan operator yang lemah.
Kedua, pembinaan dan pembaharuan aset bekalan air yang tidak seiring dengan
pertumbuhan pembangunan, penyelenggaraan aset-aset bekalan air yang lemah,
ketiadaan rizab margin, zero percent untuk negeri Kedah dan kadar air tidak berhasil
(NRW) yang tinggi.
Secara tidak langsung, ini telah menyukarkan pihak operator air untuk
membangunkan dan menyelenggarakan aset-aset bekalan air bagi meningkatkan tahap
perkhidmatan air yang lebih baik kepada rakyat. Akan tetapi apa yang kita akan ambil di
peringkat kementerian, pertama ialah perlaksanaan kerja-kerja naik taraf dan baik pulih
lima loji rawatan air di Pendang, Pelubang, Bukit Selambau, Sungai Limau dan Lubuk
Buntar Lama dengan peruntukan sebanyak RM931.3 juta. Projek-projek ini dijangka dapat
siap secara berperingkat mulai tahun 2023 sehingga 2024.
Seterusnya, program pengurangan NRW di bawah RMKe-11 yang melibatkan
peruntukan RM104.7 juta dengan RM44.7 juta untuk program NRW di Tanah Besar dan
bakinya untuk program NRW di Langkawi. Kedua-dua projek ini dijangka siap pada tahun
ini. Cadangan pembinaan loji rawatan air Sidam Kiri dan Kodiang di bawah Pengurusan
Aset Air Berhad Pahang berjumlah RM80 juta di bawah tempoh operasi keempat OP4
2021, Syarikat Air Darul Aman Sdn. Bhd.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon penjelasan sedikit.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan diberi. Saya timbulkan soal NRW ke Langkawi. Kita akui
bahawa isu besar ialah berlakunya kebocoran paip di dasar laut. Perkara ini telah pun
DR.23.02.2023  37 
berjalan dalam tempoh yang agak panjang. Apakah penyelesaian secara menyeluruh
dapat dibuat supaya sistem bekalan air ke pulau ini di bina loji di pulau bukan di darat
supaya kalau berlaku kebocoran, kadar NRW tidaklah termasuk dalam jumlah yang
sangat besar dan kerugian yang sangat besar. Mohon penjelasan, terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Untuk makluman, saya telah mengadakan perbincangan dengan pihak Kerajaan Negeri
Kedah termasuk exco minggu lepas. Kita membincangkan isu-isu ini secara mendalam.
Pertama, betul. Soal paip yang bocor tersebut tetapi kedua ialah membangunkan
loji air, pemprosesan air di atas pulau sendiri. Kita akan meneruskan rancangan
pembinaan empangan bawah tanah yang telah dicadangkan dan beberapa projek lain
untuk meningkatkan bekalan air bagi Pulau Langkawi.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Yang Berhormat Menteri
boleh mencelah? Cuma sebelum saya hendak membangkitkan isu ini, saya hendak
bertanya sama ada Yang Berhormat Menteri hendak menerangkan mengenai kenaikan
surcaj ICPT. Kalau hendak terangkan, saya tunggu dahulu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kah sudah?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, ya saya akan terangkan. Selepas ini saya
fokus bekalan air dahulu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Belum lagi? Okey.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya akan sampai.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Mencabar sedikit Tuan Yang di-Pertua sebab
dua-dua mantan Menteri ada...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Bersabarlah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, seterusnya...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, sedikit lagi
dari Sik ya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan sumber air yang
hendak diproses untuk satunya untuk domestik dan juga pertanian. Projek jenis yang
transfer di daerah saya. Nampak sudah tertangguh sekian lama dan apakah status
sebenarnya projek ini dan jika tidak dapat disiapkan untuk fasa dua, fasa tiga nampak ia
akan menjadi projek terbengkalai dan menyebabkan kerugian besar pihak kerajaan
sendiri. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan
yang dibangkitkan itu, pihak kami akan memberi secara bertulis jawapan kepada Yang
Berhormat tentang status projek tersebut.
Yang Berhormat Labuan adakah? Okey, terima kasih Yang Berhormat Labuan
yang bertanya tentang isu menyelesaikan masalah bekalan air di Labuan. Untuk
makluman Yang Berhormat, di bawah Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Ke-12
sebanyak dua projek naik taraf loji rawatan air telah diluluskan untuk bekalan air di Labuan
iaitu kerja-kerja naik taraf Loji Rawatan Air Kampung Lawa Gadong, Beaufort serta kerja-
kerja berkaitan yang kosnya RM14.1 juta dan kapasiti loji tersebut ialah 76 juta liter sehari
dan telah pun siap pada tahun 2021. Kedua ialah meningkatkan kemudahan empangan
dan loji Wilayah Persekutuan Labuan yang kosnya RM146.6 juta dan statusnya telah
diluluskan oleh pihak kerajaan.
Terdapat 10 subprojek di mana sembilan subprojek telah siap sepenuhnya dan
satu projek iaitu kerja-kerja naik taraf sistem takungan air mentah di muka sauk (LRA)
Kinabenua, Wilayah Persekutuan Labuan berkapasiti tiga juta liter sehari sedang dalam
38  DR.23.02.2023 
proses tender selepas penamatan kontraktor yang ada sebelum ini. Dijangka tender
semula akan dilaksanakan pada Mac 2023 dan SST pada Julai...
Dato' Indera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman [Labuan]: Yang Berhormat minta
laluan. Terima kasih atas jawapan yang diberikan. Yang Berhormat Menteri, saya ingin
bertanya peruntukan RM146 juta yang disebutkan telah diluluskan. Bila kira-kiranya ia
dilaksanakan kerana masalah air di Labuan ini seperti Yang Berhormat Menteri sedia
maklum dalam ucapan saya sudah mencapai tahap kritikal. Jika berlaku sebarang
masalah di Lawa Gadong, orang Labuan tidak mandi empat ke lima hari. Minum bolehlah
kan beli air mineral, mandi itu.
Masalah di Labuan lagi, kita ada beberapa buah loji rawatan. Selama 39 tahun
kita jadi wilayah, kenapa kerajaan tidak ada perancangan untuk menyediakan loji rawatan
seperti yang dicadangkan sebentar tadi untuk Langkawi, buat di daratan. Kita ada tapi
kemampuannya itu sangat sedikit. Saya difahamkan setelah saya berucap oleh bahagian
bekalan air bahawa proses menaik taraf loji rawatan Jalan Kolam sedang dibuat tetapi
saya tengok bila mendengar sedang dibuat tetapi saya tengok bila mendengar taklimat
beliau ia dilakukan seperti piecemeal basis macam orang kata melepaskan ‘melepaskan
batok di tangga’.
■1220
Bolehkah Yang Berhormat Menteri maklumkan kepada saya, berapa lama lagi
kiranya orang Labuan ini boleh mendapat air dengan sempurna. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, terima kasih Yang Berhormat Labuan.
Projek tadi yang disebut di Kinabenua ia telah ada masalah dengan kontraktor sebelum
ini. Jadi, kerajaan telah pun tamatkan perkhidmatan kontraktor tersebut dan kita akan
mulakan proses tender semula dan dijangka siap pada suku ketiga tahun 2024.
Jadi, tentang beberapa butiran lain itu kita maklum, kita tahu tentang kepentingan
air dan juga kita akan teruskan sokongan daripada peringkat Kerajaan Persekutuan. Di
bawah penyelesaian jangka masa panjang, kerajaan juga memperuntukkan RM206.4 juta
di bawah RP2, RMKe-12 bagi melaksanakan bekalan air di Labuan. Ini termasuk empat
buah projek naik taraf dan penggantian sistem bekalan air dan paip lama sepanjang 50
kilometer yang akan memanfaatkan 20 ribu buah akaun. Projek ini mula dilaksanakan
pada Jun tahun lepas dan dijangka siap secara berfasa pada tahun 2025.
Sementara itu, untuk meminimumkan masalah gangguan bekalan air yang
disebutkan oleh Yang Berhormat, bahagian Jabatan Bekalan Air Labuan dalam proses
untuk melaksanakan kerja pembaikan paip bocor dengan segera, menghantar bantuan
alternatif seperti lori tangki air dan memantau dan mengawal aras tangki imbangan dan
tangki perkhidmatan, melaksanakan kerja-kerja pengesanan paip bocor secara aktif,
active leakage control (ALC), mengawal tekanan air pada pressure reducing valve (PRV)
atau switch valve, meletakkan tangki statik di kawasan yang berpotensi mengalami
gangguan bekalan air dan gerak kerja bersama dengan agensi-agensi lain.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Saya mohon pencerahan Yang
Berhormat Menteri sebelum masa untuk bab lain. Isu bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Tebrau.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Nampaknya Yang Berhormat Menteri isu
bekalan air ini di Malaysia mana-mana negeri pun tidak cukup. Soalan saya atau
penjelasan saya minta daripada pihak Yang Berhormat Menteri ialah selain kita cuba
menambahkan bekalan air, mungkin lah kita juga kena cuba fikirkan macam mana kita
hendak kurangkan atau mendidik orang untuk menurunkan penggunaan air? Oleh sebab,
berdasarkan kepada angka yang dikeluarkan oleh SPAN, seorang Malaysia setiap hari
dia guna 201 liter air, Ini adalah 20 lebih peratus lagi tinggi daripada recommendation
daripada United Nations yang hanya mencadangkan seorang menggunakan 165 liter
sehari.
DR.23.02.2023  39 
Kalau kita banding dengan jiran-jiran negara kita di Thailand, penggunaan adalah
193 liter sehari. Di Singapore lagi rendah, 151 liter. Maka, apakah usaha yang boleh
dilakukan oleh kementerian untuk memastikan kita boleh cuba mendidik orang kurangkan
penggunaan air.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Akan tetapi, tanpa menjejaskan
kesejahteraan rakyat?
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau. Ada
beberapa isu tentang perkara ini dan saya cuba jawab secara ringkas.
Pertama, untuk mengurangkan air ia ada aspek NRW. Itu menerusi SPAN kita
ada insentif yang disediakan dan negeri-negeri seperti Johor dan Selangor menunjukkan
peningkatan yang sangat baik dalam mengurangkan NRW dan kerajaan memberikan
matching grant kepada mereka. Ada juga geran secara terus diberikan kepada negeri-
negeri yang mahu mengurangkan NRW.
Kedua, ya. Memang penggunaan air kita sangat-sangat tinggi. Jadi, itu satu
perkara yang mungkin mengambil masa sebab itu soal habits. Soal kebiasaan kita. Mahu
tidak mahu dan ini keputusan yang telah diambil dan dimaklumkan oleh kerajaan sebelum
ini juga tentang soal tarif air. Jadi, bila soal tarif air itu terlalu rendah ia memberikan
tekanan kepada syarikat air dan juga melahirkan sikap yang mungkin tidak menghargai
air dalam kalangan rakyat kita. tahun lepas telah diluluskan di bawah kerajaan sebelum
ini untuk dinaikkan dahulu. Bukan domestik tarif kemudian peringkat seterusnya mengkaji
semula tarif domestik. Jadi, itu secara jujur antara perkara yang kita perlu ambil maklum
untuk kita atasi masalah ini.
Okey, seterusnya.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua Tuan Yang di-Pertua fasal
air. Sebelum masuk...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Bangkit dalam perbahasan atau tidak?
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Sikit sahaja.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tidak, saya hendak bergerak banyak lagi isu
lain.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Tidak, sebab kita punya negara kita ini banyak
air. Air laut, air hujan sehingga banjir. Boleh tidak kerajaan membuatkan perancangan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya- kalau tidak
dibangkitkan dalam perbahasan.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: ...untuk gunakan sumber yang ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri tidak
bagi, Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Kalau tidak dibangkit dalam perbahasan, saya
hendak jawab yang lain yang Yang Berhormat bangkitkan.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, proceed, proceed. Yang Berhormat Menteri tidak bagi,
sila duduk. Yang Berhormat sila duduk, Yang Berhormat sila duduk. [Merujuk kepada Ahli
40  DR.23.02.2023 
Parlimen Pasir Salak] Floor ini floor Yang Berhormat Menteri. Minta pada Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu tenaga
elektrik yang dibangkitkan saya mulakan sekali lagi dengan sahabat saya daripada Yang
Berhormat Labuan tentang pembangunan sistem janakuasa baharu sehingga 200
megawatt untuk Labuan.
Untuk makluman, berdasarkan kepada unjuran permintaan puncak yang
dilaksanakan oleh kerajaan, permintaan tenaga elektrik di Labuan sehingga tahun 2026
dijangka dapat ditampung oleh loji Janakuasa Patau-Patau yang sedia ada. Kerajaan
Persekutuan kini sedang meneliti opsyen yang terbaik bagi pembekalan elektrik di Labuan
termasuklah pembinaan kabel dasar laut baharu atau pembangunan loji janakuasa
baharu. Perancangan opsyen-opsyen tersebut akan dimuktamadkan dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Perancangan dan pelaksanaan pembekalan elektrik dan tarif (JPPPET)
yang merancang dasar tenaga selama 20 tahun bagi tahun 2023 untuk peringkat negeri
Sabah.
Seterusnya, Yang Berhormat Paya Besar membangkitkan soal pelan jangka
masa panjang, peralihan tenaga kepada sumber tenaga yang mampan. Dalam kita
berurusan dengan masalah tenaga, kita akan selalu berhadapan dengan trilema tenaga.
Satu, ialah affordability, kemampuan untuk akses kepada tenaga. Kedua, ialah soal
sustainability, kelestarian dan ketiga ialah soal security untuk mendapat tenaga.
Untuk makluman, sekarang penjanaan tenaga boleh baharu di Malaysia secara
keseluruhan Sabah dan Sarawak termasuk hidro telah mencapai 16 peratus daripada segi
penggunaan atau penjanaan dengan jumlah kapasiti terpasang 24 peratus. Untuk
Semenanjung, penjanaan TBB adalah kira-kira enam sehingga tujuh peratus berbanding
dengan kapasiti 17 peratus.
Ini kerana sebahagian besar penjanaan TBB di Semenanjung adalah menerusi
solar yang mempunyai tempoh penjanaan elektrik di antara lima sehingga enam jam
sehari sahaja. Atas hakikat itu, kerajaan telah membuat Pelan Hala Tuju Tenaga Boleh
Baharu Malaysia atau Malaysian Renewable Energy Roadmap yang telah menetapkan
langkah-langkah strategik pembangunan TBB sehingga tahun 2035 bagi meningkatkan
kapasiti TBB negara kepada 31 peratus pada 2025 dan 40 peratus pada tahun 2035.
Antara langkah-langkah yang telah diperkenalkan adalah termasuklah Green
Electricity Tariff Programme untuk memberikan pilihan kepada pengguna elektrik untuk
membeli bekalan elektrik hijau daripada sumber solar dan hidro daripada syarikat utiliti.
Green Corporate Power Programme bagi membolehkan pengguna komersil dan industri
yang memerlukan bekalan hijau mendapatkan bekalan elektrik hijau secara langsung
dengan pemaju loji jana kuasa solar. Jadi, mereka ada virtual PPA untuk membekalkan
tenaga dan seterusnya pelaksanaan Projek Perintis Battery Energy Storage System. Ini,
basically it’s a battery dan bila kita menggunakan teknologi ini, banyak masalah tenaga
boleh baharu seperti solar dan sebagainya dapat kita atasi.
Ini akan membantu juga untuk kita mempelbagaikan sumber penjanaan elektrik
negara yang banyak bergantung kepada gas dan juga arang batu buat masa ini. Kerajaan
juga telah dalam Mesyuarat JPPPET 2022 pada 7 Februari 2023 telah memutuskan tiada
pelanjutan loji jana kuasa arang batu setelah ia tamat. Kedua, tiada pembinaan loji jana
kuasa arang baharu. Seterusnya, mengekalkan sasaran tenaga boleh baharu tahun 2025
dan tahun 2040 yang telah ditetapkan dan penggunaan solar hybrid and battery storage
pada tahun 2030.
Seterusnya, Yang Berhormat Ayer Hitam memohon kerajaan menjelaskan dasar
kerajaan terhadap penetapan kadar caj elektrik bagi stesen pengecas kenderaan elektrik.
Kementerian buat masa ini tidak ada halangan untuk pihak yang ingin menyediakan
stesen pengecas EV bagi menyokong ekosistem pembangunan EV di Malaysia.
Kementerian melalui Suruhanjaya Tenaga Malaysia telah mengeluarkan Guide on Electric
Vehicle Charging System sebagai panduan dan penyediaan infrastruktur untuk standard
pemasangan, keselamatan dan penyelenggaraan.
DR.23.02.2023  41 
Namun, daripada segi caj atau yang ditetapkan, buat masa ini tidak ada yang
secara spesifik. Kadar tarif elektrik bagi pengecasan kenderaan EV berdasarkan tawaran
oleh pengusaha masing-masing dan tidak dikawal selia oleh ST. Kementerian
berpandangan bahawa untuk masa ini ada keperluan untuk menggalakkan persaingan
yang kompetitif berdasarkan willing seller, willing buyer, memandangkan kita hendak
majukan lagi electrification ini dalam ekonomi kita.
Kadar tarif bagi pelesen EVCS ini ditetapkan oleh TNB dan berdasarkan kategori
tarif perdagangan tarif B – tarif komersil am voltan rendah bersamaan dengan 51 sen per
kilowatt jam, tertakluk kepada paras voltan bekalan. Ini adalah lebih rendah berbanding
dengan tarif yang dibekalkan di Singapura ataupun di Thailand.
■1230
Seterusnya, Yang Berhormat Kluang ada? Terima kasih kerana memohon
kerajaan mengusahakan cadangan yang lebih mesra Ahli-ahli Parlimen dan pegawai
kerajaan di kawasan Parlimen agar penggunaan tenaga elektrik dapat dikurangkan secara
tidak langsung dan dapat menjaga alam sekitar.
Pihak kami menyambut baik atas cadangan tersebut dan aspek pengurusan
tenaga telah pun diambil kira oleh JKR semasa kerja-kerja ubah suai dilaksanakan di
Parlimen. Pihak JKR turut menjalankan penyelenggaraan berkala untuk memastikan aset-
aset di bangunan ini sentiasa cekap dan jimat tenaga. Ini termasuklah langkah-langkah
penjimatan tenaga seperti memastikan suhu berada pada tahap optimum 24 sehingga 26
darjah celsius sahaja. Penggunaan pencahayaan semula jadi dan lampu cekap tenaga.
Seterusnya Yang Berhormat Saratok. Okey, saya akan bagi secara bertulis.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ya, terima kasih atas jawapan tadi. Oleh sebab
Tuan Yang di-Pertua pun ada, saya ingin mengulangi sekali lagi kerana apabila saya
menyampaikan ucapan saya hari itu, Timbalan Yang di-Pertua yang ada dalam Chamber
ini. Cadangan saya sebenarnya adalah bukan sahaja untuk laraskan suhu dalam semua
bilik pejabat kerajaan dan juga Parlimen, tetapi yang penting adalah kod pakaian kita
sebenarnya tidak sesuai dengan iklim tropika negara kita.
Di luar sana sangat panas. Akan tetapi di dalam bilik pejabat kerajaan semua
terpaksa pakai kot, pakai blazer, pakai tali leher dan akhirnya semua orang keluar makan
tengah hari, semua buka blazer, buka tali leher kerana panas di luar sana. Apabila masuk
pula semua hendak pakai balik blazer dan juga tali leher. Semua orang akan minta
turunkan suhu dalam bilik kerana panas...
Tuan Yang di-Pertua: Turunkan atau naikkan suhu?
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tidak. Turunkan sampaikan suhu yang sangat
rendah supaya sejuk. Akan tetapi sebenarnya ini tidak mesra alam sekitar kita. Kita akan
terpaksa guna lebih banyak tenaga elektrik untuk suhu direndahkan. Saya minta
government leads dalam usaha mengatasi masalah perubahan iklim supaya pakaian, kod
pakaian kerajaan diubahsuai untuk mengatasi masalah ini. Kalau government, kerajaan
pun tidak ketuai...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi bukan Perdana Menteri. Itu isu lain ya. Itu
bukan isu kementerian.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Parlimen. Itu isu disebutkan tentang Parlimen.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Parlimen juga. Saya minta bukan sahaja Yang
Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Itu Yang Berhormat boleh cakap dengan sayalah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: [Ketawa]
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Ya.
42  DR.23.02.2023 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan dengan Menteri. Tidak apalah, kita cakap di luar
karang.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Menteri dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat, peringkat kementerian kita
tidak ada masalah. Saya fikir Yang Amat Berhormat Tambun telah memulakan contoh
baik apabila melonggarkan sedikit kod pakaian dan kita sebelum ini juga telah memulakan
pemakaian baju batik pada hari Khamis. Jadi, selebihnya saya serahkan kepada Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya mendengar dengan jelas. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, seterusnya Yang Berhormat Simpang
Renggam, ada? Tidak ada. Saya sekadar ingin menjawab tentang isu tenaga elektrik
perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Bharu.
Untuk makluman, kita ada kerangka ICPT. ICPT ini dibuat dengan cadangan
untuk kita pass through kenaikan ataupun penurunan harga bahan api kepada pengguna.
Jadi, pihak kerajaan pada tahun lepas, kita telah mengambil keputusan waktu itu bahawa
kita akan menaikkan tarif kepada- surcharge. Kita menaikkan surcharge bagi pihak bukan
domestik yang menggunakan medium dan high voltage.
Jadi itu keputusan yang telah diambil oleh kerajaan kerana beban subsidi
kerajaan pada waktu itu adalah sebanyak RM14 bilion sekiranya hendak dikekalkan tarif
yang sedia ada. Namun, kerana kita masih lagi bagi subsidi kecil kepada malah medium
dan high voltage non-domestic users dan tarif yang kita bekalkan kepada pengguna
kategori pertanian, PMKS dan juga untuk domestik, maka kos kepada kerajaan tahun
lepas daripada segi subsidi adalah sebanyak RM10 bilion untuk unjuran enam bulan
pertama kali ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Kota Bharu.
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Setiawangsa.
Saya teruja dengan satu kenyataan daripada Yang Amat Berhormat Tambun
pada 14 Disember 2022 berkaitan dengan tarif elektrik ini. Yang Amat Berhormat Tambun
mengatakan bahawa kerajaan tidak berhasrat untuk membebankan rakyat dengan
kenaikan tarif elektrik sebaliknya ia hanya mengesankan konglomerat yang terlibat dalam
aktiviti eksport.
Namun demikian Yang Berhormat Menteri, pada masa yang sama Suruhanjaya
Tenaga (ST) telah mengeluarkan satu kenyataan bahawa kerajaan mengenakan kenaikan
surcharge ICPT sebanyak 20 sen per kilowatt jam yang mana sebelumnya hanya 3.7 sen
satu kilowatt jam. Kenaikan sebanyak 566 peratus.
Jadi, persoalan saya, bagaimana Kementerian NRECC- tanpa tenaga sekarang
ini. Tenaga macam tidak penting. Energy tidak ada, air pun tidak ada. Bagaimana
kementerian hendak mengimbangkan hasrat Yang Amat Berhormat Tambun dengan
realiti kenaikan surcharge ICPT ini- yang kalau saya hendak bagi contoh Yang Berhormat,
sedikit masa, kenaikan bil elektrik kepada industri yang ada kaitan dengan rakyat jelata.
Pertamanya, sebagai contoh sebuah shopping centre, retail shopping centre
sekarang ini bilnya hanya RM74,000 dengan kenaikan ICPT ini menjadi RM88,000, iaitu
18 peratus. Banyak lagilah yang hampir 20 peratus. Persoalan saya, bagaimanakah
hendak selaraskan hasrat kerajaan dengan realiti yang terpaksa dihadapi oleh rakyat
jelata? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, sama.
Soalan yang hampir sama juga- imbalance cost pass-through (ICPT). Apa yang berlaku
yang disampaikan oleh Yang Berhormat Kota Bharu itu memang betul. Oleh sebab kita
lihat kalau domestik tidak kena, kebanyakan SME industri komersial kena.
DR.23.02.2023  43 
Kita dah buat satu anggaran daripada lima buah persatuan yang minta kerajaan
tengok balik ini- kenaikannya daripada 20 peratus hingga 40 peratus. Ini akan
menyumbangkan kepada kadar inflasi. Jadi, apa pendirian kementerian ini untuk
membantu- kerana dalam keadaan kita hendak memulihkan ekonomi, ICPT daripada 3.7
sen kepada 20 sen merupakan satu kenaikan yang agak mendadak iaitu hampir enam
kali ganda? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian. Pertama kita kena maklum bahawa kita berada di negara yang tidak ada subsidi
sebagai contoh di Singapura. Harga pasaran elektrik mereka totally driven by market
forces. Mereka ada bagi subsidi secara targeted, secara berasingan.
Jadi di negara kita, kita ada kerangka ICPT untuk menetapkan tarif harga,
pertama. Kedua, kita masih lagi melindungi, kita kekalkan kadar yang sama bagi
pengguna-pengguna domestik hatta T20. Itu pun bagi saya satu perkara yang kita perlu
fikir semula pada masa hadapan kerana bila kita bercakap soal tarif untuk T20 juga
mereka sepatutnya kalau mereka boleh dapat gaji yang besar mereka kena bayar tarif
yang lebih kompetitif. Akan tetapi M40 dan B40- saya setuju bahawa kita perlu lindungi
mereka.
Kedua, kalau kita bercakap tentang pengguna bukan domestik, pengguna bukan
domestik terutamanya yang menggunakan high and medium voltage bermakna mereka
merupakan operasi-operasi yang besar. Saya setuju ada beberapa buah syarikat yang
terkesan misalnya syarikat utiliti. Itu bagi kesan kepada rakyat dan dalam kitaran ICPT
akan datang, kita akan bagi kadar yang lebih baik kepada mereka.
Apa yang saya boleh sebut di sini ialah bahawa, kita tidak boleh meneruskan
corporate subsidies. Ekonomi kita- korporat mendapat keuntungan yang lebih besar
berbanding dengan kadar gaji dan sebagainya. Antara isunya ialah corporate subsidies
yang kita benarkan dan kita berikan selama ini. Jadi kita kena beralih kepada subsidi
secara bersasar, targeted subsidies yang memberi manfaat kepada rakyat secara
langsung.
Oleh sebab ia ada beberapa perkara lagi. Pertama ialah soal energy efficiency
yang kita akan juga gubal perundangan untuk perkara tersebut. Sekarang bila kadar tarif
lebih tinggi, syarikat-syarikat kena kaji cara yang lebih efisien untuk menghasilkan sesuatu
produk. Kedua.
■1240
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya minta laluan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya hendak teruskan sebab banyak lagi
soalan.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sedikit saja.
Sedikit saja.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya hendak teruskan jawapan saya.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Pasal ini
bersangkutan dengan ICPT untuk industri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Menteri
tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Floor saya, saya hendak teruskan.
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Tidak bagi, ya.
Bukan berkira pun.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. So, yang saya boleh sentuh di sini, kita
mahu mereka menjadi lebih energy efficient dan kita hendak menarik pelabur di negara
kita bukan lagi atas dasar kos yang rendah. Gaji rendah, kos rendah, tarif rendah. Tidak.
44  DR.23.02.2023 
Kita hendak tarik orang melabur di negara kita kerana nilai tambah yang dapat kita
berikan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Temerloh, duduk. Yang Berhormat
Menteri tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Seterusnya. Saya tidak bagi. Saya hendak
teruskan.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Yang Berhormat Menteri.
Saya cuma mahu memaklumkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Menteri tidak
bagi.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tentang usul.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Oleh sebab banyak lagi. Ada isu banjir yang
saya yakin Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian hendak dijawab.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tidak. Saya mahu minta
jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Menteri
tidak...
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Jawapan daripada Temerloh
saya tidak terima berkaitan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Duduk Yang Berhormat, duduk.
Yang Berhormat Menteri tidak bagi.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ada, sekejap lagi saya akan jawab sebab ada
banyak lagi soalan di sini yang saya akan jawab, termasuk soal banjir. Soal perubahan
iklim. Yang Berhormat Kubang Kerian tadi ada sebut, saya akan berikan secara bertulis.
Seterusnya, Yang Berhormat Bentong yang bertanya tentang hala tuju kerajaan bagi
penggubalan Akta Perubahan Iklim yang menetapkan sasaran perlepasan karbon dan
liputan hutan menjelang 2040.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita telah ada komitmen pengurangan
pelepasan gas rumah kaca (GHG) di bawah Perjanjian Paris untuk kita kurangkan intensiti
perlepasan karbon sebanyak 45 peratus berdasarkan KDNK pada tahun 2030 berbanding
2005.
Pada masa yang sama, Malaysia juga menerusi Yang Amat Berhormat Bera
ketika itu telah mengumumkan target untuk mencapai pelepasan GHG sifar bersih
seawalnya pada tahun 2050. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perundangan
berkaitan perubahan iklim merupakan salah satu kaedah untuk melaksanakan usaha
pengurangan pelepasan GHG ini yang merentas pelbagai struktur ekonomi. Merujuk
kepada akta-akta yang sama dibuat di negara lain, tujuan utama akta yang digubal adalah
untuk memenuhi obligasi pengurangan pelepasan GHG untuk memangkinkan negara
menjadi negara rendah karbon.
Sehubungan dengan itu, kerajaan menerusi Kementerian Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim sedang dalam peringkat awal membangunkan rang undang-
undang perubahan iklim negara dan pembangunan rang undang-undang ini dijangka
mengambil masa dua hingga tiga tahun. Kita akan mengambil pendekatan whole-of-nation
approach. Okey, seterusnya tentang isu biodiversiti dan perhutanan, Yang Berhormat Jeli
ada sini? Tidak ada.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Yang Berhormat Menteri, boleh
sebutkan senarai?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya? Senarai.
DR.23.02.2023  45 
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sebutkan senarai semua.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, saya akan.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Yang Berhormat yang terlibat. Jadi, kita
boleh tunggu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Jadi, sebab memang confirm ada yang
akan tertinggal. Jadi, sebab itu saya sebut apa yang ikut tajuk kecil. Seterusnya, tentang
soal yang ini banyak minat juga daripada Yang Berhormat Bentong dan Yang Berhormat
Pendang dan juga Yang Berhormat Kubang Kerian tentang soal EFT iaitu penjelasan
pihak kerajaan terhadap pemberian pampasan di atas hasil hutan yang tidak dapat
dikeluarkan oleh negeri-negeri dan offset pengeluaran karbon dan pampasan yang
munasabah. Jadi, di peringkat kerajaan sejak tahun 2019 telah diperkenalkan ecological
fiscal transfer for biodiversity conservation sebagai satu insentif kepada kerajaan-kerajaan
negeri yang melindungi dan memulihara kawasan perlindungan.
Kita tahu antara rungutan yang diberikan oleh kerajaan negeri ialah mereka
dikecam bila membangunkan hutan tetapi mereka perlukan sumber untuk mengelakkan
pembangunan tersebut. Ini ialah komitmen Kerajaan Persekutuan dan saya percaya
perkara ini akan juga disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan
belanjawan esok. Ini ialah untuk menggalakkan dalam usaha konservasi, biodiversiti dan
juga menggalakkan kerajaan negeri untuk mewartakan kawasan perlindungan dan hutan
simpan kekal.
Sejak diperkenalkan, Kementerian Kewangan pada tahun- Menteri Kewangan
Negara kalau spesifik ke Kedah sebab soalan ini dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat
Pendang, kita telah salurkan sebanyak RM5.83 juta pada tahun 2019 dan tahun 2021 dan
tahun 2022 RM4.4 juta setiap tahun.
Okey, seterusnya Yang Berhormat Ampang dan Yang Berhormat Temerloh ada?
Okey, seterusnya fasal soal punca kejadian tanah runtuh yang berlaku. Untuk makluman,
pihak Jabatan Mineral Geosains (JMG) ialah pihak yang bertanggungjawab dalam
menjalankan penyiasatan bencana geologi tanah runtuh berpandukan prosedur operasi
standard siasatan bencana tanah runtuh.
Sepanjang tahun 2021 sehingga kini, pasukan ini telah menjalankan kajian
siasatan tanah runtuh yang berlaku di Gunung Jerai, Yan 18 Ogos 2021, enam buah lokasi
di Ampang antara tahun 2021 sehingga tahun 2022, Kampung Iboi, Baling 4 Julai 2022
dan Batang Kali, Ulu Selangor ini insiden yang terbaru, 16 Disember 2022.
Berdasarkan siasatan-siasatan ini, ada dua faktor utama. Pertama ialah faktor
pencetus seperti curahan hujan lebat yang melampau yang menyebabkan kejadian tanah
runtuh bertambah buruk dan kerap akibat kadar hakisan semakin giat dan kandungan air
semakin tinggi. Satu lagi ialah faktor penyebabnya ialah faktor semula jadi dan faktor
bukan semula jadi. Kalau faktor semula jadi ialah faktor geologi dan juga aliran air dan air
bawah tanah. Kalau faktor bukan semula jadi ialah kurang penyelenggaraan. Soal
longkang tersumbat, sistem saliran, ketidaksesuaian guna tanah dan juga kelemahan reka
bentuk dan kejuruteraan.
Jadi, antara inisiatif yang dibuat ialah pembangunan sistem amaran awal bencana
geologi dan tanah runtuh dan tolok hujan seperti di Gunung Jerai, Yan, Kampung
Dumpiring Atas, Kundasang dan Lata Bukit Hijau, Baling, termasuk lapan taman ekorimba
bagi meningkatkan kesiapsiagaan komuniti dan juga program pemerkasaan komuniti
berkonsepkan pengurusan risiko bencana geologi berasaskan komuniti yang telah
dilaksanakan di 14 buah lokasi hotspots. Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang
Berhormat Sik, ada?
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, mohon
sedikit pertanyaan. Saya sebenarnya membangkitkan tentang isu cerun ini, isu
pengurusan dan penyelenggaraan. Saya bertanya tentang apakah kita ada satu
peruntukan yang khas? Oleh sebab saya lihat apa yang berlaku di Ampang, contohnya.
Selain daripada apa yang Yang Berhormat Menteri sebut, enam buah lokasi di Ampang.
46  DR.23.02.2023 
Sebenarnya ia melibatkan jutaan ringgit bila sesuatu perkara atau tanah runtuh
itu berlaku. Jadi, saya mencadangkan pada masa tersebut supaya kita ada satu
peruntukan seperti bagaimana MARRIS untuk jalan-jalan, kita juga ada peruntukan untuk
penyelenggaraan dan juga pemulihan cerun. Jadi, saya mencadangkan pada pihak
kerajaan untuk memikirkan satu bajet yang khusus.
Kalau di Ampang saja kajian kita buat, kita perlu memperuntukkan RM24 juta
hanya untuk pemeliharaan dan meletakkan tolok-tolok jangka untuk memastikan cerun itu
selamat atau tidak. Jadi, apakah sebenarnya jawapan daripada perkara ini? Terima kasih.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit saja tentang- Alor Setar. Tentang Gunung Jerai yang air banyak semua,
kejadian bencana itu. Sebelum ini ada dicadangkan oleh pihak Kerajaan Persekutuan
untuk buat Sabo Dam. Jadi, apa statusnya? Kalau Yang Berhormat Menteri tidak dapat,
bagi bertulis pun tidak apa. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, untuk yang soalan daripada Yang
Berhormat Alor Setar, kita akan bagi secara bertulis jawapannya. Untuk Yang Berhormat
Ampang, perkara tersebut ialah satu cadangan baik yang kita rasa kita akan kaji di
peringkat Kerajaan Persekutuan untuk pelaksanaannya. Okey seterusnya, soal banjir,
minta sikit masa.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Memang soal banjir dan hakisan pantai ialah
satu cabaran yang sangat besar. Antara apa yang dibuat oleh kerajaan ialah kita dalam
proses membangunkan Pelan Adaptasi Kebangsaan. Ini sebenarnya lebih penting bagi
negara seperti kita. National Adaptation Plan yang merangkumi pelan tindakan dan
strategi jangka panjang seperti untuk sektor kesihatan awam, infrastruktur, keselamatan
dan sumber air, pertanian, perhutanan dan biodiversiti, pemakaian indeks adaptasi
perubahan iklim Malaysia dan juga mengintegrasikan faktor perubahan iklim dalam
perancangan kita.
Secara umumnya, kejadian banjir dapat dikurangkan melalui pendekatan secara
struktur dan bukan struktur. Tanggungjawab kita juga tengok pelbagai agensi yang
bertanggungjawab sama ada di peringkat PBT, JKR, JPS yang berada di bawah NRCC,
pejabat tanah dan daerah serta Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan.
Antara yang sangat spesifik yang kita hendak sebut ialah beberapa projek terbaru tebatan
banjir. Kita sudah berubah kepada daripada 100 ARI iaitu purata kebarangkalian
berlakunya banjir daripada 100 ARI kepada 200 ARI, lebih baik.
Kalau kita tengok di London misalnya, di tepi Lembangan Thames, mereka telah
sampai 500 ARI. Gold standard ialah Belanda. Negara yang banyak di bawah laut ialah
sebanyak 1,000 ARI. Jadi, kita baru hendak naik daripada 100 ke 200 untuk kita siap siaga
dengan perubahan iklim. Yang Berhormat Kapar ada menyebut tentang cadangan
penyelesaian isu banjir di Parlimen Kapar. Untuk makluman Yang Berhormat,
kementerian telah menyalurkan sebanyak RM20 juta di bawah RMKe-12 bagi projek
pemuliharaan sungai untuk kurangkan risiko banjir ke negeri Selangor pada tahun 2022.
■1250
Daripada peruntukan tersebut, JPS Negeri Selangor telah memperuntukkan
RM1.4 juta khasnya kepada Meru, Sementa dan juga Selat Klang dengan melaksanakan
lima projek mitigasi jangka pendek. Selain itu, kerajaan negeri juga telah memperuntukkan
sebanyak RM67.5 juta melibatkan empat projek tebatan banjir kepada JPS negeri untuk
melaksanakan beberapa projek mitigasi jangka masa panjang. Kementerian melalui JPS
juga telah merancang melaksanakan projek tebatan banjir di Sungai Kapar Kecil dan
Sungai Kapar Besar tertakluk kepada kelulusan daripada agensi pusat.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Mohon mencelah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Tanjong Karang. Saya tidak
pasti Tanjong Karang ada disebut tadi. Akan tetapi, semasa ucapan perbahasan saya ada
DR.23.02.2023  47 
menyebut berkenaan dengan banjir air laut disebabkan benteng pecah. Sebenarnya, di
Kampung Lembah Pantai Sungai Kajang, kita ada 223 orang penduduk yang sentiasa
terancam apabila berlaku air pasang besar kerana benteng atau tembok yang ada adalah
tembok sementara. Saya dimaklumkan tembok tersebut telah diluluskan sejak tahun 2019
sebanyak RM12 juta tetapi sehingga sekarang tembok kekal tidak dibina. Saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri kerana...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ada jawapannya, ada.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Sorry to interrupt. Yang
Berhormat Tangga Batu, sedikit.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Sekejap. Saya jawab dahulu. Masa saya
sebenarnya sudah hendak habis. Untuk Yang Berhormat Tanjong Karang, tentang soal
tembok pemecah ombak dan benteng, ini memang masalah besar. Sebelum ini, saya ada
turun ke negeri Terengganu. Kita dapat tengok jalan yang sebelum ini boleh akses
langsung, sekarang menjadi tepi pantai betul-betul. Jadi, apa yang saya hendak katakan
ini adalah bukti perubahan iklim yang kita boleh nampak di depan mata kita.
Bagi soal Yang Berhormat Tanjong Karang, kerajaan menerusi JPS telah
melaksanakan projek kawalan hakisan dan memperkukuhkan benteng pantai di Sungai
Kajang, Tanjong Karang di Daerah Kuala Selangor. Projek ini melibatkan kerja-kerja
pembinaan dan meninggikan ban pantai sepanjang dua kilometer bagi mengatasi
masalah limpahan air laut. Sekarang, dalam proses hendak siap reka bentuk dan dijangka
dilaksanakan pada Julai 2023 dengan tempoh selama 18 bulan untuk tempoh projek
tersebut.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri
minta penjelasan sedikit?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. Bagi saya lima minit.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu minta mencelah
sedikit?
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat Menteri,
saya minta banjir di Rantau Panjang, minta jawapan?
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Batang Lupar, sedikit sahaja.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Menteri ada lima minit lagi ya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Dalam ucapan perbahasan
Titah Diraja, saya ada menyentuh soal tebatan banjir di Kampung Krubong di Tangga Batu
sebab ia melibatkan 250 orang buah keluarga. Sebab itu ini bukan berlaku kita panggil
bermusim tetapi dia hujan lebat sahaja akan berlaku banjir. Jadi, perlulah saya minta
supaya kementerian yang berkaitan memberikan perhatian.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Batang Lupar satu soalan?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya bagi saya habis sebab memang banyak.
Saya tahu banjir ini memang banyak soalan dia. Jawapannya ada. Memang saya takkan
sempat habis...
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Yang Berhormat Menteri, Kuala
Nerus memang tidak sempat jawab...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya.
48  DR.23.02.2023 
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Yang Berhormat Menteri sudah
datang ke Terengganu. Kuala Nerus harap ada jawapanlah.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya. Yang ada kita akan terus cuba dahulukan
ya.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya mulakan dengan Rantau Panjang yang
bercakap tentang soal RTB Sungai Golok dan yang memerlukan perundingan bersama
Kerajaan Thailand dan melihat undang-undang dan kepentingan di kedua-dua buah
negara. Saya sendiri ada turun dua kali untuk kita lihat perkara tersebut. Kementerian
melalui JPS sedang melaksanakan pelbagai projek tempatan banjir di Lembangan Sungai
Golok dalam usaha mengurangkan risiko banjir semasa musim monsun timur laut
khususnya di jajahan Jeli, Rantau Panjang, Pasir Mas dan Tumpat.
Bagi mengurangkan risiko banjir di jajahan Tumpat, JPS sedang melaksanakan
projek PLSB Sungai Golok (KESBAN) Fasa 1 dengan siling kos projek dengan RM656
juta dan projek ini dijangka siap pada Ogos 2024. Bagi jajahan Jeli, Rantau Panjang dan
Pasir Mas, JPS akan melaksanakan PLSB Sungai Golok Fasa 2 dengan siling kos projek
sebanyak RM879 juta.
Kementerian bersama dengan Kerajaan Thailand telah menubuhkan Joint
Steering Committee (JSC) Muara Sungai Golok bagi tujuan perundingan berkaitan kerja-
kerja pembangunan, menaik taraf projek fizikal di Muara Sungai Golok. Perundingan ini
telah dilaksanakan secara berkala sejak pada tahun 1997.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat, minta
penjelasan sedikit. Terima kasih Yang Berhormat datang kawasan tetapi tidak jemput
saya. Tidak maklum. Saya tidak tahu Yang Berhormat datang ke kawasan saya. Lain kali
masuk rumah bagi salam. Okey, yang pertama. Kedua ialah tentang bila projek fasa 2 ini
akan dilaksanakan? Jadi, saya harapkan disegerakan sebab sudah hendak masuk musim
tengkujuh pada bulan Oktober ini. Jadi, harap sangat projek fasa 2 disegerakan.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey. Untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat, setiap kali –sebelum itu saya datang ke negeri saya maklumkan dan tidak ada
masalah untuk wakil negeri hadir dan saya tidak ada isu dengan masalah tersebut. Akan
tetapi, ada yang kadang-kadang isu yang segera, saya hadir turun. Itu bagi saya kita ambil
pendekatan yang terbuka. Bersamalah. Macam ada Menteri Besar yang tidak turun
apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turun ke negeri mereka. [Tepuk]
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Betul.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Jadi, seterusnya tentang– saya akan habiskan.
Saya tahu banyak lagi ini.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Klang itu Yang Berhormat Menteri?
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Batang Lupar Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Saya akan menjawab Yang Berhormat Tumpat.
Yang Berhormat Tumpat last ya sebelum saya ini– yang lain kita akan jawab secara
bertulis. Tidak apa, dengan Yang Berhormat Hulu Langat saya bagi jawapan bertulis ya.
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Sini. Sini.
Klang.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Untuk Yang Berhormat Tumpat yang telah
meminta cadangan penyelesaian isu banjir di negeri...
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, Segamat.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Ya, sekejap. Okey. isu banjir di Negeri Kelantan
dan pendirian supaya pusat kajian banjir dan pusat pemindahan kekal dapat dibuat di
kedua-dua negeri. Soal pusat pemindahan kekal dan sebagainya, itu di bawah bidang
kuasa NADMA. Akan tetapi, antara yang dibuat selain dari apa yang telah saya sebut
DR.23.02.2023  49 
sebentar tadi ialah projek naik taraf saliran dan peruntukan berjumlah RM29.7 juta
membabitkan kerajaan negeri dan juga pihak PBT. Kajian pelan induk bagi saliran mesra
alam bagi tujuh buah bandar di Negeri Kelantan dengan peruntukkan berjumlah RM17.5
juta.
Untuk Yang Berhormat Segamat, saya –minta kerajaan nyatakan status
pelaksanaan projek-projek tebatan banjir dan pembaikan semula sistem perparitan di zon-
zon merah yang sering banjir di kawasan Segamat. JPS telah memperkenalkan Manual
Saliran Mesra Alam sebagai salah satu kaedah kawalan di punca untuk menangani banjir
kilat sejak tahun 2001. Pemakaian dan pelaksanaan ini membantu PBT memastikan
sistem-sistem yang beroperasi diselenggarakan dengan baik bagi memastikan masalah
banjir kilat.
Susulan daripada banjir besar yang berlaku pada tahun 2006, 2007 dan tahun
2011 di negeri Johor, kerajaan telah meluluskan Projek RTB Segamat yang telah siap
sepenuhnya pada 2016 dengan kos sebanyak RM 206 juta. Ini sedikit sebanyak telah
mengurangkan impak tetapi saya percaya dalam keadaan terkini, kita perlu mungkin
melihat keperluan semasa tentang soal tebatan banjir di Segamat.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Batang Lupar Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Satu sahaja soalan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan banjir di Segamat ini khususnya di fasa 2 di
mana dijangka akan siap pada Jun ini. Saya mohon Yang Berhormat Menteri maklum
sejauh mana atau beberapa peratusan yang telah siap dan juga fasa 3 di dalam
perancangan yang akan bermula pada tahun 2023 dan khususnya di Kampung Seberang,
Batu Badak ini sebenarnya setiap kali banjir, mangsa-mangsa yang ditempatkan di PPS
ini hampir sebulan kerana air termenung ya. Air tidak menurun.
Walaupun tidak berhujan, air itu menakung disebabkan bukan di Segamat, air itu
dari Negeri Sembilan. Kerana punca pendapatan penduduk Kampung Batu Badak ini
adalah di tepi sungai sebab kebanyakannya adalah nelayan. Mereka juga telah meminta
untuk pindah sementara atau mendapatkan tanah supaya mereka boleh duduk. Hampir
18 orang buah keluarga di situ. So, saya mohon Yang Berhormat Menteri untuk membantu
khususnya di Kampung Batu Badak dan Kampung Berata yang kerap banjir ini dan
mereka terpaksa menetap hampir sebulan di PPS. Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Itu saya akan listkan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat, jangan bagi sudah. Masa...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Last sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Last.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Yang Berhormat Hulu Langat, iaitu tentang
peruntukan bagi penyelesaian isu banjir ini di Hulu Langat. RTB Sungai Langat Fasa 1
telah diluluskan dengan kos projek RM41 juta dan akan ditender pada suku ini dan akan
mengambil masa 35 bulan. Seterusnya, kerajaan juga telah memohon peruntukan khas
off-budget bagi melaksanakan projek tebatan banjir di Sungai Langat Fasa 2 yang
merupakan sebahagian daripada total solution bagi ketiadaan banjir di Sungai Langat dan
JPS Negeri Selangor juga turut melaksanakan 13 projek RTB di Lembangan Sungai
Langat yang menggunakan peruntukan kerajaan negeri bagi menangani masalah banjir.
[Disampuk]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad:Jadi Setiawangsa...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Menteri kalau boleh...
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Fasa 2 sebenarnya...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad:
50  DR.23.02.2023 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: 30 saat sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada masalah masa. Lain-lain itu saya minta Yang
Berhormat Menteri jawab secara bertulis. Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: 30 saat kalau boleh
saya minta Yang Berhormat Menteri jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Please.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Fasa 2 RTB Sungai
Buloh, fasa 2 yang Menteri Besar ada memohon. Kalau boleh...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Okey, pastinya yang saya tidak sempat jawab
yang telah dibangkitkan dalam perbahasan, Setiawangsa mohon maaf. Saya akan jawab
secara bertulis. Tentang hal-hal lain boleh datang bertemu saya untuk kita cari
penyelesaian untuk masalah-masalah setempat secara bersama.
■1300
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sekarang,
saya jemput Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
1.00 tgh.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Datuk Ewon Benedick]:
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani. Pertama
sekali, izinkan saya menzahirkan rasa penghargaan pada Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong atas perkenan baginda menyampaikan titah diraja pada pembukaan
sidang Parlimen.
Patik sebagai anggota Jemaah Menteri kepada kerajaan tuanku akan terus
berusaha melaksanakan apa yang telah dititahkan oleh tuanku dengan sedaya upaya,
bersama-sama dengan jemaah Kerajaan Perpaduan pimpinan Yang Amat Berhormat
Tambun sebagai Perdana Menteri.
Saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada lapan orang Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam membahaskan isu-isu berkaitan
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi sepanjang tempoh perbahasan
Titah Diraja pada Mesyuarat kali ini iaitu Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat
Pagoh, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Sungai Besar, Yang Berhormat Petaling
Jaya, Yang Berhormat Kuala Pilah dan Yang Berhormat Merbok. Saya berharap
semuanya masih berada dalam Dewan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat tidak hadir. Seterusnya, Yang
Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Pagoh...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak ada.
Datuk Ewon Benedick: Juga tidak ada di dalam Dewan. Yang Berhormat Tuaran
pun tidak berada di dalam Dewan. Seterusnya, Yang Berhormat Sungai Besar, Yang
Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Kuala Pilah, masih ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Sungai Besar ada.
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Kuala Pilah ada.
Datuk Ewon Benedick: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Besar,
Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Kuala Pilah telah membangkitkan isu
bagi memudahkan proses pembiayaan pada usahawan serta mengurangkan kerenah
birokrasi yang merumitkan melalui pengurangan dokumen berkaitan pengecualian CTOS
DR.23.02.2023  51 
dan CCRIS bagi pembiayaan di bawah dana kerajaan dan peluang kedua bagi
memulakan perniagaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Sungai Besar, kementerian dan agensi-agensi
pembiaya di bawah kementerian ini sentiasa berusaha untuk menambah baik proses
pembiayaan kepada usahawan. Antara langkah-langkah yang telah diambil adalah seperti
berikut, TEKUN Nasional bermula pada Mac 2021 telah mengurangkan keperluan
dokumentasi. Daripada 17 dokumen kepada empat dokumen sahaja bagi skim
pembiayaan TEKUN. Tempoh kelulusan pembiayaan juga telah dikurangkan kepada tujuh
hari bekerja berbanding 21 hari bekerja sebelum itu, serta urusan penyaluran peruntukan
ataupun pembiayaan kepada usahawan dilaksanakan dalam tempoh tiga hari bekerja.
Kedua, SME Bank pada tahun 2021 dan 2022 telah memproses permohonan
secara purata dalam tempoh 21 hari bekerja berbanding 30 hari bekerja seperti yang
ditetapkan dalam piagam pelanggan agensi.
Ketiga, Amanah Ikhtiar Malaysia pada tahun 2022 berjaya mengurus tempoh
pengeluaran pembiayaan dalam tempoh 10 hari berbanding 16 hari seperti yang
ditetapkan di peringkat agensi.
Keempat, PERNAS juga telah mengambil inisiatif untuk mendigitalkan proses
permohonan perniagaan yang dijangka akan mula digunakan pada akhir tahun ini.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, agensi-agensi di bawah kementerian yang
menawarkan bantuan kewangan iaitu Amanah Ikhtiar Malaysia dan SME Corp. tidak
mengambil kira penilaian CTOS dan CCRIS dalam menawarkan pinjaman dan geran
peruntukan kepada usahawan yang menggunakan dana kerajaan dan tertakluk kepada...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat.
Datuk Ewon Benedick: ...Jumlah pembiayaan. TEKUN Nasional juga tidak
mengambil kira penilaian CTOS dan CCRIS.
Bagi usahawan yang berhadapan dengan risiko kebankrapan ataupun muflis,
kementerian melalui Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) serta TEKUN Nasional dan
SME Corp. telah mengadakan kerjasama strategik bersama Agensi Kaunseling dan
Pengurusan Kredit (AKPK) dalam pelaksanaan Program Intervensi– Peluang Kedua.
Program khas ini menyediakan khidmat nasihat kewangan...
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Ewon Benedick: ...Membantu menstrukturkan semula pinjaman serta
mewujudkan program bimbingan serta coaching dengan izin, untuk mengurangkan risiko
kebankrapan bagi usahawan PMKS.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih di atas
penerangan dan juga maklum balas daripada Yang Berhormat Menteri mengenai bantuan-
bantuan yang telah diusahakan oleh agensi-agensi di bawah kementerian dalam usaha
untuk membantu usahawan-usahawan.
Cuma, saya nak bertanya pada pihak Yang Berhormat, sama ada adakah
kementerian mempunyai apa-apa cadangan untuk melaksanakan something like, dengan
izin, green lane untuk usahawan-usahawan wanita ini apabila dia membuat permohonan
bantuan kewangan ini dipermudahkan urusan mereka, application mereka, dengan izin,
dipermudahkan. Mungkin ada special counter atau special service yang diperuntukkan
untuk usahawan-usahawan wanita di bawah agensi bawah kementerian Yang Berhormat.
Soalan yang seterusnya, mungkin Yang Berhormat boleh menjawab secara
bertulis, berapa ramaikah usahawan-usahawan wanita yang telah mengemukakan
permohonan bantuan kewangan dan yang telah diluluskan. Berapa peratus daripada
permohonan mereka yang telah – maknanya, yang saya perlukan adalah berapa banyak
permohonan dan berapa banyak pula yang telah diluluskan? Terima kasih.
52  DR.23.02.2023 
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih, Yang Berhormat Parit Sulong. Sebahagian
daripada pertanyaan tadi sebenarnya saya sudah jawab dalam menjawab soalan lisan
sebelum ini. Amanah Ikhtiar Malaysia, dengan jumlah pembiayaan, dengan jumlah
penerima di bawah program Skim Pembiayaan Ekonomi dan Skim Pembiayaan Sosial.
Begitu juga dengan program TekunNita oleh TEKUN Nasional. Saya pernah jawab
pada minggu yang lepas. Program UDA Bizznita juga saya menjawab pada minggu lepas,
Program Pemerkasaan Usahawan Wanita (PUAN) oleh INSKEN. Begitu juga dengan
program pembiayaan latihan Bank Rakyat. Semua data-data ini sudah ada dan saya
sudah jawab pada minggu yang lepas. Akan tetapi, saya boleh berikan secara bertulis
kepada Yang Berhormat.
Berkenaan dengan cadangan untuk mengadakan special counter kepada wanita-
wanita, saya fikir ini satu– saya anggap ini satu cadangan daripada Yang Berhormat.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah sedikit?
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Cadangan yang boleh
diterima oleh Yang Berhormat ke tak? [Ketawa]
Datuk Ewon Benedick: Saya mengalu-alukan cadangan ini, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ala, luluskan sahajalah. Itu
tiada masalah.
Datuk Ewon Benedick: Bukan hanya kaunter perkhidmatan yang– cadangan itu
yang baik. Malah, agensi Amanah Ikhtiar Malaysia turun ke kampung-kampung, Yang
Berhormat, setiap minggu. Berjumpa dengan usahawan-usahawan. Jadi, pada saya itu
lebih baik. Turun ke padang berjumpa dengan usahawan-usahawan wanita.
Malah, saya sendiri telah mengadakan libat urus dengan beberapa persatuan
yang mewakili persatuan usahawan-usahawan wanita. Banyak yang datang ke
kementerian dan juga di lapangan. Ini sememangnya antara lain yang mereka kemukakan
dan kita alu-alukan cadangan seperti ini.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mohon mencelah? Terima kasih Yang Berhormat Menteri, tadi saya mendengari berkaitan
dengan kerenah birokrasi, mengurangkan dokumentasi daripada 17 kepada empat. Itu
saya kira dibuat pada waktu kerajaan yang lampau, tahun 2021 dan tahun 2022.
Termasuk, kita mengabaikan ataupun mengecualikan CTOS dan CCRIS, kita tidak
kenakan kepada usahawan yang membuat pembiayaan.
Cuma, dalam bahas saya, adakah kerajaan masih mengekalkan syarat
pengurangan dokumentasi dan tiada CTOS, tiada CCRIS ataupun termasuk kosong
interest dalam pembiayaan ada moratorium kepada usahawan-usahawan yang masih
hendak meneruskan kelangsungan dalam keusahawan mereka dan perniagaan mereka.
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Rushdan bin Rusmi [Padang Besar]: Assalamualaikum. Yang Berhormat
Menteri, minta laluan. Okey. Adakah ada perancangan daripada kementerian untuk
sebahagian daripada mahasiswa yang – satu insentif untuk mereka yang mencari duit
dengan menjadi usahawan kerana ada sebahagian daripada usahawan di kalangan
mahasiswa yang terpaksa mencari dana lain untuk menampung kos pendidikan mereka.
Sebagaimana saya dahulu, bila zaman belajar, kita bisnes sendiri tetapi waktu itu
tiada insentif langsung. Nak buat pinjaman pun susah sebab dia kata, belajar lagi. Itu
sahaja, terima kasih.
■1310
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Pertamanya,
apabila saya menjawab tadi, bererti kita teruskan program yang telah dimulakan. Apa yang
baik pada saya, kita teruskan.
DR.23.02.2023  53 
Keduanya, tentang pembiayaan kepada usahawan yang masih berada di
kampus-kampus pengajian kita sendiri. Di kementerian ini, ada Program Usahawan
Siswazah dan kita alu-alukan siswazah untuk melayari portal kita. Aplikasi MyAssist
MSME yang merangkumi kesemua program pembiayaan keusahawanan yang
dilaksanakan oleh lebih 60 buah agensi di negara kita. Daripada 60 buah agensi itu,
kementerian ini hanya memiliki 10 buah agensi sahaja. Ini bererti ada 50 lebih agensi lagi
yang tidak diletakkan di bawah kementerian ini, tetapi turut sama mengadakan program
pembangunan keusahawanan. Antara lainnya adalah Program Usahawan Siswazah dan
yang juga dilaksanakan di bawah kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, mohon
mencelah.
Datuk Ewon Benedick: Yang Berhormat Sungai Besar juga telah
membangkitkan...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Ewon Benedick: ...Isu pengecualian pendaftaran SSM terutamanya bagi
pembiayaan kepada usahawan informal dan mikro. Untuk makluman Yang Berhormat,
pada tahun 2022, TEKUN Nasional telah melaksanakan Skim Pembiayaan Informal dan
Mikro (SPIM) iaitu program pembiayaan tanpa kadar keuntungan (zero interest) dengan
izin, dan yang telah memberikan manfaat kepada seramai 31,934 orang usahawan
dengan nilai penyaluran pembiayaan berjumlah RM258 juta.
Melalui skim ini, usahawan informal yang tidak mempunyai permit dan
pendaftaran perniagaan boleh mendapatkan pembiayaan sehingga RM5 ribu. Pada tahun
2023 ini, TEKUN Nasional telah melaksanakan program baharu khusus untuk para
usahawan yang berniaga secara dalam talian melalui Skim Pembiayaan Online TEKUN
(SPOT). Usahawan yang berniaga secara online tetapi tidak mempunyai pendaftaran
perniagaan boleh mendapatkan pembiayaan sehingga RM5 ribu.
Selain itu, permohonan pembiayaan di bawah AIM tidak menetapkan pemohon
perlu mempunyai pendaftaran SSM. Pemohon hanya perlu mengisi borang permohonan
dengan disertakan dokumen berkaitan seperti:
(i) salinan kad pengenalan;
(ii) salinan kad pengenalan suami atau waris; dan juga
(iii) salinan buku akaun.
Bank Rakyat juga telah memperuntukkan sejumlah RM50 juta bagi pelaksanaan
Program Pembiayaan Mikro-i untuk Penjaja dan Peniaga Kecil 2.0 yang turut terbuka
kepada usahawan informal dan mikro yang tidak mempunyai permit ataupun pendaftaran
perniagaan. Sehingga 9 Februari 2023, sebanyak 2,066 pembiayaan telah diluluskan di
bawah program ini dengan nilai keseluruhan sebanyak RM46.42 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Besar...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri, mohon untuk
mencelah.
Datuk Ewon Benedick: Saya jawab dulu respons Yang Berhormat Sungai Besar
fasal ini shadow Minister saya. Harap selepas ini ada kesempatan kopi-kopi di luar Dewan
yang mulia ini Yang Berhormat. Yang Berhormat telah membangkitkan isu sejauh mana
usaha kementerian terutama melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) dan
ANGKASA bagi pembukaan ladang bijirin untuk menampung pengurangan eksport ke
atas bijirin makanan ayam yang akhirnya dapat membantu mengawal harga ayam.
Kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia serta Gerakan Koperasi
komited untuk memperkasakan penglibatan koperasi dalam aktiviti penternakan ayam
sebagai usaha menangani kenaikan kos sara hidup di samping membantu menjamin
bekalan makanan. Bagi menyokong penglibatan koperasi dalam sektor agromakanan
seperti ternakan ayam dan ruminan, kementerian melalui skim menyediakan pembiayaan
54  DR.23.02.2023 
agromakanan sehingga RM3 juta serta bantuan geran pembangunan sehingga RM300
ribu kepada koperasi-koperasi bagi mengembangkan atau memperluaskan projek
agromakanan serta aktiviti hilirannya.
Berhubung status tanaman jagung bijirin oleh ANGKASA, tanaman jagung bijirin
ini akan menggunakan tanah milik koperasi atau ahli koperasi yang mana sejumlah 3,500
hektar tanah telah dikenal pasti di seluruh negara. Pengujian kesesuaian tanah juga
sedang dilaksanakan oleh Jabatan Pertanian daripada segi aspek tanah, keluasan,
keadaan topografi tanah bagi mekanisasi serta keadaan cuaca setempat.
Pada masa ini, sebanyak 40 hektar tanah milikan koperasi dan ahli-ahli koperasi
di daerah Jelebu, Negeri Sembilan telah didapati bersesuaian untuk penanaman jagung
bijirin dan pihak ANGKASA akan memberi panduan persediaan kepada koperasi yang
terlibat untuk tindakan yang selanjutnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya juga telah mengadakan sesi libat urus
dengan 21 buah koperasi yang terlibat dalam aktiviti ternakan ayam. Pada Sabtu ini, saya
juga akan ke Melaka untuk melawat salah sebuah koperasi yang terlibat dalam ternakan
ayam. Kita alu-alukan lebih banyak koperasi terlibat dalam sektor ternakan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Besar juga telah membangkitkan
isu pembukaan kedai koperasi iaitu Coopmart yang menawarkan harga barangan yang
lebih murah daripada harga pasaran oleh pihak koperasi. Sehingga 31 Disember 2022,
sebanyak 2,581 buah Coopmart telah ditubuhkan di seluruh negara. Melalui rangkaian
Coopmart ini, gerakan koperasi dapat menawarkan barangan keperluan kepada rakyat
pada harga yang berpatutan di mana terdapat bekalan diperoleh secara terus daripada
pengeluar seperti ayam dan sayuran.
Bagi tahun 2021 dan tahun 2022, rangkaian Coopmart juga telah terlibat dengan
penganjuran Jualan Koperasi Prihatin Rakyat, Jualan Harga Patut Koperasi dan Jualan
Murah Keluarga Malaysia Siswa dengan penjimatan harga antara 15 peratus hingga 20
peratus daripada harga pasaran dengan nilai penjimatan harga mencecah RM9.28 juta.
Bermula pada bulan Mac 2023 ini, Suruhanjaya Koperasi Malaysia melalui rangkaian
Coopmart di daerah akan melaksanakan inisiatif Jualan Murah Koperasi yang
menawarkan insentif harga barangan keperluan asas harian sehingga 20 peratus lebih
murah daripada harga pasaran.
Yang Berhormat Petaling Jaya? Juga tidak ada di dalam Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat Merbok? Juga tidak ada di dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-
Pertua, ya.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tumpat ada Yang Berhormat Menteri.
Tumpat ada. Tadi, yang pertama itu.
Datuk Ewon Benedick: Masuk balik. Mahu saya ulang Yang Berhormat Tumpat.
Yang Berhormat Tumpat telah membangkitkan isu halangan bagi urusan penghantaran
produk serunding berasaskan daging oleh usahawan di Tumpat, Kelantan ke Sabah dan
Sarawak.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Perkhidmatan Veterinar di Sabah dan
Sarawak telah menetapkan syarat bagi penghantaran daging dari Semenanjung Malaysia
ke pasaran Sabah dan Sarawak. Antaranya ialah syarikat tersebut perlu mempunyai Sijil
Kesihatan Veterinar dan Sijil Halal JAKIM bagi memastikan produk yang dikeluarkan
adalah dari ladang ternakan yang sihat, tidak mempunyai penyakit serta memenuhi aspek
pembungkusan serta pelabelan produk yang ditetapkan.
Walaupun syarat dan kriteria yang ditetapkan ini di luar bidang kuasa
kementerian, tetapi atas iltizam bagi membantu usahawan, kementerian akan
membangkitkan isu ini bersama dengan pihak-pihak yang terlibat dalam memudah cara
penghantaran produk berasaskan daging dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak.
Pada masa yang sama, kementerian melalui Institut Keusahawanan Negara
(INSKEN), sedang melaksanakan program pembangunan kapasiti satu daerah satu
industri bermula pada tahun 2021 yang melibatkan empat orang usahawan serunding
DR.23.02.2023  55 
daging di Laman Warisan Serunding Kampung Laut, Tumpat, Kelantan. Mudah-mudahan
suatu hari nanti saya berkesempatan untuk melawat usahawan-usahawan ini.
Bagi tujuan ini, usahawan sedang dibantu daripada segi peningkatan kapasiti
pengeluaran serunding, latihan keusahawanan serta bantuan dalam mendapatkan
pensijilan halal JAKIM dan pensijilan MeSTI di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia.
Inisiatif ini diharap dapat membantu usahawan untuk meluaskan akses pasaran produk
serunding termasuk ke Sabah dan Sarawak.
Bagi peningkatan produktiviti serta daya saing produk seperti penambahbaikan
pelabelan dan pembungkusan produk serta peningkatan akses pasaran, SME Corp. pula
telah menyediakan bantuan di bawah Skim Peningkatan Kapasiti dan Keupayaan PKS
(BAP) dan Program Peningkatan Enterpris Bumiputera (BEEP). Bagi tahun 2022,
sejumlah 12 orang usahawan dari negeri Kelantan telah mendapatkan manfaat daripada
kedua-dua program ini dengan nilai kelulusan geran berjumlah RM900 ribu.
■1320
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab yang lainnya sudah berada di luar Dewan, saya
akan...
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Berkenaan dengan soalan- berkenaan
dengan koperasi.
Datuk Ewon Benedick: Saya akan berikan soalan bertulis kepada mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Soalan berkenan dengan koperasi
wanita?
Datuk Ewon Benedick: Koperasi wanita?
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Ya, yang saya bangkitkan pada
peringkat awal lagi. Mungkin awal-awal.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Menteri, boleh ada soalan?
Datuk Ewon Benedick: Kejap. Koperasi wanita. Yang Berhormat Tumpat juga
telah membangkitkan isu penglibatan wanita dalam koperasi serta penubuhan sebuah
bank koperasi khas untuk membantu serta menggalakkan kaum wanita terlibat dalam
perniagaan dan perbankan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini sentiasa memberi perhatian
kepada pembangunan koperasi merangkumi pelbagai latar belakang dan kumpulan
khusus termasuk koperasi wanita. Sehingga 30 Jun 2022, terdapat 250 buah koperasi
wanita telah didaftarkan melibatkan keanggotaan seramai 27,895 orang melalui
pengumpulan modal share dan yuran sebanyak RM18.5 juta dengan penjanaan aset
berjumlah RM77 juta dan perolehan mencecah RM10.07 juta. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak 22 buah koperasi wanita telah terlibat dalam aktiviti kredit dengan menawarkan
pembiayaan kepada anggota koperasi yang melibatkan perolehan berjumlah RM819,438.
Pada tahun 2022, sebanyak sembilan buah koperasi wanita telah menerima
bantuan pembangunan koperasi di bawah Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM)
melibatkan peruntukan sebanyak RM602,400. Sebanyak 56 buah koperasi wanita
merangkumi 6,192 orang ahli koperasi wanita telah menyertai program pembangunan
kapasiti anggota koperasi anjuran Institut Koperasi Malaysia.
Kementerian melalui SKM juga mengambil maklum akan cadangan penubuhan
bank koperasi khas bagi menggalakkan penglibatan wanita dalam bidang perbankan dan
kewangan. Namun, cadangan memerlukan penelitian kerana ia bukan sahaja perlu
melalui pelbagai proses tetapi ia juga dikaji daripada segi aspek daya maju dan daya saing
bank koperasi tersebut. Dalam hal ini.
56  DR.23.02.2023 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Ewon Benedick: Kementerian berpandangan bahawa usahawan-
usahawan wanita boleh mendapatkan pembiayaan dari bank-bank sedia ada yang
menyediakan pembiayaan kepada usahawan wanita seperti Bank Rakyat dan agensi-
agensi lain seperti TEKUN Nasional dan Amanah Ikhtiar Malaysia yang mempunyai skim
usahawan untuk wanita.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Okey, saya respons sedikit untuk
pencelahan.
Datuk Ewon Benedick: Ya.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Oleh sebab sekarang ini kita melihat
banyak penggunaan digital di kalangan rakyat, dan ramai wanita yang terlibat.
Kebanyakan keseluruhannya juga mempunyai masa kerana mereka berada di rumah dan
boleh terlibat dengan digital. Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk
memberikan bantuan peralatan kepada bakal usahawan wanita khususnya di kalangan
suri rumah untuk menggalakkan mereka terlibat dalam bidang keusahawanan?
Datuk Ewon Benedick: Ya, sudah tentu jika mereka berada di- ataupun menjadi
ahli kepada mana-mana ahli koperasi, maka koperasi mereka layak untuk memohon
pembiayaan melalui skim di bawah Suruhanjaya Koperasi Malaysia dan bantuan yang
disalurkan kelak itu boleh digunakan untuk maksud seperti mana yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat sebentar tadi.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Ewon Benedick: Ya.
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Pencelahan. Yang
Berhormat Menteri ada menyatakan berkenaan dengan bantuan daripada segi
mendapatkan logo halal. Jadi dalam isu Sabah ini, kita ada ramai usahawan yang
mendapat kekangan ataupun merintih berkenaan kesusahan mereka untuk mendapatkan
Sijil Halal. Jadi, adakah inisiatif ataupun langkah daripada kerajaan untuk membantu
usahawan-usahawan yang bermasalah ini? Terima kasih.
Datuk Ewon Benedick: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Memang betul
dalam sesi libat urus yang diadakan oleh kementerian pada bulan Januari yang lepas bagi
usahawan-usahawan di Sabah, memang isu persijilan halal merupakan salah satu isu
yang telah dibangkitkan.
Untuk makluman Yang Berhormat Kalabakan, pada 1 Mac ini kementerian akan
mengadakan satu perbincangan melibatkan antara lainnya JAKIM dan juga Kementerian
Pembangunan Perindustrian Keusahawanan Sabah untuk memperincikan penyelesaian
kepada proses persijilan yang memakan masa yang agak lama seperti mana yang
diadukan oleh usahawan-usahawan di Sabah.
Dalam Mesyuarat Majlis Keusahawan Kebangsaan yang telah saya pengerusikan
baru-baru ini dengan semua Exco-Exco Keusahawanan Negeri, persijilan halal masih
merupakan isu yang dibangkitkan. itu sebabnya saya dan kementerian mengambil
pandangan ataupun mengambil tindakan serius terhadap isu dan saya amat yakin selepas
1 Mac itu, selepas saya dimaklumkan, hasil perbincangannya nanti dan saya amat yakin
kita boleh memudahkan carakan ataupun membantu usahawan-usahawan Sabah
mendapat sijil halal yang diperlukan dan kementerian kita, kementerian ini bersedia untuk
memberikan perkhidmatan yang bersesuaian yang diperlukan oleh usahawan-usahawan
di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat
saya berikan kepada isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh Perbahasan Titah
Diraja pada Mesyuarat ini. Atas semangat Malaysia Madani, saya mengajak semua Ahli
Yang Berhormat untuk bekerjasama menjunjung titah tuanku bagi memacu pembangunan
negara ke tahap yang lebih cemerlang.
DR.23.02.2023  57 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menjunjung kasih titah tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri
1.27 tgh.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Mohamad bin Alamin]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam sesi
Penggulungan Titah Diraja 2023 dalam Dewan yang mulia hari ini.
Bagi pihak seluruh keluarga Kementerian Luar Negeri, saya mengambil
kesempatan untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Ayer Hitam,
Yang Berhormat Lumut, Yang Berhormat Mersing dan Yang Berhormat Ipoh Timur kerana
mengambil berat isu-isu berkait rapat dengan Kementerian Luar Negeri sewaktu
membahaskan titah diraja.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan isu-isu berkaitan dasar luar
negara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut. Yang Berhormat Larut ada
dalam Dewan?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak ada.
Datuk Mohamad bin Alamin: Tuan Yang di-Pertua, saya akan jawab secara
bertulis. Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Ayer Hitam dan Yang Berhormat Ipoh
Timur ada? Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Ipoh Timur pun tiada dalam
Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jawapan bertulis.
Datuk Mohamad bin Alamin: Saya akan jawab secara bertulis. Terima kasih,
cepat habis ini bagus. Isu Laut Cina Selatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut
juga, pun tidak ada. Yang Berhormat Lumut ada? Pun tidak ada.
Seorang Ahli: Ada...
Datuk Mohamad bin Alamin: Ada? Okey. Berkenaan isu Laut Cina Selatan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut dan Yang Berhormat Lumut, saya ingin
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Laut Cina Selatan merupakan satu
isu yang kompleks dan sensitif. Berikutan tuntutan-tuntutan bertindih antara negara-
negara penuntut. Dalam hal ini, Malaysia kekal komited untuk menyelesaikan isu-isu
berkaitan Laut Cina Selatan secara konstruktif dan menggunakan forum dan saluran
diplomatik yang sesuai.
Kementerian Luar Negeri akan terus menyuarakan pendirian tegas Malaysia
berhubung isu Laut Cina Selatan di platform-platform berkaitan bagi memastikan
kedaulatan, hak kedaulatan dan kepentingan negara terus kekal dan terpelihara. Sebagai
langkah untuk memastikan keamanan, kestabilan dan mengelakkan ketegangan di Laut
Cina Selatan, negara-negara ASEAN dan China juga telah memanterai Deklarasi
Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut Cina Selatan atau, dengan izin, Declaration
on the Conduct of Parties in the South China Sea (DOC) pada 4 November 2002.
■1330
Selaras dengan persetujuan di bawah DOC tersebut, negara-negara ASEAN telah
mengambil pendekatan dengan izin, self-restrain dan memastikan tindakan-tindakan yang
diambil dan aktiviti-aktiviti yang dijalankan di Laut China Selatan tidak meningkatkan
ketegangan di perairan tersebut.
Buat masa ini, negara-negara ASEAN dan China sedang merundingkan Kod
Tatalaku di Laut China Selatan atau dengan izin, Code of Conduct (COC) in the South
China Sea. COC ini dilihat sebagai satu kod tatacara untuk mengelakkan konflik dan
58  DR.23.02.2023 
ketegangan di Laut China Selatan. Ia adalah tanpa prejudis terhadap tuntutan wilayah dan
maritim negara masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu Pulau Batu Putih yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Bayan Baru tentang
COC.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya hendak minta Yang
Berhormat Menteri jelaskan COC. COC pun telah lama dirunding dan sememangnya ada
persefahaman tetapi pun ada banyak yang tidak setuju. Jadi, apakah point of contention
dalam COC ini yang menyebabkan COC ini lambat dipersetujui oleh semua negara? Minta
penjelasan. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Dalam apa juga dibangkitkan dalam Laut China
Selatan ini Tuan Yang di-Pertua di samping kita ada code of conduct (COC), kita juga
akan meneruskan rundingan-rundingan dan dialog-dialog. Kita lebih memilih cara untuk
merunding dialog secara aman dengan platform-platform yang sedia ada dan kita akan
terus mengadakan apa juga perbincangan.
Walaupun kita akui ada sedikit kelewatan dan juga apa-apa isu tetapi percayalah
jika kita ada semangat rundingan di antara negara ini, saya percaya dengan semangat
ASEAN yang ada kita mampu untuk menyelesaikan isu yang tertunggak. Terima kasih.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Yang Berhormat
Menteri, soalan satu dari Lumut.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ya, Yang Berhormat Lumut.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Kesinambungan
daripada soalan saya itu dan juga jawapan Yang Berhormat Menteri tentang COC semua
itu kan, saya sebagai bekas tentera ini pun, walaupun kita ada perjanjian MoU semua
memang cantik. Akan tetapi contohnya baru-baru ini China telah menghantar kapal
maritim. China ini kita tahulah dia punya armada laut biru yang besar.
Dengan kekangan pihak TLDM di laut sana, pihak TLDM membuat
penguatkuasaan dan kita tahu yang lepas-lepas kita sudah bincang pasal kekangan
TLDM dengan kapal-kapal. So, tengok dia telah memasuki kapal maritim memasuki – ini
tugas perisikan. Perisikan dijaga oleh pihak tentera, hanya TLDM. Kita tahu pasal tuntutan
pulau-pulau ini memang kritikal sekarang ini, ada yang kita tuntut sampai ke mahkamah
di Hague semua itu ICJ.
So, saya cadangkan pihak kerajaan especially Kementerian Luar Negeri
walaupun membuat MOU ini pun, kita dari segi keselamatan kena dipertingkatkan agar
nanti kalau pihak China ini kalau dia nampak satu pulau dia terus buat pendudukan di situ,
dia letak tentera dia, then kita mungkin akan menghadapi masalah. Juga, contoh di Pulau
Terumbu Layang-layang. Kita ada pihak TLDM di sana menjaga pulau tersebut. Kadang-
kadang pihak China pun menghampiri dengan kapal selam semua. So, mengganggu
gugat keselamatan dan kedaulatan laut kita. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai isu ini,
saya ingin menyatakan bahawa Kerajaan Malaysia berpendirian bahawa semua pihak
perlu mengambil pendekatan berhati-hati bagi mengelakkan sebarang tindakan yang
menyebabkan insiden yang kita tidak ingini. Memang ada sedikit satu atau dua laporan
sedemikian. Walau bagaimanapun, KLN berpandangan bahawa semua ataupun
sebarang konflik hanya akan meningkatkan ketegangan, kita setuju tentang perkara itu
dan sekali gus ia akan menggugat keamanan, keselamatan dan kestabilan Laut China
Selatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan kita sebenarnya amat tegas dalam
melaksanakan komitmen untuk menjaga keselamatan dan juga kedaulatan negara kita.
KLN bersama-sama dengan agensi-agensi kerajaan yang sedia ada seperti Majlis
DR.23.02.2023  59 
Keselamatan Negara (MKN), Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan
Tentera Laut Diraja Malaysia sendiri akan terus komited memberikan perhatian.
Tindakan yang diambil termasuklah rondaan, pengawasan secara berterusan
Yang Berhormat. Jadi, kita berdoa sama-sama semoga mereka dan juga semua agensi
dapat menjalankan tugas dengan lebih baik. Dengan itu, kedaulatan dan hak kedaulatan
kepentingan negara kita akan terus terpelihara, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu Pulau Batu Putih yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Mersing. Ada Yang Berhormat Mersing? Kalau Yang Berhormat Mersing
tidak ada saya akan panjangkan jawapan secara bertulis.
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Ada, ada.
Datuk Mohamad bin Alamin: Okey, ada. Saya lupa Yang Berhormat Mersing
sebelah situ.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Mersing sudah
di sebelah sini. [Ketawa]
Datuk Mohamad bin Alamin: Bukan sebelah sana. [Ketawa] Minta maaf Yang
Berhormat Mersing. Kementerian Luar Negeri akan menekankan bahawa terma rasmi
yang digunakan oleh kerajaan dalam sebarang rujukan adalah ‘Batu Putih’ dan bukannya
‘Pulau Batu Putih’. Kerajaan berpendirian bahawa fitur tersebut adalah sebuah batuan dan
bukan sebuah pulau memandangkan ia tidak memenuhi syarat sebagai sebuah pulau
menurut Artikel 121 kepada Konvensyen Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu berkenaan
Undang-undang Laut 1982. Ini juga selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah
Menteri bertarikh 13 Ogos 2008.
Seperti mana Dewan yang mulia ini sedia maklum, pada 23 Mei 2008, Mahkamah
Keadilan Antarabangsa (ICJ) telah membuat keputusan ke atas kes kedaulatan Batu Putih
Batuan Tengah (Middle Rocks) dan Tubir Selatan (South Ledge) di antara Malaysia dan
Singapura di mana ia telah memberi penghakiman bahawa kedaulatan ke atas Batu Putih
berpihak kepada Singapura. Manakala kedaulatan ke atas Batuan Tengah berpihak
kepada Malaysia.
Berikutan keputusan tersebut, Kerajaan Malaysia dan Singapura telah
membentuk mekanisme khusus untuk melaksanakan penghakiman ICJ berhubung kes
tersebut serta untuk menangani isu-isu lain yang berkaitan menerusi Malaysia-Singapore
Joint Technical Committee on the Implementation of the International Court of Justice
Judgement on Pedra Branca, Middle Rocks and South Ledge (NSJTC) ringkasnya
jawatankuasa itu. Pada masa ini, kedua-dua negara sedang dalam proses rundingan
pembatasan sempadan maritim. Ya, Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. I know you are getting to it. Soalan saya pun berkait
rapat dengan itu. Saya difahamkan jawatankuasa penetapan sempadan Malaysia-
Singapura telah bersidang paling akhir sekali pada tahun lepas. Antara perkembangan
daripada sidang itu ialah penetapan terma-terma rujukan dengan izin, terms of reference
untuk proses seterusnya. Mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh maklum pada
Dewan apakah perkembangan terbaharu dalam proses ini?
Datuk Mohamad bin Alamin: Benar yang telah pun dinyatakan oleh Yang
Berhormat tadi bahawa jawatankuasa tersebut telah pun bersidang dan ada beberapa
perkara yang mungkin saya akan nyatakan dan mungkin saya tidak perlu nyatakan di sini
kerana ini melibatkan soal hubungan yang masih terlalu sensitif bagi kita.
Susulan daripada keputusan ICJ pada 23 Mei 2008 memang jawatankuasa
NSJTC telah pun ditubuhkan dan memang telah pun bersidang beberapa kali. KLN telah
dipertanggungjawabkan untuk mengetuai pelaksanaan mekanisme ini oleh kerajaan kita
dalam mengutamakan pembatasan sempadan maritim di kawasan perairan.
Secara umum, isu-isu berkaitan isu ini ataupun apa-apa perkara yang melibatkan
soal perundangan dalam isu ini Yang Berhormat, ia akan diuruskan, akan dilihat secara
dekat oleh Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi). Jadi, KLN
60  DR.23.02.2023 
hanya sebagai untuk mengetuai proses rundingan. Jadi, saya ingat isu itu mampu untuk
menjelaskan serba sedikit.
Saya lanjutkan Tuan Yang di-Pertua. Berhubung dengan pelan-pelan kerja-kerja
pembangunan dan aktiviti penambakan sepihak oleh pihak Singapura di Batu Putih.
Kementerian Luar Negeri secara konsisten telah menzahirkan pendirian dan bantahan
Malaysia secara lisan dan bertulis. Malaysia telah menegaskan pendirian bahawa
Singapura tidak berhak dan tidak wajar meneruskan perancangan kerja-kerja
pembangunan dan aktiviti penambakan sehingga kedua-dua negara memuktamadkan
sempadan maritim di perairan tersebut.
■1340
Susulan bantahan Malaysia, Singapura telah bersetuju untuk menghentikan
sementara perancangan kerja-kerja pembangunan dan aktiviti penambakan Batu Putih.
Selain daripada pembatasan sempadan maritim, perundingan bagi membincangkan pelan
pembangunan sepihak Singapura di Batu Putih ini juga telah dimulakan oleh kedua-dua
negara.
Kementerian Luar Negeri bersama-sama agensi-agensi teras kerajaan yang
berkaitan sedang meneliti perkembangan semasa, dan mengkaji tindakan-tindakan yang
boleh diambil dari pelbagai aspek termasuk berdasarkan undang-undang antarabangsa
dan hubungan diplomatik dua hala.
Sehubungan itu, Malaysia sebagai negara yang bertanggungjawab dan
berpendirian kekal dengan prinsip bahawa perkara ini perlu dikendalikan secara
diplomatik dengan niat baik- good faith, di samping berharap supaya Singapura juga
mengambil tindakan yang sama untuk menghormati dan tidak melaksanakan sebarang
keputusan yang mencerminkan niat buruk- bad faith, yang bertentangan dengan
semangat proses rundingan yang sedang berlangsung di antara kedua-dua negara ini.
Kementerian Luar Negeri akan terus mengetuai rundingan dengan Singapura dan
berusaha agar momentum positif rundingan diteruskan bagi memastikan kedaulatan dan
kepentingan negara sentiasa terpelihara.
Ada lagi Yang Berhormat....?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Boleh saya
mencelah sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Mohamad bin Alamin: Silakan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Saya hanya
ingin berkongsilah dengan Dewan yang mulia ini dan juga kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri untuk perhatian juga Kementerian Luar Negeri Wisma Putra.
Dalam laporan Mothership sebuah portal berita Singapura, Pedra Branca ataupun
Batu Puteh ini pernah dilihat dan ditinjau oleh mantan Perdana Menteri Singapura
mendiang Lee Kuan Yew dalam satu persidangan energy ataupun tenaga Singapura pada
2008 bahawa mereka pernah memikirkan untuk membina loji jana kuasa nuklear di situ.
Jadi, maknanya bagi Singapura, Pedra Branca ataupun Batu Puteh ini merupakan
satu entiti geografi yang cukup signifikan bagi kedaulatan negara mereka. Jadi, saya ingin
menyokong penuhlah sebarang usaha kerajaan pada hari ini untuk memastikan, kita juga
tidak kehilangan walau seinci kedaulatan kita di situ. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat, insya-Allah kita
akan terus mempertahankan hak kedaulatan negara kita dalam isu Pulau Batu Putih ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu pencerobohan nelayan asing di perairan
Malaysia yang disentuh oleh Yang Berhormat Lumut. Yang Berhormat Lumut ada ya?
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Mohamad bin Alamin: Ada. Saya ingin memaklumkan bahawa dasar luar
negara sentiasa mengamalkan prinsip yang mengutamakan kedaulatan dan kepentingan
DR.23.02.2023  61 
negara termasuklah memelihara sumber ekonomi daripada ancaman dan eksploitasi oleh
pihak-pihak luar.
Dalam hal ini, Kementerian Luar Negeri sentiasa menggunakan platform dan
mekanisme dua hala sedia ada dengan negara-negara berkenaan untuk membincangkan
dan menangani isu pencerobohan nelayan asing di perairan negara secara konstruktif dan
bersama.
Pada masa yang sama, kerajaan melalui agensi-agensi yang berkaitan juga
sentiasa memantau dan mengawasi perairan negara untuk memastikan ia tidak diceroboh
dan sumber laut negara adalah terpelihara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Larut lagi. Saya akan jawab secara bertulis
mengenai isu konflik Palestin-Israel. Beliau membangkitkan dalam perbahasan beliau.
Berkenaan isu dan cadangan berkaitan Kementerian Luar Negeri yang
diketengahkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur- Yang Berhormat Ipoh Timur ada? Yang
Berhormat Ipoh Timur tidak ada, saya akan panjangkan juga secara bertulis.
Demikian sahaja penjelasan dan maklum balas saya berhubung isu dan perkara
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat...
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: [Bangun]
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat sedikit, Bayan Baru.
Yang Berhormat Menteri saya bangkitkan isu tentang Sulu, dan bolehkah Menteri
beri sedikit penjelasan tentang perkembangan terkini tentang isu Sulu. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Untuk makluman Yang Berhormat Bayan Baru, isu
Sulu ini sama juga ia sebenarnya di bawah seliaan ataupun akan diuruskan sepenuhnya
oleh Jabatan Perdana Menteri, Bahagian Undang-undang.
Jadi, ini adalah juga keputusan daripada Jemaah Menteri supaya kita boleh
menguruskan satu focal point dalam isu ini, dan di mana dalam isu ini, sebuah sekretariat
telah ditubuhkan dan diketuai oleh Jabatan Hal Ehwal Undang-undang.
Jadi, saya fikir Yang Berhormat Menteri Undang-undang juga telah
menyampaikan sesuatu perkembangan terkini dalam saya fikir semalam mengenai isu
yang sedang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan Bar- Yang Berhormat Lumut...
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Pertama, soalan saya
fasal pencerobohan nelayan asing itu. Kementerian Luar Negeri juga perlu
menitikberatkan juga pendatang tanpa izin daripada negara jiran especially Indonesia.
Mereka menaiki bot melalui jalan tikus.
So, kemudian perlu bekerjasama dengan Kementerian Dalam Negeri especially
agensi APMM untuk memperkuatkan lagi penguatkuasaan ini, dan kita tahu
pencerobohan itu tetap berlaku. Kita sedia maklum fasal aset-aset APMM ini pun saya
rasa kekurangan walaupun bukan di bidang tugas Kementerian Luar Negeri.
Kementerian Luar Negeri perlu menegaskan kepada Kementerian Dalam Negeri
untuk mempertingkatkan keselamatan negara. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih, Yang Berhormat Lumut. Kita ambil
maklum dan memang Kementerian Luar Negeri sentiasa bekerjasama dengan semua
agensi kerajaan yang terlibat mengenai isu yang telah dibangkitkan.
Demikian sahaja penjelasan dan maklum balas...
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, belakang.
Datuk Mohamad bin Alamin: Oh, Yang Berhormat Kalabakan.
62  DR.23.02.2023 
Datuk Andi Muhammad Suryady bin Bandy [Kalabakan]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi ada menyentuh berkenaan isu kedaulatan dan keselamatan, dan
kita beralih pada Lautan Celebes.
Dalam lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Indonesia baru-baru
ini ada menyatakan berkenaan hubungan di antara dua buah negara kita berkaitan
dengan Pulau Sebatik. Jadi, hubungan Malaysia dengan Indonesia sebagai negara jiran
sudah pasti begitu rapat tetapi dengan sempadan.
Pulau Sebatik ini sebagai perkongsian adalah pulau yang dikongsi oleh dua buah
negara dan ia punya keadaan itu sangat poros sempadan itu. Jadi, macam mana ia punya
hubungan berkaitan dengan Pulau Sebatik, kalau boleh. Mohon respons daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan dan
Sebatik ini saya tahu berada di kawasan Parlimen Kalabakan. Untuk makluman Yang
Berhormat Kalabakan bahawa rundingan masih lagi berjalan dan dalam isu perbatasan
ataupun menentukan perbatasan di Pulau Sebatik dan juga negara Indonesia ini ia telah
pun dilibatkan beberapa buah agensi kerajaan Yang Berhormat.
Antaranya Jabatan Ukur dan Pemetaan Malaysia. Bahkan kita libatkan bersama
juga setiap kali mesyuarat teknikal kita akan jemput juga wakil daripada Kerajaan Negeri
Sabah melalui Jabatan Tanah dan Ukur Sabah juga kita libatkan dan saya ingin
maklumkan bahawa ia dalam proses rundingan yang terakhir. Mudah-mudahan ia dapat
dimuktamadkan selewat-lewatnya pada tahun 2024, insya-Allah Yang Berhormat.
Ya, Yang Berhormat Machang.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih
Yang Berhormat, sebenarnya saya dalam perbahasan Titah Diraja ada menyentuh
beberapa soal Kementerian Luar Negeri.
Umum maklum, kita tahu Wisma Putra adalah first line of defence kita dalam
mempertahankan kedaulatan negara sebelum kita menghantar tentera dan sebagainya.
Pada masa yang sama, saya juga beranggapan Wisma Putra juga adalah first line of
offence kita dalam menyebarluaskan pengaruh dan juga strategi pelaburan keluar.
Dalam perbahasan Titah Diraja saya, saya menyentuh dasar luar kita pada tahun
1990-an ketika mana kita ada satu- dasar yang agak agresif untuk menumpukan kepada
negara-negara Afrika untuk kita bawa syarikat-syarikat kita melabur di sana khususnya
menggunakan GLC seperti PETRONAS.
Saya ingin melontarkan pada Wisma Putra dan juga Yang Berhormat Timbalan
Menteri agar dasar ini diperkukuhkan semula di bawah kepimpinan yang sedia ada kerana
maklumlah Yang Amat Berhormat Tambun juga merupakan antara arkitek kepada dasar
ini bersama dengan Yang Berbahagia Tun Dr. Mahathir.
■1350
Kedua, persoalan yang saya ingin tanya- walaupun banyak masa lagi untuk
dibahaskan sebenarnya, bazir masa, rugi... [Ketawa]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Baik, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Walaupun
Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah daripada Barisan Nasional, dan juga bersama
dengan kami dulu tidak bersetujulah dengan apa yang Pakatan Harapan tetapkan dalam
Dasar Luar yang dicanangkan, apa komitmen Kementerian Luar Negeri ketika ini di bawah
kerajaan campuran Pakatan Harapan dan Barisan Nasional berhubung dengan mana-
mana konvensyen antarabangsa yang boleh menggugat kedaulatan Raja-Raja Melayu
dan juga Perlembagaan Persekutuan kita?
DR.23.02.2023  63 
Apa komitmen kita untuk memastikan tidak ada sebarang kontradiksi melibatkan
contohnya ICERD yang mungkin bakal kita- saya tak pastilah apa pendirian kerajaan pada
hari ini. Jadi boleh atau tak Yang Berhormat Timbalan Menteri beri komitmen untuk tidak
sewenang-wenangnya meratifikasi perkara ini?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohamad bin Alamin: Untuk makluman Yang Berhormat dan seluruh
negara kita, sememangnya jelas soal mempertahankan kedaulatan kepentingan negara
itu harus menjadi keutamaan kita. Saya setuju bahawa KLN, always on the forefront
defence dan sebagainya, tetapi kita kena pastikan bahawa semua kementerian dalam
negara ini harus bersama-sama dengan KLN untuk kita memastikan Dasar Luar Negara
kita juga harus dilihat sebagai suatu gagasan kita bersama. Kita kena pertahankan
pendekatan kita.
Jadi saya ingat, kerajaan pada hari ini juga mementingkan sebuah negara yang
amat baik, berdasarkan gagasan Malaysia Madani harus kita angkat menjadi dasar yang
boleh dilihat sebagai dasar yang baik, yang mesra kepada semua negara, yang boleh
menarik lagi minat para pelabur asing kita, yang boleh meningkatkan hormat negara luar
kepada negara kita.
Insya-Allah, jika ada kerjasama daripada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, semua
kepentingan kita, saya percaya negara kita akan terus menjadi harum di persada
antarabangsa. Mudah-mudahan isu yang dilibat- bukan hanya soal dasar negara-negara
Afrika tetapi banyak dan menjadi keutamaan kita bersama supaya melihat Malaysia ini
sebagai sebuah negara yang benar-benar hebat di persada antarabangsa. Mudah-
mudahan.
Yang Berhormat sahabat saya...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Okey.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru juga ya.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih...
Datuk Mohamad bin Alamin: Bagi Yang Berhormat...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Menteri. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan
dasar pelaburan Malaysia dengan negara-negara luar.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dasar yang strategik, yang kita cari sumber pelaburan daripada negara luar, selain
daripada negara-negara yang telah kita ceburi seperti negara-negara kuasa besar, UK,
Amerika, Jepun, China, itu telah kita terokainya. Kita mengetahui bahawa negara-negara
yang seumpama ini, mereka ada polisi mereka sendiri. Macam Amerika, mereka
memburuk-burukkan minyak sawit, sebagai contoh dengan dilabelkan dengan macam-
macam label.
Sejauh mana tindakan yang diambil oleh Kementerian Luar terhadap negara-
negara yang perlu kita terokai? Sebagai contoh, negara yang mempunyai penduduk yang
besar seperti Egypt dan negara-negara yang lainlah, yang kita masukkan sebagai negara
rakan perdagangan dengan kita Malaysia supaya bahan mentah yang kita miliki pada hari
ini dapat kita salurkan kepada negara berkenaan yang tentunya keuntungan itu lebih
lumayan berbanding dengan negara-negara maju yang telah kita ceburi. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman
Yang Berhormat, negara Malaysia ini merupakan sebuah negara dagang. Ini semua orang
tahu. Malaysia sentiasa mengambil pendekatan yang pragmatik dan mengekalkan
hubungan kerjasama dua hala yang baik dengan semua negara. Pendekatan ini adalah
bagi memastikan negara mendapat manfaat yang penuh melalui setiap kerjasama yang
terjalin di samping memastikan kepentingan negara terus dilindungi dan terpelihara. Saya
64  DR.23.02.2023 
setuju soal ada sebahagian negara kita memerlukan beberapa bentuk- produk komoditi
kita. Ini menjadi tanggungjawab kita.
Di bawah MITI dan MIDA Yang Berhormat, mereka juga sentiasa bekerja kuat
untuk membawa nama baik Malaysia memasarkan dan membuka ruang-ruang lagi
pelaburan untuk masuk ke negara kita, ini juga sebahagian dari dasar negara kita. Kita
kena mesra dengan semua negara, kita kena lebih memberikan keyakinan kepada semua
negara luar untuk melihat Malaysia ini sebagai sebuah destinasi dagang yang baik.
Jadi sebahagian tanggungjawab kita bersama, apatah lagi KLN, kita akui bahawa
ini sebahagian daripada tanggungjawab kita untuk menjaga nama baik dan juga membuka
ruang, meletakkan Malaysia sebagai sebuah negara akses yang baik, yang mesra kepada
semua negara.
Mudah-mudahan dengan adanya kerjasama yang bersepadu ini, bukan hanya
KLN tetapi semua kementerian MITI, MIDA dan sebagainya ini juga akan dapat
memastikan negara kita dilihat sebagai sebuah negara destinasi dagang yang baik pada
masa akan datang dan seterusnya. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan terakhir saya adalah tentang isu Myanmar. Myanmar ini adalah di
backyard kita, ASEAN. Baru-baru ini, Perdana Menteri cuba mencari penyelesaian iaitu
cuba carve out Myanmar daripada ASEAN supaya memberi satu pressure pada Myanmar
kerana selama beberapa tahunlah tidak ada progress untuk- mereka tidak respons
kepada Five-Point Consensus yang disediakan oleh ASEAN, dan mereka tidak
membantu.
Apa yang berlaku injustice is still happening in Myanmar, Rohingya, dan juga ada
banyak lagi civil war, low-level civil war happening in Myanmar. Kalau kita tidak
menyelesaikan masalah Myanmar, impaknya akan pada Malaysia. Kalau Myanmar- the
state fail, dia akan ramai pelarian ke ASEAN. Jadi, perlu ada penyelesaian yang tuntas di
Myanmar.
Soalan kedua adalah tentang Malaysia ini negara yang open kepada global trade
dan juga tourism. Sekarang kita nampak bahawa dunia membuka semula dan ramai
pelancong yang akan datang ke Malaysia. Apakah pendekatan oleh Wisma Putra untuk
memudahkan lebih ramai pelancong melawat Malaysia supaya membawa ekonomi mata
wang asing dan juga merancakkan semula tourism di Malaysia? Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Saya
ingin nyatakan bahawa isu Myanmar ini memang menjadi keutamaan dan juga
keprihatinan kerajaan kita pada hari ini. Saya percaya dalam gabungan negara-negara
ASEAN ini juga kita punya pendirian tentang isu yang dibangkitkan ini. Insya-Allah, secara
detailnya nanti saya akan panjangkan sedikit maklumat kepada Yang Berhormat secara
bertulis. Masa pun tak mengizinkan.
Soal pelancongan juga, saya setuju bahawa Kementerian Pelancongan juga
bersama-sama dengan agensi yang lain dan KLN menjadi forefront. Kita just to facilitate
mana-mana kementerian- ini sahabat saya juga di sebelah ini Timbalan Menteri
Pelancongan. Dia juga sering ke luar negara untuk mempromosikan produk-produk
pelancongan kita. Kita akan bekerjasama bagaimana untuk menarik bukan hanya soal
sektor pelancongan tetapi sektor dagang yang lain-lain juga menjadi keutamaan Malaysia
Madani pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, demikian sahaja penjelasan dan maklum balas saya
berhubung isu dan perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
berkait rapat dengan bidang kuasa Kementerian Luar Negeri semasa perbahasan Titah
Diraja pada kali ini. Sebelum mengakhiri penggulungan, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk sekali lagi mengucapkan ribuan terima kasih dan akan mengambil
perhatian terhadap segala cadangan dan saranan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini ke arah menggiat dan memantapkan lagi tugas dan amanah yang
DR.23.02.2023  65 
dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Luar Negeri. Sekian jawapan saya. Terima
kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya.
1.59 tgh.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Seri Tiong King Sing]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah berbahas dan menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC) semasa sesi perbahasan Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan ini dari
14 hingga 21 Februari 2023 yang lalu.
■1400
Pada hari ini MOTAC akan memberi maklum balas terhadap pertanyaan-
pertanyaan yang telah dikemukakan oleh 19 orang Ahli Yang Berhormat yang berbahas
menyentuh isu MOTAC iaitu Yang Berhormat-Yang Berhormat dari Titiwangsa, Taiping,
Sibu, Alor Setar, Pandan, Jeli, Bachok, Jerai, Sri Aman, Dungun, Kuala Krai, Gerik,
Temerloh, Merbok, Balik Pulau, Padang Rengas, Sabak Bernam, Kuala Kangsar dan
Jasin. Pelan Pemulihan Pelancongan dan langkah kerajaan meningkatkan pendapatan
negara pascapandemik COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan sememangnya merupakan antara
penyumbang utama kepada ekonomi Malaysia di mana semasa pra pandemik COVID-19
industri ini secara purata telah menyumbang sebanyak 6.5 peratus kepada Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) setiap tahun.
Pada tahun 2019, jumlah ketibaan pelancong asing adalah seramai 26.1 juta
orang dengan jumlah pendapatan pelancongan sebanyak RM86.1 bilion. Manakala pada
tahun 2020, jumlah ketibaan pelancong asing sebanyak 4.3 juta dengan pendapatan
pelancongan berjumlah RM12.7 bilion. Jumlah ini terus menurun pada tahun 2021 kepada
ketibaan pelancongan seramai 135,000 orang dengan pendapatan pelancongan
berjumlah RM238.7 juta.
Dalam usaha memberikan industri ini, MOTAC bersama-sama bergiat- industri
telah menambahbaikkan pelan pemulihan sedia ada. Pertama, membangunkan Rangka
Kerja Pemulihan Pelancongan 2.0 atau TRF 2.0 yang menggariskan pemulihan semula
industri pelancongan agar lebih kukuh dan berdaya tahan serta peningkatan kualiti hidup
secara mampan. Pelan ini merupakan strategi utama kementerian bagi tempoh jangka
pendek dan sederhana serta menyokong Dasar Pelancongan Negara 2020-2030.
Pada tahun 2022, hasil daripada pelaksanaan pelan pemulihan ini, negara telah
berjaya menarik kedatangan seramai 10.07 juta orang pelancong asing serta menjana
RM28.2 bilion pendapatan pelancongan. Di samping itu, menurut Jabatan Perangkaan
Malaysia, jumlah hasil sektor perkhidmatan pada suku ke-empat tahun 2022, juga
bertambah baik berbanding tempoh yang sama pada tahun 2021 iaitu pertumbuhan
sebanyak 14.9 peratus kepada RM528.8 bilion. Kenaikan ini disumbangkan oleh industri
berkaitan pelancongan antara perdagangan borong dan runcit, makan minum dan
penginapan yang meningkatkan sebanyak 15 peratus.
Bagi menjayakan pelan pemulihan pelancongan pada tahun 2023, kementerian
ini telah membuat permohonan kepada Kementerian Kewangan untuk melipatgandakan
usaha promosi dan visibility dengan tumpuan kepada pasaran yang telah dikenal pasti
seperti negara-negara ASEAN, Timur Tengah, China dan India serta pasaran Eropah.
Pada tahun 2023, kementerian turut mensasarkan ketibaan pelancong asing ke
Malaysia seramai 16.1 juta orang dengan pendapatan pelancongan sebanyak RM49.2
66  DR.23.02.2023 
bilion. Demi melonjakkan pendapatan pelancongan negara, MOTAC akan bekerjasama
dengan kementerian-kementerian terutama Kementerian Kewangan, Kementerian
Ekonomi, Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Pengangkutan untuk
memperkasakan perkara-perkara berikut:
(i) meningkatkan...
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Mohon celahan,
boleh?
Dato’ Seri Tiong King Sing: Bagi saya habiskan dahulu.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Okey.
Dato’ Seri Tiong King Sing:...
(i) meningkatkan kemudahsampaian- connectivity melalui
penambahan kekerapan dan penambahan jumlah tempat duduk-
seating capacity;
(ii) memudahkan perjalanan keluar-masuk pelancong asing ke dalam
negara seperti visa on arrival, multiple entry visa, eVisa dan transit
visa;
(iii) memastikan produk-produk pelancongan sedia ada
diselenggarakan dan ditambah baik supaya ia berkualiti, di
samping mewujudkan produk-produk baharu; dan
(iv) menyediakan peruntukan yang bersesuaian dan mencukupi
bermula tahun 2023 sebagai persiapan ke era Tahun Melawat
Malaysia 2025 atau Visit Malaysia Year 2025.
Silakan Yang Berhormat.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut tentang ketibaan pelancong asing pada
tahun 2022 iaitu sebanyak 10.1 juta di mana Titah Yang di-Pertuan Agong menyatakan
cuma 9.2 juta.  Saya hendak tanya, adakah discrepancy penjelasan- macam ada
discrepancy, dengan izin, jumlah kedatangan pelancong. Pada tahun 2023, MOTAC
mensasarkan 16.1 juta. Saya ingin bertanya, apakah asas daripada segi target pelancong
asing pada 2023?
Yang Berhormat Menteri juga ada sebut tentang visa on arrival. Saya hendak
tanya visa on arrival ini, adakah telah pun diberi persetujuan oleh Kementerian Dalam
Negeri dan juga in particular imigresen? Ini kerana telah dicuba banyak kali, tetapi KDN
selalu memberi alasan keselamatan negara. Jadi, apabila Yang Berhormat Menteri
menyebut itu macam sudah diperkenankan oleh Kementerian Dalam Negeri. Mohon
penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Tiong King Sing:  Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.
Mengenai isu ada differences, minta maaf bagi peluang kepada saya sedikit. Bagi saya
peluang. Nanti saya balik, saya check in detail, I’ll come back to you.
Jadi, mengenai itu- macam mana kita hendak tahun 2023, macam mana kita
hendak buat promosi. Macam tadilah yang saya kata, beberapa- produk kita akan
menjalankan promosi- akan dijalankan.
Mengenai isu seperti visa on arrival, multiple entry visa, memang kita sedang
usahakan. Tadi kita pun ada nampak dalam surat khabar begitu ramai orang memberi
sokongan on the visa arrival. We’ll try our best, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, isu usaha kementerian dalam membantu membangunkan
destinasi pelancongan dan ekopelancongan. Antara usaha-usaha MOTAC dalam
membangunkan destinasi pelancongan dan ekopelancongan adalah:
DR.23.02.2023  67 
(i) mengadakan program pengalaman Homestay Malaysia yang
memberi manfaat dalam meningkatkan pendapatan masyarakat
luar bandar serta dapat memberi tumpuan kepada produk
ekopelancongan melalui aktiviti yang dijadikan sebagai pakej
homestay;
■ 1410
(ii) mengadakan program-program membangunkan industri bagi
membangun dan memperkasakan ekonomi usahawan kreatif luar
bandar menerusi kraf tangan Malaysia;
(iii) melaksanakan program-program atau aktiviti-aktiviti promosi
seperti pameran pelancongan antarabangsa, roadshow dan sesi
lawatan suai-kenal di pasaran-pasaran antarabangsa yang
dikenal pasti bagi mempromosikan destinasi-destinasi
pelancongan yang unik dan menarik; dan
(iv) sehingga tahun 2022 kementerian telah diperuntukkan sebanyak
RM287 juta di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 bagi
membangun dan menaik taraf kemudahan pelancongan termasuk
ekopelancongan bagi meningkatkan lagi kualiti produk dan
perkhidmatan pelancongan.
Usaha-usaha ini adalah selaras dengan Dasar Pelancongan Negara (DPN) 2020-
2030 dan Eko Pelancongan Kebangsaan 2.0.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, buat masa ini MOTAC tiada
peruntukan khas untuk disalurkan kepada Ahli-ahli Parlimen namun begitu Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin memohon peruntukan bagi menganjur program-program
pelancongan boleh membuat demikian dengan mengemukakan permohonan kepada
kerajaan negeri masing-masing atau MOTAC bergantung kepada peruntukan semasa
yang ada.
Isu perancangan kementerian dalam mempergiatkan promosi aktiviti dan tempat-
tempat pelancongan termasuk penyenaraian dalam Kalendar Pelancongan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, antara aktiviti promosi yang telah dijalankan dan memberi
impak positif iaitu penyertaan Tourism Malaysia di dalam MATTA Fair Kuala Lumpur pada
2 hingga 4 September 2022, Tourism Malaysia telah mengkhususkan promosi jualan terus
kepada konsumer agar pengusaha-pengusaha pelancongan domestik dapat menawarkan
pakej-pakej percutian dalam negara yang menarik kepada orang ramai semasa pameran
MATTA Fair tersebut.
Untuk menguatkan lagi kempen promosi domestik, lagu Cuti-cuti Malaysia Visi 2.0
bertajuk ‘Menemui Semula’ telah dilancarkan pada 17 Mei 2022. Kempen-kempen
pelancongan domestik telah menggunakan saluran TV, radio atau media sosial dan
paparan iklan digital di seluruh negara pada tahun lepas.
Tourism Malaysia telah memberi peluang kepada 42 orang peserta yang terdiri
daripada agensi pelancongan, pengusaha produk-produk pelancongan dan lain-lain bagi
penjualan pakej percutian domestik kepada pengunjung...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Menteri, Pasir Puteh.
Dato' Seri Tiong King Sing: Boleh, bagi saya habis dahulu.
Bagi merancakkan pelancongan domestik, Tourism Malaysia akan perkenalkan
kempen pelancongan bersama lagu baru berjudul, “Inilah Masanya Cuti-cuti Malaysia”
pada hujung minggu ini.
Seterusnya bagi promosi antarabangsa, Tourism Malaysia sedang giat
menjalankan promosi pelancongan di pasaran-pasaran yang sedia dikenal pasti
berpotensi menyumbang kepada industri pelancongan negara.
68  DR.23.02.2023 
Promosi pelancongan melalui digital seperti promosi melalui media sosial sedang
giat dijalankan di pasaran-pasaran ini bagi memastikan nama pelancongan Malaysia terus
menjadi perhatian pelancong dan ejen pelancongan di pasaran-pasaran tersebut. Pakej
atau produk pelancongan terbaru akan dikenalkan kepada pasaran secara digital kepada
ejen pelancongan luar negara melalui sesi hubungan perniagaan secara virtual.
Berkenaan usul penyenaraian ataupun memasukkan acara seperti Pesta Penang
ke dalam Kalendar Pelancongan Negara, kementerian ini sentiasa mengalu-alukan
penyenaraian acara pelancongan tempatan yang merupakan sebahagian penawaran
produk pelancongan negara. Sila.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya, saya ingin rakamkan jutaan terima kasih atas usaha-usaha yang
telah dibuat oleh pihak kementerian sebelum daripada ini...
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Di sini saya ingin
berkongsi apabila kita bercakap isu pelancongan, pelancongan adalah salah satu
daripada aktiviti yang boleh menjana ekonomi negara kita yang saya kira saingan
pelancongan ini tidak banyak berbanding dengan pelaburan-pelaburan di bidang yang
lain. Justeru itu ingin saya dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan prasarana pelancongan yang ada di dalam negara kita.
Kalau kita lihat dalam negara kita ini kita ada hotel di bandar-bandar itu sahaja
tetapi tempat-tempat yang fokus pelancongan. Kalau pelancongan di bandar ataupun di
pantai-pantai sahaja, negara lain pun banyak pantai hampir banyak negara dalam dunia
ini tetapi kita belum ada prasarana pelancongan yang membabitkan air terjun di bukit, di
hutan yang dikawal selia oleh kerajaan dan dibangunkan oleh kerajaan secara yang
sangat berkesan.
Begitu juga di tempat-tempat yang mempunyai kesan sejarah yang besar.
Umpamanya dalam negara kita, kita ada sejarah peperangan Jepun datang. Sebelum
daripada ini banyak kubu Jepun yang dibina terutamanya di negeri Kelantan. Semakin
lama semakin pupus, semakin lama semakin pupus kerana ia tidak dijaga dan dikawal
selia dengan baik oleh pihak kerajaan.
Begitu juga kalau saya ambil secara spesifik, kalau di Kelantan dari Kubang
Kerian-Kota Bharu itu kita ada sungai. Dia terus sungai ini sampai ke Sabak. Di sungai
inilah berlakunya sejarah pembayaran ufti daripada Raja-Raja Melayu kepada Kerajaan
Siam di waktu itu dan dahulunya ada bangunan-bangunan tetapi sekarang ini sudah tidak
ada apa-apa lagi. Alangkah baiknya sekiranya jajaran sungai ini dibina semula dengan
bangunan-bangunan walaupun baru tetapi bercirikan bangunan yang lama yang kita boleh
sebut di sini berlaku sejarah sekian-sekian. Di sini berlaku sejarah sekian-sekian untuk
kita menarik para pelancong daripada negara luar.
Kedua, saya kongsi di sini untuk perkongsian yang saya kira kita boleh
bekerjasama. Pelancong yang biasa datang ke Malaysia daripada negara maju kita kira
dia ini tetapi kalau dari negara Timur Tengah sebagaimana yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri. Timur Tengah ini mereka datang ke Malaysia ini dan mereka
menganggap negara kita ini sebagai syurga di dunia ini. Mereka tidak ada pokok, mereka
tidak ada banyak negara yang pantai, mereka pun tidak terjaga yang lebih daripada itu
pokok, sungai ini adalah satu yang sangat menarik pelancong-pelancong daripada Middle
East daripada negara luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat..
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Jadi sejauh mana
kerajaan bersedia untuk...
■1420
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat,
jangan berbahas ya. Yang Berhormat Menteri mahu jawab, tidak cukup masa.
DR.23.02.2023  69 
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Okey. Untuk
kerajaan membina prasarana di tempat-tempat pedalaman ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Tiong King Sing: Bagi saya jawab dahulu ya. Terima kasih, sahabat
lama kita. Terima kasih tadi dia ucapkan terima kasih kepada kita dengan apa yang
kementerian sudah buat. Kita akan cuba buat mana yang boleh dibuat lagi sedaya-upaya.
Tadi mengenai isu ini, aktiviti-aktiviti for the nation, dengan izin...
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Tiong King Sing: ...Kita memanglah- pelancongan ini boleh tolong
membawa economic growth untuk negara kita. Memang saya lihat banyak tempat
sepatutnya menjadi tempat pelancongan tetapi kita belum naik taraf dan belum baiki. Saya
hendak jumpa Yang Berhormat apabila senang kita berbincang di lounge sana, mana-
mana tempat kita serius, kita mahu lebih tempat-tempat pelancongan...
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Okey, terima kasih
banyak.
Dato' Seri Tiong King Sing: ...Untuk pameran kepada negara di luar termasuklah
macam heritage ini semua. Ada banyak tempat yang belum lagi, kita akan bekerjasama.
Untuk saya serta Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, saya tidak kira sebelah
sini atau sana, kita- semua bekerjasama... [Tepuk]
Kita seikhlasnya untuk memacu dan membangunkan ekonomi untuk negara kita.
Mana-mana kita berbincang di luar. Kalau saya jawab semua, nanti masa sudah habis...
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Saya ringkas sahaja.
Dato' Seri Tiong King Sing: Nanti Tuan Yang di-Pertua suruh saya berhenti.
Silakan.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Soalan saya ringkas
sahaja Yang Berhormat Menteri, penjelasan.
Tadi Yang Berhormat Menteri memaklumkan ada RM287 juta dalam RMKe-12
yang telah pun diluluskan untuk naik taraf fasiliti atau tempat-tempat pelancongan. Adakah
Alor Setar termasuk dalam amaun itu? Itu sahaja soalan saya. Terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing: Memang kita, mengenai bajet ini kita tertakluk
kepada bajet baharu pada 24 Februari, tengok macam mana. Kalau ada, kita duduk
berbincang bersama-sama.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Boleh? Baik, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan saya, apakah langkah-langkah kerajaan mempromosikan
pelancongan bersejarah ke persada dunia pasca-COVID-19? Contohnya, semalam kita
sebut tentang Kompleks Sejarah Pasir Salak, kita hendak mempromosikannya ke persada
dunia melalui iklan-iklan. Terima kasih. Mohon jawapan daripada kitak tek.
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak. Macam
saya kata, ini kita mesti mahu dua hala antara kerajaan negeri dengan Kerajaan
Persekutuan bersama-sama berbincang macam mana pertolongan ini settle dan
dinaiktarafkan terutamanya Exco kita, datanglah. Ataupun kita boleh tarik satu masa, kita
turun pun boleh bersama-sama, berbincang macam mana hendak mempromosikan
terutama di kawasan Pasir Salak. Okey.
70  DR.23.02.2023 
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan sebab
tadi Yang Berhormat Menteri telah pun senaraikan usaha-usaha kerajaan untuk menarik
pelancong asing yang secara general. Akan tetapi, Puchong ingin tahu, adakah usaha-
usaha spesifik MOTAC untuk menarik pelancong dari Negara China? Ini adalah kerana
baru-baru ini saya baca laporan daripada Bloomberg yang mengatakan bahawa, dalam
tiga tahun Negara China mendepani COVID-19, lebihan simpanan rakyat China telah
mencecah CNY5.6 trilion mengikut JPMorgan Chase & Co. iaitu lebih daripada RM3 trilion.
Ini lah peluang yang baik untuk kita menarik mereka ke Malaysia melancong dan
berbelanja di Malaysia. Saya hendak tahu, apakah usaha untuk menarik? Adakah usaha
untuk mempromosi negara Malaysia sebagai destinasi melancong di Douyin? Douyin itu
versi TikTok di China yang merupakan satu bentuk media sosial yang paling popular di
China. Adakah usaha telah pun dijalankan?
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih, Yang Berhormat Puchong. Mengenai
tadi kita soalkan tiga tahun mereka lockdown, berapa trilion itu semua, memanglah kita
usahakan itu tetapi kita memang harap dalam bulan April kita boleh dapat promosi di
China. Sekarang kita ada program promosi antarabangsa bagi pasaran di Negara China,
kita ada:
(i) China International Travel Mart di Kunming;
(ii) China-ASEANExpo di Nanning;
(iii) ITV China di Shanghai;
(iv) roadshow ke China;
(v) publisiti melalui media sosial rasmi Tourism Malaysia di China
secara berterusan; dan
(vi) memuatkan maklumat dan video produk pelancongan terkini di
Weibo, WeChat dan TikTok.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, minta laluan.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Okey. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Tadi berkenaan dengan pelancong dari China, I think kawan
saya Yang Berhormat Puchong membangkitkan tentang potensi untuk menarik pelancong
dari China. Yang Berhormat Menteri juga ada membuat kenyataan bahawa tahun ini
MOTAC menyasarkan lima juta orang pelancong daripada China, betul kan? Yang
Berhormat Menteri ada buat kenyataan tersebut.
Cuma saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Menteri bahawa data
daripada Amadeus menunjukkan bahawa seating capacity daripada China hanya 720,000
untuk tahun 2023. Jadi, saya ingat Yang Berhormat Menteri mungkin boleh buat sesuatu
untuk berbincang dengan syarikat-syarikat penerbangan supaya menambahkan lagi
kapasiti penerbangan dari China.
Saya juga ingin menyentuh tentang target 16.1 juta untuk tahun ini. Saya rasa itu
merupakan satu target yang rendah kerana tahun ini seating capacity world to Malaysia,
ada 25 juta. That means people are coming to Malaysia seramai 25 million. Okeylah,
kebanyakannya mungkin orang Malaysia juga tetapi ada seating capacity sebanyak 25
juta.
Jadi mengapa tidak mengambil peluang ini mempromosikan supaya ramai lagi
orang datang ke Malaysia, bukan hanya 16.1 juta kerana semua orang tahu macam Yang
Berhormat Pasir Puteh sebut tadi, potensi untuk membawa tukaran wang asing ke
Malaysia melalui pelancongan. Hal ini kerana pada tahun 2022, orang Malaysia spent di
luar lebih daripada orang luar spent di Malaysia, daripada segi expenditure. Itu data
daripada DOSM. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri review balik target untuk tahun
ini. Terima kasih.
DR.23.02.2023  71 
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih, Yang Berhormat Balik Pulau.
Mengenai isu- tadi soal mengenai untuk tahun 2023 dari Negara China cuma 720,000
seating. Kita di kementerian ada berbincang bersama aviation centers, kita minta tambah
scheduled flights ataupun kita mengadakan chartered flights daripada second-liner city.
Kita akan cuba sedaya-upaya mana yang kita boleh.
Mengenai kenapa kita cuma buat anggaran 16.1 juta, kita tidak mahu cerita
anggaran yang besar. Kalau ada lebih daripada kita punya, memang that is a plus point
kita dapat. Kita memang daripada Tourism Malaysia termasuk kementerian saya,
memang kita akan kerja keras, pertolongan kita serta pelancongan dinaik taraf mana yang
kita boleh...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo minta penjelasan
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Tiong King Sing: Kongkalikong punya... [Ketawa]
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, saya tertarik dengan target Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya tadi
untuk mencapai jumlah pelancong yang hadir sebanyak 16.1 juta. Akan tetapi saya ingin
penjelasan, kalau hendak compare dengan negara-negara luar seperti negara Thailand,
Indonesia malah negara-negara ASEAN yang lain. Kita di Malaysia ini banyak produk
pelancongan yang terlalu tidak menyerlah sebab pelancong ini macam kita- kita hendak
pergi ke negara luar kita hendak ada satu experience, ada satu moment, dan we have to
enjoy ourselves, dengan izin.
Akan tetapi apabila pelancong ini datang ke Malaysia, mereka ini kadang-kadang
kita hendak mandi di swimming pool pakai bikini pun jadi isu, isu arak, "Timah” pun jadi
isu. Jadi, semua yang kita hendak buat tarikan dan moment itu tidak boleh. Jadi, macam
mana kita hendak bersaing dengan negara-negara luar kalau kita punya environment itu
tidak kondusif, tidak ada moment, tidak ada experience yang kita ketengahkan- yang
berbeza.
Satu lagi, kita punya tarikan pelancongan ini kebanyakannya dari tapak-tapak
sejarah, daripada kebudayaan. Saya rasa the new generation, they don’t want to see
these things anymore. They want to see something new.
■1430
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita kena- harus berfikir, apa produk-produk pelancongan yang lebih menyerlah
dan tidak ketinggalan zaman. Jadi, apakah penjelasan Kementerian Pelancongan to re-
innovate dan memperbaharui produk-produk pelancongan negara kita? Terima kasih.
Dato' Seri Tiong King Sing: Terima kasih Yang Berhormat Puncak Borneo. Tadi
kita ada beritahu, memang tempat-tempat dan produk-produk yang telah saya sebut tadi.
Mengenai tempat-tempat untuk pelancong-pelancong itu ataupun pelancongan itu,
memanglah banyak tempat lagi.
Oleh sebab itu, kita mahu mempromosikan tetapi tempat-tempat itu banyak
rundown, dengan izin. Memang kita mahu menaiktarafkan dan sebab itulah kita memohon
untuk ditambahkan peruntukan kepada kementerian ini. Harap kita boleh bantu negeri-
negeri dan negeri-negeri pun sama-sama membantu menaik taraf tempat pelancong-
pelancong. Dengan itu barulah kita boleh tarik lebih banyak pelancong domestik di negara
kita dan pada masa yang sama kita boleh tarik lebih banyak lagi pelancong-pelancong
dari luar negara.
Ada tadi isu mengenai tempat seperti Yang Berhormat Puncak Borneo kata, kalau
pakai swimming suit ini tak boleh, itu tak boleh. Tak apa. Tidak lama lagi saya akan
berjumpa dengan kawan-kawan dari sebelah sana, Yang Berhormat-Yang Berhormat
beragama Islam. Kita duduk berbincang untuk macam mana kita boleh belajar seperti
negara Arab, Middle East. Macam mana pemikiran mereka boleh terbuka supaya dapat
membantu sektor ini dinaiktarafkan. Saya yakin memang Yang Berhormat-Yang
72  DR.23.02.2023 
Berhormat dari sebelah sana, kita boleh duduk berbincang bagaimana untuk
menyelesaikannya.
Memang di Saudi Arabia dahulu, negara mereka tidak berfikiran terbuka, tertutup.
Pukul lima memang semua tak boleh buat. Sekarang semua boleh buat kerana dia sudah
berfikiran terbuka. That is very important. Jangan semua kita bergantung jadi satu soal,
semua berkenaan agama. I think kita mesti mahu fikir bahawa negara sekarang
multiracial. Kita berkahwin antara berlainan bangsa. Melayu kahwin dengan Cina, Cina
kahwin dengan Iban dan sebagainya. Macam mana kita boleh work as a one family.
Negara kita mesti mencapai perpaduan dan keharmonian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, berapa minit lagi perlukan?
Dato' Seri Tiong King Sing: Tiada sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis kah?
Dato' Seri Tiong King Sing: Sudah habis, memang itu sudah habis.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Tiong King Sing: Ada berapa orang?... Boleh kah jawab bertulis?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh gulung, boleh gulung.
Dato' Seri Tiong King Sing: Boleh gulung ya? Tadi lain-lain soalan yang saya
belum jawab, nanti saya akan jawab secara bertulis.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Sebentar. Saya
cadangkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri kata kalau tak boleh jawab, jawab
bertulis kan?
Dato' Seri Tiong King Sing: Ya, jawab bertulis.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Bukan. Saya
cadangkan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Minta jawab soalan Kuala
Krai, Kuala Krai.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Kementerian ini
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya tetapi selalu mula dengan pelancongan
dahulu. Seni dan budaya selalu tidak dapat tempat dalam perbahasan. Selalu mulakan
pelancongan, lepas itu dah habis masa. Saya cadangkan perbahasan belanjawan ini
mulakan dengan seni budaya dahulu. Orang seni budaya masih menunggu jawapan.
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, Yang Berhormat Menteri take note ya.
Dato’ Seri Tiong King Sing: Okey, terima kasih. Yang Berhormat Kuala Krai,
boleh nanti kita berbincang kah? Saya duduk sama-sama pegawai saya pun boleh,
bersama-sama kita.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Seri Tiong King Sing: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri sesi
penggulungan, saya ingin menegaskan bahawa MOTAC akan sentiasa bekerjasama
dengan semua Ahli Yang Berhormat dan bekerjasama dengan kerajaan negeri untuk
bersama-sama memajukan pelancongan, seni dan budaya Malaysia Madani.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin merakamkan penghargaan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan mengemukakan
pandangan, saranan dan cadangan semasa sesi perbahasan. Sekian, terima kasih.
DR.23.02.2023  73 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya jemput
Kementerian Komunikasi dan Digital.
2.34 ptg.
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, bagi pihak Kementerian Komunikasi
dan Digital, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang prihatin dan telah mengambil bahagian dalam memberi pandangan serta
saranan yang menyentuh bidang tugas kementerian yang saya pimpin ini sepanjang sesi
perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong.
Seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat telah bangkitkan 30 soalan mengenai
perkara-perkara yang terletak di bawah tanggungjawab kementerian ini, terutamanya
berkaitan:
(i) perkhidmatan internet atau komunikasi,
(ii) kebebasan bersuara,
(iii) penyalahgunaan media sosial ataupun buli siber, dan;
(iv) kebocoran data peribadi atau keselamatan siber.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat bagi Larut, Selangau, Kuala Krai,
Julau, Hulu Langat, Sabak Bernam, Merbok, Kuala Kangsar, Padang Besar, Puncak
Borneo, Kuantan, Padang Rengas dan Sipitang telah membahaskan isu perkhidmatan
internet ataupun komunikasi. Kerajaan memahami keperluan kesalinghubungan internet
untuk semua rakyat dan ini telah mendorong kerajaan untuk membuat penaiktarafan pelan
jalur lebar di seluruh negara, termasuklah di kawasan luar bandar dan pedalaman yang
sedang diperluaskan secara berperingkat melalui Pelan Jalinan Digital Negara
(JENDELA) Fasa 1 dan 2.
Pelan JENDELA Fasa 1 bagi tahun 2020-2022 telah menetapkan sasaran untuk
memberi akses gentian optik kepada 7.5 juta- premis di seluruh negara. Meningkatkan
kadar kelajuan purata jalur lebar mudah alih kepada 35 megabits per second (Mbps) dan
meluaskan liputan jalur lebar 4G kepada 96.9 peratus kawasan berpenduduk di seluruh
negara. Manakala Pelan JENDELA Fasa 2 bagi tahun 2023-2025 pula telah menetapkan
sasaran untuk memberi akses gentian optik kepada 9 juta buah premis di seluruh negara,
meningkatkan kadar kelajuan purata jalur lebar mudah alih kepada 100Mbps melalui
pelaksanaan 5G dan meluaskan liputan jalur lebar kepada 100 peratus kawasan
berpenduduk di seluruh negara.
Kerajaan juga telah menambah baik capaian internet di kawasan pedalaman
melalui teknologi satelit di 839 buah lokasi di seluruh negara yang pada asalnya dirancang
untuk dilaksanakan pada tahun 2023, namun telah berjaya disiapkan sepenuhnya pada
tahun 2022. Di bawah sasaran JENDELA fasa 2, kerajaan sedang merangka solusi yang
bersesuaian menggunakan pelbagai teknologi bagi penyediaan perkhidmatan internet
bagi baki tiga peratus kawasan berpenduduk.
Penyediaan infrastruktur komunikasi di lokasi-lokasi ini adalah mencabar
daripada segi keadaan muka bumi yang berbukit bukau, taburan penduduk yang
berselerak dengan kepadatan yang rendah selain daripada tiadanya infrastruktur asas lain
seperti jalan berturap dan punca bekalan elektrik yang stabil. Kerajaan juga sentiasa
cakna dan prihatin akan perkhidmatan internet jalur lebar di Sabah dan Sarawak yang
sering dibangkitkan. Kerajaan sentiasa meletakkan perkhidmatan internet jalur lebar
sebagai keutamaan dalam memastikan pelaksanaan dan pembinaan teknologi di Sabah
dan Sarawak berjalan lancar.
Untuk makluman, setakat suku tiga tahun 2022, peratusan liputan 4G di kawasan
berpenduduk di Sabah meningkat kepada 88.06 peratus berbanding 73.41 peratus
sebelum pelaksanaan JENDELA. Manakala peratusan liputan 4G di kawasan
berpenduduk di Sarawak telah meningkat kepada 84.68 peratus berbanding 73.67 peratus
sebelum pelaksanaan JENDELA pada suku kedua 2020. Melalui inisiatif JENDELA,...
74  DR.23.02.2023 
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, minta
penjelasan sedikit.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, silakan.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih. Saya mendengar
dengan teliti tadi ucapan Yang Berhormat Menteri mengatakan di Sarawak ada coverage
about 84 percent. Akan tetapi kalau coverage besar tetapi the quality of the service, the
throughput and the bandwidth speed are not there, itulah masalah, sebab kalau banyak
coverage tetapi kualitinya itu macam siput, tak guna juga. Sebagai pengamal IT, saya
merasakan bahawa kita perlu meneliti perkara ini sebab kita dok laung-laung coverage
dah sampai 84 peratus, kita akan menuju kepada 98 peratus tetapi kualitinya tidak baik.
Jadi, saya rasa kementerian perlu melakukan sesuatu.
Kedua, kita ini di dalam negara Malaysia, kita mengamalkan liputan yang pelbagai
jenis. Kita masih maintain kita punya 2G, 3G, 4G, 5G. Di negara-negara lain, kalau ia nak
maintain jenis liputan itu, they just go for one bandwidth. It is much more cost-efficient for
you to maintain and also ia punya kos- you can actually spread across sebab you kena
maintain satu teknologi sahaja, satu jenis liputan sahaja. Kita di sini semua macam rojak.
Jadi, saya sebagai pengamal IT ini, this is one of the problems that we have to tackle.
Jadi, negara kita ini patut melaksanakan satu hala tuju yang begitu jelas supaya seluruh
negara kita ini boleh menikmati rangkaian yang baik. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Boleh?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Saya jawab dulu, saya jawab dulu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sambung, sambung sahaja.
Baik, okey. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■1440
Saya ingin sambung apa yang disebut oleh Yang Berhormat Puncak Borneo tadi.
Sebenarnya isu ini bukan sahaja di Sabah dan Sarawak. Di Kelantan, di Kuala Krai sendiri
pun, ada dan tiada, sebenarnya sama banyak internet ini.
Jadi, sebab itulah perlu ada keprihatinan serius daripada Yang Berhormat Menteri
untuk coverage internet di luar bandar bahkan di bandar sendiri. Kalau di Kelantan, di
Kuala Krai sendiri pun kadang-kadang Internetnya teruk. Jadi, sebelum ini pernah
diumumkan oleh menteri sebelum ini berkaitan dengan pembinaan menara-menara baru.
Jadi, boleh tak Yang Berhormat Menteri nyatakan kepada saya khususnya di
Kelantan dan di Kuala Krai lebih khusus lagi, berapa- ataupun progress kepada projek
menara baru yang telah dibina dan akan dibina dalam masa terdekat untuk diketahui oleh
kita dan dapat diatasi dengan sebaik mungkin? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berkaitan dengan Internet ini, kawasan saya
Parlimen Tanjong Piai kampung termasuk tempat-tempat pelancongan. Contoh di Kukup
Laut dan Air Masin. Mereka juga menghadapi masalah sedemikian. Pelbagai
perbincangan diadakan tetapi tidak selesai-selesai.
Jadi, harap boleh bantu sebab tempat pelancongan itu penting untuk pelancong
masuk pun tidak ada Internet untuk buat panggilan semua itu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih, saya tahu banyak
daripada isu yang dibangkitkan oleh- baik, saya pergi kepada Yang Berhormat Puncak
Borneo dahulu. Saya memang setuju malah di beberapa buah negara ASEAN yang lain,
mereka tidak melihat kepada QOS- quality of service. Mereka ingin lihat kepada QOE atau
quality of experience. Sebagai contoh di Brunei mereka sedang membangunkan satu-
mungkin matrik yang berbeza. Kalau kita lihat quality of service ini antara lain, kita lihat
kepada capaian, kepada rangkaian, kepada akses.
Akan tetapi realitinya kalau kita bercakap tentang akses, saya tadi turun untuk
bertemu dengan rakan-rakan media di Pusat Media, Tuan Yang di-Pertua. Tidak payah
cakap jauhlah, di bawah pun masalah Internet. Jadi, kita lihat daripada segi coverage
DR.23.02.2023  75 
memang ada coverage tetapi ada beberapa isu lain. Antaranya melibatkan bandwidth,
melibatkan in-building coverage.
Jadi, daripada segi itu saya sangat prihatin malah saya telah menegaskan kepada
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia bahawa menjelang bulan Jun tahun ini saya
ingin lihat banyak daripada perkara yang melibatkan 97 peratus kawasan berpenduduk
yang telah ada capaian internet ataupun akses ini, masalah seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Puncak Borneo itu yang merupakan infrastructural pothole, dengan izin.
Jalan sudah ada, rangkaian sudah wujud tetapi dropped call, congestion, cell
tower ring menguncup sebab peralihan daripada 3G sunset contohnya. Jadi perkara-
perkara ini sebenarnya boleh diselesaikan. Saya telah mengarahkan SKMM menjelang
bulan Jun, saya mahu perkara ini diselesaikan secara menyeluruh. Akan tetapi nanti kita
tunggu pengumuman sepenuhnya.
Untuk yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai, dan juga Yang
Berhormat Tanjong Piai, ada beberapa perkara yang mungkin angka itu tidak ada pada
saya. Insya-Allah saya akan jawab secara bertulis. Akan tetapi kepada semua Yang
Berhormat yang hadir pada hari ini, yang ada ataupun tidak ada, saya ingin memaklumkan
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah pada 6 Mac dan 7 Mac, saya ulang, 6 Mac dan 7 Mac,
hari Isnin dan Selasa dua minggu dari sekarang, insya-Allah saya telah meminta dengan
Ketua Pentadbir Parlimen agar dibuka kaunter bagi Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia untuk semua Ahli Parlimen datang bawa masalah masing-masing, dan minta
SKMM teliti segera.
Semalam saya bertemu dengan Yang Berhormat Lubuk Antu yang ada bawa
sekumpulan pelajar datang melihat Parlimen. Cikgu daripada SK Melaban yang bersama
dengan murid-murid itu berkata kepada saya, boleh tak tolong baiki? Kami hendak isi-
Yang Berhormat Menteri Pendidikan ada tepi- hendak isi, kawasan yang tidak ada
Internet, hendak isi idMe contohnya pun mereka hadapi masalah.
Semalam saya tahu, hari ini masalah itu SKMM sudah turun untuk tengok dan
sedang diselesaikan. Jadi, harapan saya, apabila SKMM datang pada 6 dan 7 Mac, saya
minta semua Ahli Parlimen datang dan kumpulkan semua masalah di kawasan masing-
masing. Kenal pasti lokasi masalah itu, apa bentuk masalahnya, dan siapa PIC, nombor
telefon. Serahkan kepada SKMM untuk insya-Allah mereka menyelesaikan dengan
segera...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Menteri, macam Hari Pelanggan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan sedikit.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Hari Pelanggan. Kita minta SKMM
datang buat Hari Pelanggan dengan Ahli-ahli Parlimen. Silakan.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Okey terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Kebetulan ada sebut tadi berkaitan dengan sekolah. Kita ada dapat aduan
daripada guru-guru berkaitan dengan mereka memasukkan data ke dalam sistem itu ada
masalah jika hari siang lah. Jadi, mereka terpaksa ambil masa lewat malam untuk isi data-
data pelajar. Jadi, mungkin kita boleh masukkan sekali di situ. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, insya-Allah. Terima kasih. Saya
harapkan nanti Yang Berhormat pada 6 dan 7 Mac itu nyatakan sekolah mana, apa
masalahnya, dan insya-Allah kita akan minta SKMM untuk teliti.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Melalui inisiatif JENDELA Fasa 1 di Sabah,
sebanyak 171,554 buah premis telah siap disediakan dengan sambungan gentian optik
bagi jalur lebar talian tetap. Manakala baki sebanyak 79,431 dalam peringkat pelaksanaan
daripada 251,165 yang dirancang. Sebanyak 4,096 alat pemancar komunikasi telah siap
dinaiktarafkan kepada teknologi 4G manakala baki sebanyak 27 lagi dalam peringkat
pelaksanaan daripada 4,123 yang dirancang.
Kerajaan juga telah menyiapkan 159 buah menara baharu setakat suku keempat
2022. Dalam proses menyiapkan baki 455 buah menara, daripada 614 buah menara yang
dirancang. Kesemua inisiatif yang sedang dalam peringkat pelaksanaan dijangka siap
76  DR.23.02.2023 
sepenuhnya menjelang suku keempat 2023. Kerajaan telah mempercepatkan penyediaan
perkhidmatan jalur lebar melalui teknologi satelit ataupun disebut sebagai BWA–
backhaul, wireless access di 138 buah lokasi di kawasan pedalaman Sabah yang pada
asalnya dirancang untuk dilaksanakan pada tahun 2023 namun telah berjaya disiapkan
sepenuhnya di dalam JENDELA Fasa 1 pada 2022.
Bagi membekalkan perkhidmatan komunikasi yang baik di Sarawak, sebanyak
90,840 buah premis telah siap disediakan dengan sambungan gentian optik bagi jalur
lebar talian tetap. Manakala baki sebanyak 24,447 lagi dalam peringkat pelaksanaan
dengan 115,287 yang dirancang setakat suku keempat 2022. Selain itu, sebanyak 3,546
alat pemancar komunikasi telah siap dinaiktarafkan kepada teknologi 4G manakala baki
43 lagi dalam peringkat pelaksanaan daripada 3,589 yang dirancang.
Kerajaan juga telah menyiapkan 158 buah menara baharu dan dalam proses
menyiapkan baki 684 buah menara daripada 842 buah menara yang dirancang. Kesemua
inisiatif yang sedang dalam peringkat pelaksanaan ini dijangka siap menjelang suku
keempat 2023.
Kerajaan telah mempercepatkan penyediaan perkhidmatan jalur lebar melalui
teknologi satelit di 523 buah lokasi di kawasan pedalaman Sarawak yang pada asalnya
dirancang untuk dilaksanakan pada tahun 2023 namun telah berjaya disiapkan dalam
JENDELA Fasa 1 pada 2022.
Pada masa yang sama, kerajaan negeri melalui Sarawak Multimedia Authority
(SMA) dan Sarawak Digital Economy Corporation ataupun SDEC telah mewujudkan
inisiatif Sarawak Linking Urban, Rural and Nation ataupun SALURAN dalam usaha
memperluaskan perkhidmatan Internet di Sarawak.
Di bawah SALURAN, kerajaan negeri telah mewujudkan projek pembinaan
sejumlah 600 buah menara komunikasi baharu yang dikenali sebagai Sarawak Multimedia
Authority Rural Telecommunication ataupun SMART fasa 1 dan fasa 2. SMART fasa 1
dijangka beroperasi pada suku kedua 2023, manakala fasa 2 dijangka beroperasi
menjelang penghujung 2023. Kerjasama dari agensi-agensi kerajaan negeri dan
persekutuan seperti Jabatan Tanah dan Survey, Civil Aviation Authority of Malaysia
ataupun CAAM dan pihak berkuasa tempatan amat diperlukan bagi mempermudah
proses yang melibatkan kelulusan tapak projek berkaitan perkhidmatan komunikasi
termasuk pengenaan kos dan fi yang munasabah.
Kerjasama ini penting bagi mengelakkan kelewatan projek yang akan secara
langsung memberi impak sosial dan ekonomi kepada rakyat yang bergantung kepada
perkhidmatan Internet. Saya akan mengemukakan maklumat terperinci mengenai
pelaksanaan inisiatif JENDELA mengikut kawasan seperti mana yang dibangkitkan oleh
semua Ahli Yang Berhormat selepas ini.
Kerajaan juga turut melaksanakan penyediaan infrastruktur jalur lebar
menggunakan kaedah point of presence atau PoP, hab gentian optik yang merupakan
salah satu alternatif dalam memastikan jaringan dan liputan infrastruktur jalur lebar dapat
diperluaskan ke kawasan sekitar sekolah dan berpenduduk di kawasan luar bandar dan
pedalaman di seluruh negara dengan lebih baik.
Pelaksanaan ini akan menjadikan lokasi berhampiran sekolah luar bandar
sebagai hab untuk menyediakan infrastruktur jalur lebar gentian optik untuk kegunaan
sekolah, kawasan perindustrian, premis-premis kerajaan berhampiran dan masyarakat
sekelilingnya dengan radius 2.5 kilometer sehingga 3 kilometer.
■1450
Secara keseluruhannya, fasa 1 bagi projek PoP ini akan melibatkan 630 buah
lokasi berhampiran sekolah dan fasa 2 pula melibatkan 3,693 buah lokasi berhampiran
sekolah di kawasan luar bandar di seluruh negara. Sekurang-kurangnya sebanyak
432,300 buah premis akan menerima perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi apabila
projek ini siap kelak.
Sehingga 10 Februari 2023, sebanyak 292 buah kawasan PoP telah berjaya
disiapkan dengan menyediakan sebanyak 32,198 buah premis sedia untuk dilanggan dan
DR.23.02.2023  77 
menikmati perkhidmatan internet berkelajuan tinggi. Pelaksanaan inisiatif ini akan
membolehkan penduduk di kawasan tersebut memperoleh perkhidmatan Internet talian
tetap di rumah masing-masing dan tidak lagi bergantung dengan Internet mudah alih sedia
ada.
Ini akan memberi impak terhadap pembelajaran di sekolah-sekolah yang akan
dilengkapi dengan kemudahan jalur lebar. Ia akan menggalakkan proses pembelajaran
dengan lebih efektif di samping capaian terhadap sumber data, maklumat dan rujukan
yang luas, menjadikan ilmu pengetahuan lebih mudah dikongsi dan dipraktikkan.
Perincian PoP mengikut negeri akan dikemukakan kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang bertanya secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, punca gangguan kualiti perkhidmatan cellular awam di
pusat bandar atau pinggir bandar yang menyebabkan panggilan terputus atau terhalang
dan perkhidmatan jalur lebar mudah alih dengan kelajuan Internet yang perlahan
disebabkan masalah tiada liputan, liputan yang lemah atau berlaku kesesakan rangkaian
ataupun, dengan izin, congestion.
Antara inisiatif yang diambil oleh kementerian ini melalui Suruhanjaya Komunikasi
dan Multimedia bagi mengatasi masalah ini adalah dengan membuat pemantauan
berterusan bagi memastikan kedua-dua perkhidmatan ini sentiasa berkualiti dan
seterusnya menangani masalah gangguan talian mudah alih dan Internet khususnya di
kawasan-kawasan yang telah diadukan.
Pada tahun 2022, SKMM telah selesai mengaudit sejumlah 3,080 buah lokasi di
seluruh Malaysia. Setakat ini sebanyak 229 arahan suruhanjaya berkaitan kualiti
perkhidmatan telah dikeluarkan kepada pemberi perkhidmatan yang gagal mematuhi
Standard Mandatori Kualiti Perkhidmatan ataupun Mandatory Standard Quality of Service
(MSQoS) yang melibatkan 214 buah lokasi yang berbeza.
Daripada 229 arahan suruhanjaya tersebut, pemberi perkhidmatan telah
membuat penambahbaikan yang melibatkan 157 arahan suruhanjaya. Manakala,
semakan semula akan dibuat ke atas lokasi yang melibatkan 32 arahan suruhanjaya.
Tindakan sivil akan diambil ke atas baki 40 arahan suruhanjaya yang gagal dipatuhi.
Bagi lokasi-lokasi lain yang telah diaudit, hasil dapatan masih dalam peringkat
analisis dan semakan. Melalui Arahan Suruhanjaya ini, pemberi perkhidmatan wajib
melakukan penambahbaikan kualiti perkhidmatan dengan mengoptimumkan atau menaik
taraf menara yang sedia ada agar kualiti pengalaman pengguna pada tahap yang baik
serta menyediakan menara baharu untuk menambah baik kualiti jaringan jalur lebar.
Kegagalan pemberi perkhidmatan mematuhi arahan suruhanjaya ini boleh dikenakan
penalti sivil sehingga RM200,000 di bawah seksyen 109 [Akta 588].
SKMM akan terus menjalankan audit kualiti perkhidmatan bagi tahun 2023
dengan sasaran lebih tinggi sebanyak 4,000 buah lokasi di seluruh negara bagi
memastikan MSQoS terus dipatuhi oleh pemberi perkhidmatan untuk menyelesaikan
masalah kualiti perkhidmatan. Pada masa yang sama, usaha melalui Projek JENDELA
Fasa 2 sehingga tahun 2025 juga akan dapat memperbaiki masalah kualiti perkhidmatan
jaringan jalur lebar di seluruh negara.
Kerjasama dan komitmen kerajaan bersama kerajaan-kerajaan negeri serta
semua pihak termasuk syarikat-syarikat telekomunikasi adalah penting bagi memastikan
kesemua cadangan dasar yang telah diluluskan di peringkat pusat dapat diaplikasikan di
peringkat negeri khususnya dan negara amnya, agar penyedia infrastruktur digital dapat
di mudah cara serta mengikut piawaian tertentu yang telah ditetapkan.
Yang Berhormat Kuala Kangsar ada? Tidak ada, baik saya teruskan. Ini soalan
khusus tentang kawasan tersebut. Saya ingin menyentuh mengenai hala tuju Digital
Nasional Berhad (DNB). Kementerian Komunikasi dan Digital masih dalam proses
meneliti dasar semasa pelaksanaan rangkaian 5G, negara.
Beberapa sesi libat urus telah diadakan bagi mendapatkan input dan pandangan
daripada pelbagai pihak industri dan juga agensi kerajaan bagi memastikan aspek
kewangan, teknikal dan perundangan dinilai secara komprehensif. Walau bagaimanapun,
78  DR.23.02.2023 
proses penelitian ini tidak akan mengganggu operasi dan perancangan semasa pihak
DNB di mana kerja-kerja DNB di lapangan masih diteruskan seperti perancangan asal.
Yang Berhormat Bukit Bendera ada? Yang Berhormat Bukit Bendera tidak ada
baik.
Yang Berhormat Parit Sulong?...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan bangun.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya ingin bertanya ringkas tentang DNB sahaja.
dalam proses penelitian, sama ada kontrak atau struktur ataupun spektrum yang
ditawarkan kepada DNB sebelum ini. Bolehkah pihak kementerian memastikan bahawa
tidak kira apa kaedah baharu yang diperkenalkan yang penting ialah customer satisfaction
iaitu ia mesti memenuhi tiga prinsip asas available, accessible dan affordable.
Bolehkah dipastikan bahawa daripada segi servis kualiti ia tidak akan kurang
daripada apa yang disediakan sekarang dan daripada segi kosnya tidak seperti yang
digambarkan, adalah lebih tinggi hampir sekali ganda? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri berkaitan
boleh tidak?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Minta maaf saya tidak bangkitkan dalam
perbahasan tetapi saya percaya ini satu perkara yang juga penting dan saya telah
bangkitkan banyak tentang 5G dalam perbahasan-perbahasan sebelum ini. Jadi, saya
punya soalan sebenarnya mudah sahaja.
Kita sebutkan sebelum ini tentang ketelusan, tentang kepentingan-kepentingan
untuk tata kelola dan juga memastikan supaya perbelanjaan sebegini besar dalam projek
5G sehingga RM16 bilion hingga RM20 bilion. Maknanya, mestilah ada ketelusan dan
satu penyelesaian yang terbaik.
Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri hala tuju ini, bila kita
boleh dapatkan bila tarikhnya, tempoh masanya? Pada masa yang sama juga apakah
tindakan-tindakan berkenaan dengan siasatan yang tertentu dilakukan kepada cara di
mana DNB ini ditubuhkan dan kemudiannya berjalan dan beroperasi dengan jumlah
perbelanjaan yang besar? Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, terima kasih. Berhubung yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan dan juga Yang Berhormat Ledang. Memang
pihak kerajaan khususnya kementerian, memandang serius isu bukan hanya seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Puncak Borneo tadi bukan sekadar isu quality of service
tetapi experience ya, ini sangat penting.
Yang menjadi maqasid ataupun higher objective dalam cara kita menangani isu
pelaksanaan 5G, seperti yang pada waktu ini diuruskan oleh Digital Nasional Berhad
(DNB) yang penting iaitu manfaat maksimum kepada rakyat. Itu yang menjadi keutamaan
dan risiko minimum kepada kerajaan.
Apa yang saya maksudkan mungkin dalam tidak lama lagi pihak kerajaan akan
buat keputusan dan kita akan umumkan. Saya boleh nyatakan di sini bahawa apa pun
pendirian saya secara peribadi sebelum ini, waktu saya mungkin seorang Ahli Parlimen
biasa dan sekarang dalam kapasiti sebagai Menteri.
Yang dahulu itu dahulu, sekarang ini saya mesti memberi fokus supaya
memastikan bahawa pihak kerajaan sentiasa- kita tidak dibebankan dengan implikasi
kewangan yang keterlaluan dan rakyat mendapat manfaat. Kita tidak mahu pelaksanaan
rangkaian 5G ini tergendala, itu salah satu daripada keutamaan yang kita berikan.
Akan tetapi, apa-apa yang melibatkan isu siasatan sebagai contoh, dia tidak akan
diprejudiskan oleh apa-apa keputusan yang akan diambil oleh pihak-pihak kerajaan
kerana bagi saya dia bergerak secara selari ataupun seiring. Dia bukan selepas kita
membuat keputusan maka tidak ada.
DR.23.02.2023  79 
Sekiranya berlaku apa-apa kepincangan, saya percaya pihak berkuasa akan
meneliti atau sedang meneliti dan saya serahkan kepada agensi-agensi sekiranya ada
apa-apa pengumuman maka mereka boleh buatkan.
Akan tetapi, memang di pihak kementerian sejak Digital Nasional Berhad
diletakkan di bawah jagaan kementerian ini, kami dapat meneliti dan menilai dengan lebih
mendalam Tuan Yang di-Pertua, pelbagai kontrak yang telah ditandatangani dan
beberapa perkara yang sebelum ini mungkin Kementerian Kewangan sendiri juga
sebelum ini mungkin tidak ketahui.
■1500
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau diizinkan saya,
mudahnya apakah ini bermaksud kesediaan kerajaan khususnya kementerian Yang
Berhormat Menteri untuk menilai semula meskipun nampaknya macam pricing itu rendah
dan agak cepat rollout untuk sementara ini? Akan tetapi, kesediaan Menteri dan
kementerian untuk menilai semula atas isu yang dibangkitkan tadi- penilaian semula...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya memang...
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Memang sudah tekad
untuk Menteri dan kementerian membuat...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, saya akan jawab.
Datuk Seri Dr. Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Walaupun telah dibuat
keputusan lebih awal. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Saya akan jawab.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Menteri. Berkenaan dengan JENDELA
Fasa 2 yang disebutkan tadi, masih lagi Parlimen Jerai menghadapi masalah daripada
segi liputan internat. Saya hendak tarikh akhir bilakah Fasa 2 ini akan bermula dan dapat
disempurnakan di kawasan saya?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik. Seperti yang saya sebut tadi,
insya-Allah untuk pada 6 dan 7 Mac, Yang Berhormat Jerai boleh datang memberikan
senarai semua kawasan yang terkesan sama ada masalah Internat, masalah capaian dan
itu kita akan buka kaunter SKMM di Parlimen dan Yang Berhormat boleh bawakan. Akan
tetapi, khusus berkenaan persoalan yang dibangkitkan itu nanti saya akan jawab secara
bertulis.
Akan tetapi merujuk kepada sahabat saya tadi, saya boleh nyatakan di sini
dengan izin, I would not let the cat out of the bag. Akan tetapi, saya tidak mahu mendahului
proses. Maka yang boleh saya sebut, sejak bulan Disember, Kementerian Komunikasi
bersama-sama dengan Kementerian Kewangan telah mewujudkan satu buah
jawatankuasa untuk meneliti, menilai dan memahami secara mendalam keseluruhan
proses serta siri libat urus bersama dengan industri, semua syarikat telekomunikasi serta
perbincangan dengan pihak DNB iaitu diteruskan. Insya-Allah, dalam masa terdekat kita
akan buat pengumuman. That’s all I can say at this point...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kampar, Kampar.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Kampar dahulu. Here.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Yang Berhormat Miri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kampar.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Yang Berhormat Kampar, sila.
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya, apakah rasional kerajaan memberikan kontrak 5G kepada
satu buah syarikat yang baru ditubuhkan seperti DNB? Mengapa kita tidak bagi terus
80  DR.23.02.2023 
kontrak kepada syarikat telekomunikasi kerana harga yang dibagi terlalu tinggi.
Sepatutnya harga boleh lagi rendah kerana mereka menggunakan satu shared
infrastructure. Kalau shared infrastructure, cost saving ini sepatutnya dipindahkan kepada
pengguna dan bukannya bagi satu buah syarikat seperti DNB untuk mengaut keuntungan.
Ini kerana apa-apa keuntungan yang DNB buat ini, ia adalah di atas pengguna. Pengguna
yang akan bayar kos ini.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Okey, tinggal 50 saat. Boleh saya
jawab dengan ringkas? Kerajaan tidak memberi apa-apa kontrak dalam hal ini. Ia kontrak
di antara DNB dengan sebuah syarikat telekomunikasi penyedia peralatan komunikasi
iaitu Ericsson, tetapi kerajaan tidak memberi. Pada waktu ini yang diberikan kepada DNB
ialah apparatus assignment ataupun pemberian spektrum bagi satu tempoh yang singkat
satu tahun, satu tahun. Ini pada waktu ini. Akan tetapi tidak apa...
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Akan tetapi hak eksklusif untuk 5G itu diberikan
kepada DNB. Kenapakah hak eksklusif 5G tidak diberi terus kepada syarikat
telekomunikasi? Mereka boleh...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Nanti bila kerajaan buat
pengumuman, kita akan dapat bincang dengan lebih lanjut. Saya minta maaf, tinggal 10
saat sahaja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri perlukan masa?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sedikit sahaja sebab ada satu
perkara yang agak penting.
Tuan Yang di-Pertua: Sedikit itu, berapa minit kah?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ini perkara penting melibatkan online
child grooming.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi tiga minit boleh?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya minta untuk pada waktu ini tidak- saya minta maaf.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Tuan Yang di-Pertua, minta lanjutkan masa sedikit
bagi Yang Berhormat Menteri kerana keselamatan maklumat peribadi merupakan satu isu
yang besar.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab saya tanya Yang Berhormat Menteri tadi, berapa
minit kah Yang Berhormat Menteri hendak. Okey Yang Berhormat Menteri, carry on.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik. Mengenai online child
grooming, ini satu perkara yang penting dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera.
Online child grooming ataupun antunan seksual kanak-kanak dan pornografi kanak-kanak
secara atas talian.
Dalam usaha mewujudkan persekitaran digital selamat untuk kanak-kanak dalam
talian, kementerian ini sentiasa menyokong Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara
yang dibangunkan oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Berdasarkan falsafah konvensyen mengenai hak kanak-kanak ataupun CRC dan Akta
Kanak-kanak 2001 yang juga menekankan prinsip perlindungan kepada kanak-kanak
demi kepentingan terbaik mereka.
Daripada aspek kawal selia bersama penyedia platform media sosial seperti
Facebook, Twitter dan Google juga tidak bertolak ansur dengan eksploitasi-eksploitasi
seksual kanak-kanak di platform yang di-host oleh mereka yang berpangkalan di luar
negara. Apabila kandungan sedemikian dikenal pasti, kandungan tersebut akan
dikeluarkan dengan kadar segera dan terus dilaporkan ke dengan izin, the National Centre
for Missing and Exploited Children (NCMEC) untuk koordinasi lanjut bersama agensi
penguatkuasaan di negara-negara terlibat.
Dari sudut kepakaran, SKMM menjalinkan kerjasama dengan pihak Polis Diraja
Malaysia serta Interpol di peringkat antarabangsa dalam operasi penguatkuasaan secara
bersama termasuklah daripada segi bantuan teknikal merangkumi perkara-perkara
DR.23.02.2023  81 
berikut. Pertama, risikan, pengenalpastian dan pemerolehan maklumat suspek ataupun
profiling.
Kedua, bantuan daripada aspek pembuktian kes seperti pemeliharaan data- data
preservation, dan analisis forensik digital ataupun digital forensic terhadap ekshibit-
ekshibit kes. Tiga, menyekat akses kepada laman-laman sesawang melalui punca kuasa
di bawah seksyen 263 Akta 588 dalam mencegah perlakuan ataupun perlakuan
kesalahan di bawah peruntukan undang-undang yang berkenaan.
Saya akan sentuh apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya tadi berkenaan
perlindungan data peribadi. Memang ini seperti pagi tadi Yang Berhormat Bagan ada
bangkitkan khusus berkait isu contohnya MySejahtera. Ini perkara yang sangat penting.
Saya sudah minta pihak Siber Sekuriti Malaysia untuk meneliti, untuk memahami siapa
sebenarnya yang telah mengakses super admin bagi MySejahtera ini kerana dipercayai
jumlah data yang sangat banyak mungkin telah dibawa keluar.
Jadi kita perlu, dengan izin, we have to get to the bottom of this. Akan tetapi, dia
bukan hanya melibatkan kementerian ini. Kami pantau dan teliti daripada aspek
keselamatan. Akan tetapi, itulah sebabnya kenapa kita perlu Tuan Yang di-Pertua, perlu
pinda Akta Perlindungan Data Peribadi.
Insya-Allah pada ketika kementerian ini membawa pindaan tersebut, saya harap
Ahli-ahli Yang Berhormat dapat pertimbangkan untuk bersama-sama mengukuhkan
perlindungan data peribadi negara kita kerana saya ulang, data is our national treasure.
Data merupakan khazanah nasional kita...
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: ...Bukan hanya untuk kita jaga
ataupun simpan, tetapi untuk kita guna dan manfaatkan bersama.
Akhir sekali...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Satu soalan yang penting iaitu beberapa kali pada tahun lepas, berita sudah
melaporkan bahawa ada kebocoran data dari pangkalan data kerajaan khasnya data
EKYC dari pangkalan data SPR. Walaupun kerajaan ada katanya tidak pernah ataupun
tidak betul selepas siasat, tetapi saya minta Yang Berhormat Menteri sahkan sama ada
laporan media itu betul ataupun betul-betul maklumat peribadi seluruh rakyat Malaysia
selamat. Ini kerana itu eKYC, dan boleh disalahgunakan di laman web lain. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya, saya akan jawab secara bertulis.
Akhir sekali Yang Berhormat Segamat. Yang Berhormat Bangi walaupun
bersongkok, tetapi saya minta maaf...
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Tidak. Isu ini penting.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segamat.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Ini berkenaan dengan Akta
Perlindungan Data Peribadi. Kalau kita lihat, isu ini isu yang sangat penting di mana ada
beberapa buah syarikat besar yang didenda di luar negara. Contohnya DiDi Global di
China didenda USD1.19 bilion, Amazon di Luxembourg didenda USD877 million,
Instagram di Ireland USD403 million didenda kerana breach of data.
Saya berasakan bahawa kita perlu menggubal akta ini di mana subseksyen itu
kerana dendanya tidak melebihi RM300 ribu. Itu saya rasa punishment yang sangat
kurang, dengan izin. Saya memohon kementerian untuk mempertimbangkan paling
kurang RM1 juta dinaikkan kerana isu data peribadi ini adalah something very serious
saya rasa. Itu cadangan saya. Terima kasih.
Seorang Ahli: Baik Yang Berhormat Menteri...
82  DR.23.02.2023 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, saya setuju. Malangnya masa
sudah tidak ada, tetapi saya akan jawab secara bertulis. Minta maaf kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah bertanya, saya akan jawab secara bertulis. Sekiranya Yang
Berhormat Ayer Hitam kita hendak minum kopi selepas ini, kita jemput ya. Insya-Allah,
saya percaya ada cekodok ataupun goreng pisang di lounge.
Tuan Yang di-Pertua, saya tamat dahulu. Sekian, assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
jemput Kementerian Pendidikan.
3.09 ptg.
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih saya
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
menjunjung titah ini dan sebenarnya saya amat bangga dengan semua Ahli Yang
Berhormat yang telah pun bersama-sama dalam perbahasan ini seputar isu pendidikan
khususnya yang melibatkan beberapa isu penting yang saya percaya anak-anak saya dan
guru-guru saya pada petang ini sedang menyaksikan bagaimana jawapan-jawapan ini
akan memberikan kesan kepada mereka.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya juga ingin memaklumkan bahawa
dalam pencelahan-pencelahan nanti sekiranya ada jawapan saya akan memaklumkan.
Sekiranya tidak ada, maknanya jawapan itu akan dibuat secara bertulis. Akan tetapi
keutamaan akan saya berikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun berbahas
dan mengemukakan persoalan semasa perbahasan.
Tuan Yang di-Pertua, ada satu perumpamaan yang cukup penting apabila kita
bercakap tentang pendidikan ini. Dengan izin, “it takes a village to raise a child” dan hari
ini saya isytiharkan, “it takes a Parliament to raise a child”, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memulakan begini. KPM cukup komited
dalam usaha menambah baik sistem pendidikan negara secara komprehensif dengan
pendekatan transformasi bertahap dan berperingkat-peringkat. Asasnya KPM menyedari
kementerian ini bukan semata-mata mengurus persekolahan tetapi teras sebenarnya
adalah dimensi kependidikan.
Pendidikan adalah proses memanusiakan manusia. Dengan pendidikan, manusia
menaktualisasikan diri, membebaskan diri daripada belenggu kejahilan, menerapkan nilai
dan prinsip manusiawi, membangun interaksi dengan kasih sayang, menyubur kesedaran
berbakti dan membangun bersama masyarakat madani.
Tuan Yang di-Pertua,
Anak kecil memungut jambu,
Sudah kenyang lari ke hutan,
Sejak kecil menuntut ilmu,
Agar senang hari kemudian.
Pandang sisi kanan dan kiri,
Melintas jalan berkira-kira,
Kurang ringgit boleh dicari,
Kurang akal habis bicara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam 53 orang Ahli Yang Berhormat telah pun
mengemukakan pelbagai isu pendidikan. Perkara-perkara ini saya akan ringkaskan
kepada lima tujahan utama bagi pendidikan:
(i) guru;
DR.23.02.2023  83 
(ii) pembangunan dan infrastruktur;
(iii) kurikulum dan pembelajaran murid;
(iv) dasar-dasar pendidikan; dan
(v) pengoperasian institusi pendidikan.
Menerusi tujuh teras utama KPM, kebajikan guru diletakkan sebagi tunjang
keberkesanan penyampaian pendidikan. KPM sentiasa mengambil langkah proaktif dalam
usaha mencari penyelesaian yang terbaik dalam menjamin kesejahteraan guru. Perkara
ini menjadi hasrat dalam tujuh teras KPM untuk menjadikan guru bahagia yang seterusnya
dapat melahirkan murid ceria, sekolah bitara dan negara sejahtera.
Salah satu perkara yang telah diberikan perhatian adalah isu beban tugas guru.
Isu ini telah diketengahkan oleh Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan
Yang Berhormat Muar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti yang dimaklumkan
dalam kenyataan media KPM, pelaksanaan langkah segera ke arah kesejahteraan guru
bertarikh 17 Februari 2023, KPM telah bersetuju untuk melaksanakan tujuh langkah
segera bagi memastikan isu beban tugas guru dapat ditangani. Tujuh langkah tersebut
adalah:
(i) memansuhkan sebarang bentuk pertandingan, sambutan atau
majlis di semua peringkat yang tidak memberikan impak besar
terhadap pembelajaran murid dan hanya menambahkan beban
tugas guru;
(ii) mengurangkan kekerapan semakan elemen pengurusan
sekolah Standard Kualiti Pendidikan Malaysia (SKPM) yang
melibatkan guru kepada setahun sekali sahaja;
(iii) menetapkan waktu mengunci masuk rekod kehadiran murid yang
lebih fleksibel kepada guru iaitu 12.00 tengah hari untuk sesi pagi
dan 5.00 petang untuk sesi petang bagi mengelakkan kesesakan
dalam sistem;
(iv) pelantikan pengawas peperiksaan awam yang dikendalikan oleh
Lembaga Peperiksaan dan Majlis Peperiksaan Malaysia terbuka
kepada individu selain daripada guru yang sedang berkhidmat
seperti pesara kerajaan, pelajar institut pendidikan guru dan
institut pendidikan tinggi tetapi perlu memenuhi kriteria yang
ditetapkan; dan
(v) mengehadkan penganjuran sambutan hari guru tahunan.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri
celahan sedikit. Tasek Gelugor.
Puan Fadhlina binti Sidek: Daripada siapa itu?
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Saya. [Sambil mengangkat
tangan]
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, silakan Yang Berhormat.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri ada
sebut tadi mengenai kenyataan-kenyataan media dikeluarkan yang memberikan
kelonggaran kepada sekolah-sekolah. Saya rasa Yang Berhormat Menteri maklum
bahawa banyak pandangan yang mengatakan bahawa Yang Berhormat Menteri selalu
mengeluarkan kenyataan media tetapi tidak diikuti garis panduan ataupun pekeliling yang
menjelaskan semua perkara ini. Bagaimanakah daripada segi pelaksanaan kenyataan-
kenyataan yang dikeluarkan? Contohnya, apa sebenarnya definisi aktiviti yang tidak
membawa impak besar kepada para pelajar? Apakah definisinya? Bagaimana guru-guru
hendak tahu apa itu impak besar, kecil dan sederhana?
84  DR.23.02.2023 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cukup berterima
kasih di atas concern dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana memang dari segi
tindakan, KPM akan mengeluarkan Surat Pekeliling Ikhtisas untuk yang pertama itu
berkaitan pemansuhan pertandingan ataupun sambutan serta majlis yang tidak memberi
impak besar terhadap pembelajaran murid kepada sekolah sebelum sesi tahun 2023/2024
bermula.
Jadi jangan risau, saya bagi jaminan kepada Ahli Yang Berhormat semua untuk
sampaikan kepada guru-guru JPN dan JPD masing-masing bahawa Surat Pekeliling
Ikhtisas ini akan dikeluarkan dengan segera untuk menjelaskan secara terperinci.
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Jadi, adakah itu maksudnya
arahan itu tidak boleh dilaksanakan lagi dan kenyataan itu akan sebelum kita ada definisi
yang sebenar?
Puan Fadhlina binti Sidek: Boleh terus dilaksanakan. Boleh dilaksanakan. Boleh
dilaksanakan. Yang ada dalam aspek itu nanti adalah perinciannya. Jadi, jangan risau.
Sebelum bermula sekolah, kita akan keluarkan. Terima kasih Yang Berhormat. Boleh saya
teruskan. Terima kasih. [Ketawa] Baik, kemudian menetapkan...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri
minta laluan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya daripada mana itu?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim-Bandar Baharu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Boleh tidak
Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu— Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu banyak
sangat soalan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu yang perlu saya jawab.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Saya bagi laluan kepada yang tidak ada soalan dulu.
Boleh?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Tidak apa. Saya hendak
Yang Berhormat Menteri..
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bagi Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu. Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Bagi saya jawab dahulu. Okey. Boleh banyak [Tidak
jelas]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bagi Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ada mengatakan...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kita lain ini pun hendak dengar
juga. Kami yang lain ini pun hendak dengar juga. Bagi Yang Berhormat Menteri jawab
dahulu. Apa Yang Berhormat Putrajaya? Apa?
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Hulu
Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Putrajaya,
kenapa? Kenapa Yang Berhormat Putrajaya? Kenapa Yang Berhormat Putrajaya?
Kenapa? Yang Berhormat Putrajaya kenapa?
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
DR.23.02.2023  85 
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Tadi kata hendak
meringankan beban guru untuk...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bagi Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Relakslah. Sudah makan kah belum?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri
bagi. Yang Berhormat Menteri bagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu duduk dahulu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Sedikit sahaja. Sedikit
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu duduk dahulu.
Tidak. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu duduk dahulu. Yang Berhormat Menteri kan
hendak jawab.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu ada soalan
saya akan jawab nanti Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu. Jangan risau. Okey. Baik.
Sekejap saya habiskan ini dahulu. Siapa? Sekejap bagi saya habiskan dahulu.
Kemudian, mengehadkan penganjuran sambutan hari guru tahunan kepada
peringkat kebangsaan dan sekolah sahaja.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling duduk dahulu, Yang Berhormat
Baling.
Puan Fadhlina binti Sidek: Menetapkan ringkasan Rancangan Pelajaran Harian
(RPH) di peringkat KPM bagi memastikan kembali memenuhi keperluan Surat Pekeliling
Ikhtisas KPM, Bil. 3/1999 yang merangkumi elemen objektif, pengajaran dan refleksi dan
memperkukuh autonomi guru dalam perancangan dan pelaksanaan pengajaran dan
pembelajaran serta pentaksiran bilik darjah dengan menjadikan dokumen standard
kurikulum dan pentaksiran sebagai rujukan.
Ahli Yang Berhormat sekalian, KPM turut akan sentiasa menilai situasi dan
memperkenalkan langkah-langkah yang dapat mengurangkan beban tugas guru dari
semasa ke semasa agar dapat memastikan kesejahteraan guru terjamin dan fokus utama
mereka adalah untuk pengajaran dan pembelajaran dapat dioptimumkan.
Ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Jelebu ada? Tidak ada. Yang Berhormat
Sik? Yang Berhormat Sik ada?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik ada.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Sik ada. Okey.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Ahli Yang Berhormat yang panggil ini nama sila
angkat tangan ya supaya saya boleh catatkan kehadiran. [Ketawa]
Seorang Ahli: Macam cikgulah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Macam cikgu. Macam cikgu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Supaya senang saya nampak siapa yang hadir
supaya saya boleh jawab soalan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Macam cikgu lah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Ahli Yang Berhormat Sik turut menyatakan
trend guru bersara awal semakin meningkat. KPM mengambil perhatian yang serius
86  DR.23.02.2023 
terhadap perkara ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah melaksanakan
kajian tinjauan faktor-faktor persaraan awal guru dan kaitannya dengan pembangunan
profesionalisme keguruan pada tahun 2022. Dapatan kajian menunjukkan bahawa antara
faktor menarik adalah kestabilan kewangan, keluarga, faedah persaraan dan kebajikan
diri. Manakala faktor menolak adalah disebabkan pendigitalan pendidikan, kesihatan,
jurang generasi dan perubahan pelaksanaan dasar.
Bagi menangani perkara ini, KPM telah melaksanakan beberapa pendekatan
seperti berikut. Pertama, menubuhkan jawatankuasa pengambilan dan penempatan guru
KPM di mana jawatankuasa ini berperanan mengenal pasti perubahan yang berlaku
dalam dasar kurikulum, program dan enrolmen murid yang memberi implikasi kepada
keperluan guru.
■1520
Seterusnya memastikan keseimbangan dalam pengambilan serta penempatan
guru di sekolah KPM. Kedua, melaksanakan urusan pengambilan guru secara berterusan
dari semasa ke semasa tertakluk kepada kekosongan jawatan dan keperluan mata
pelajaran, opsyen, opsyen mata pelajaran.
Ketiga melaksanakan pertukaran guru sebanyak empat kali setahun bagi
memudahkan pergerakan guru untuk mengisi kekurangan guru di luar bandar dan
menggunakan kluster mata pelajaran...
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Bagi meningkatkan proses penempatan dan
pertukaran guru. Di samping itu KPM juga menyediakan peluang pembangunan
profesionalisme kepada guru bagi memastikan guru sentiasa bersedia dan bermotivasi
dalam menjalankan tugas serta berusaha meningkatkan kualiti perkhidmatan masing-
masing.
Di samping itu, kita juga di peringkat KPM menyediakan latihan dalam
meningkatkan kesejahteraan psikologi untuk memberikan kemahiran pengurusan emosi,
kawalan diri dan amalan harian yang positif berdasarkan tahap kesejahteraan psikologi
yang dinilai melalui inventori kesejahteraan psikologi.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Minta laluan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, silakan tuan daripada mana ya?
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, Yang Berhormat Baling, orang kampung saya.
Sila, silakan.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Mengenai kebajikan guru...
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: ...Dan pertukaran guru. Saya difahamkan
bahawa setiap guru baharu tidak boleh memohon pertukaran selama tiga tahun.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Makna selepas tiga tahun itu baharu boleh
minta tukar. Yang menjadi masalahnya kalau guru yang belum berkahwin dia tidak ada
masalah tetapi guru yang sudah berkahwin. Suami...
Puan Fadhlina binti Sidek: Mana Yang Berhormat tahu tidak ada masalah yang
belum berkahwin.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Yang belum berkahwin itu guru baharu, dia
tidak ada masalah sangat. Akan tetapi guru yang sudah berkahwin suami ada di Kedah,
isteri ada di Johor, baru kahwin.
Puan Fadhlina binti Sidek: Jadi, isunya apa Yang Berhormat?
DR.23.02.2023  87 
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Jadi masalahnya dia berulang-alik, kadang-
kadang setiap minggu, dua minggu. Yang lebih jadi masalah lagi apabila isterinya
mengandung ataupun sakit.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ini Yang Berhormat hendak menyentuh isu duka lara
kah?
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Ya, ya. Jadi kalau boleh minta kementerian
kurangkan daripada tiga tahun boleh bertukar itu kepada satu tahun.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Sebab memang ini merupakan satu masalah
besar kepada kedua-dua suami isteri ini. Minta pertimbangan Kementerian Pendidikan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat, dengar suara Yang
Berhormat pun saya duka lara. Yang Berhormat saya mengambil perhatian tentang isu
tersebut dan isu tersebut bukanlah isu baru sebenarnya.
Akan tetapi saya ingin memberikan penekanan begini. Sekiranya, sekiranya
terdapat isu-isu yang terkait rapat...
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Apa masalah suara Yang
Berhormat Baling ini. [Ketawa]
Puan Fadhlina binti Sidek: [Ketawa] Saya tersentuh Yang Berhormat, saya
tersentuh. Dia sangat menyentuh dan saya faham isu duka lara ini menyentuh banyak
jiwa pihak-pihak.
Jadi saya ingin tekankan begini bahawa walaupun itu polisinya, dasarnya tetapi
sentiasa ada ruang untuk pihak-pihak tersebut mengemukakan kepada KPM alasan-
alasan mendesak. Sebagai contoh ada laporan-laporan perubatan yang boleh menyokong
permohonan tersebut ataupun isu-isu keselamatan yang ada, yang boleh menyokong
permohonan tersebut. Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri sedikit
sahaja daripada Sik tadi yang...
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, Yang Berhormat Sik silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: ...Soalan berkaitan dengan
penempatan guru.
Puan Fadhlina binti Sidek: Pendapatan?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Kekurangan guru di sekolah-sekolah
termasuk di daerah Sik saya. Nampaknya tidak ada keseimbangan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sik, pendapatan, penempatan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Itulah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Penempatan guru.
Tuan Yang di-Pertua: Penempatan. Okey.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, ya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, saya lihat ada ketidakseimbangan
dari segi penempatan guru dan juga guru-guru lepasan institusi kita ini, ya. Ada mereka
yang terpaksa menunggu penempatan itu sehingga dua, tiga tahun.
Akan tetapi ada sekolah yang menunggu kekurangan guru ini sehingga juga
waktu yang sama. Saya ambil khusus satu Sekolah Menengah Agama Sik. Mereka
kekurangan lapan orang guru sekarang, ya. Guru Pendidikan Islam tidak ada guru, Guru
Bahasa Inggeris. Jadi mohon perhatian dari segi penempatan guru dan lihat setiap daerah
itu ada keperluan masing-masing dari segi keperluan guru itu. Terima kasih Menteri.
88  DR.23.02.2023 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Sik sebab ini soalan
baru dan juga khusus untuk Sik. Jadi saya akan jawab secara bertulis dan barangkali saya
akan melawat ke Sik selepas ini untuk meninjau isu-isu terdapat di sana.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dijemput. Jemput saya sekali. Jangan
tinggal saya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak tinggal, tidak tinggal. [Ketawa] Baik,
seterusnya.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Langat, Langat.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Di Kuala Kedah biasa
tinggal itu. Pergi Kuala Kedah tidak habaq.
Seorang Ahli: Jangan tinggal daku.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu telah
mempersoalkan tentang ruang untuk guru menyambung perkhidmatan sekiranya mereka
memilih untuk bersara lebih awal daripada umur wajib 60 tahun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan telah memberikan pilihan atau
opsyen persaraan wajib kepada pegawai awam termasuk Pegawai Perkhidmatan
Pendidikan melalui Pekeliling Perkhidmatan Bilangan 13 Tahun 2011 yang berkuat kuasa
mulai 1 Januari 2012.
Pegawai yang sedang berkhidmat pada masa tersebut telah ditawarkan untuk
memilih opsyen umur bersara daripada umur 55 tahun, 56 tahun dan 58 tahun kepada
umur 60 tahun. Pilihan umur persaraan wajib yang telah dibuat adalah muktamad dan
pegawai hendaklah bersara apabila mencapai umur persaraan yang telah dipilih selaras
dengan Akta Pencen 1980 [Akta 227].
Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu juga telah menyentuh tentang jumlah
elaun rendah yang diterima oleh pentadbir sekolah. KPM sentiasa prihatin dengan
komitmen dan kesungguhan pentadbir sekolah ini yang terdiri daripada pengetua atau
guru besar dan guru penolong kanan dalam melaksanakan tanggungjawab yang penting
untuk memastikan kecemerlangan sesebuah sekolah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Jabatan Perkhidmatan Awam sedang
meneliti penambahbaikan perkara ini melalui Kajian Rasionalisasi Elaun Perkhidmatan
Awam. Merujuk kepada isu gred guru besar seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Sri Gading. Sri Gading ada? Tidak ada. Ahli Yang Berhormat Igan...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri
minta laluan sedikit. Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Terima kasih atas jawapan
itu walaupun ada lagi yang saya tanya banyak.
Puan Fadhlina binti Sidek: Sama-sama.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Mungkin belum di sentuh.
Cuma tentang...
Puan Fadhlina binti Sidek: Sebab banyak sangat, banyak sangat Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu tanya ini.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ya. Saya hendak tanya
tentang penempatan ataupun guru interim ini. Guru interim yang mana belum lagi diserap
sebagai guru tetap.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey. Yang kedua iaitu
tentang bangunan-bangunan pusat kegiatan guru. Yang mana kebanyakan sekolah-
DR.23.02.2023  89 
sekolah telah pun tidak digunakan. Saya mohon supaya pusat kegiatan guru ini diberi
kepada sekolah-sekolah yang ada pusat kegiatan guru untuk digunakan daripada terbiar
begitu sahaja.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ketiga iaitu tentang bilik
kebal untuk soalan-soalan peperiksaan. Yang mana bilik kebal ini terutama di Kulim-
Bandar Baharu lah sudah usang. Masuk sebab bilik kebal ini diberi kepada dua bahagian.
Satu untuk soalan dan satu ruang kerja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, ini isu baharu kah
hari itu dibangkitkan?
Puan Fadhlina binti Sidek: Isu baharu, isu baharu.
Tuan Yang di-Pertua: Ini isu baharu ini. Tidak boleh Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, tidak boleh lagu ni. Isu baharu tidak boleh dibangkitkan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Isu baharu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Hendak perabih Tuan Yang
di-Pertua. Hendak perabih sahaja. Cuba tengok balik bilik ini macam terlalu usang dan...
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, baik.
Tuan Yang di-Pertua: Point taken.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Point taken Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Seterusnya Ahli Yang Berhormat Igan. Saya hendak
merakamkan ucapan khusus kepada Yang Berhormat Igan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Igan angkat tangan kat sana, cikgu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, saya nampak kehadiran Yang Berhormat.
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Nampak okey.
Puan Fadhlina binti Sidek: Saya hendak merakamkan ucapan terima kasih yang
khusus kepada Yang Berhormat Igan...
Tuan Yang di-Pertua: Cikgu panggil angkat tangan ya.
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Kerana Yang Berhormat Igan telah secara
konsistennya membangkitkan isu pendidikan ini daripada awal. Saya ikuti semua soalan
Yang Berhormat Igan, semua perbahasan Yang Berhormat Igan yang memang sangat
menjurus kepada isu-isu...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Igan murid baik,
cikgu.
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Yang terkait rapat dengan pendidikan. Ahli Yang
Berhormat Igan telah membangkitkan tentang penambahan kuota guru sekolah luar
bandar untuk mengikuti kursus NPQEL.
KPM menyediakan peluang yang sama rata kepada guru yang layak untuk
menyandang jawatan guru besar dan pengetua di sekolah di bawah KPM berdasarkan
unjuran keperluan di setiap JPN. KPM telah melaksanakan pelbagai pendekatan bagi
memastikan pengisian PGB di sekolah luar bandar antaranya termasuklah
mempromosikan NPQEL ini di peringkat JPN dan PPD. Pihak JPN juga telah mengambil
inisiatif mengenal pasti guru-guru yang berkelayakan di sekolah luar bandar untuk
dicalonkan untuk mengikuti kursus NPQEL ini.
Berhubung kekurangan guru dan pengambilan guru seperti yang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat— Sekali lagi Yang Berhormat Jelebu tidak ada tetapi Yang
90  DR.23.02.2023 
Berhormat Igan dan Yang Berhormat Sik ada di dalam Dewan ini. Jadi saya akan jawab.
KPM sentiasa memberi perhatian terhadap pengisian guru di sekolah rendah dan
menengah di seluruh negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat KPM telah
melaksanakan pengambilan seramai 22,327 orang guru pada tahun 2021 dan 2022 dan
telah ditempatkan di sekolah KPM di seluruh negara.
■1530
Ini merupakan inisiatif yang diambil oleh KPM bagi mengatasi kekosongan guru
yang telah berlarutan sekian lama. Untuk pengambilan guru akan berterusan dari semasa
ke semasa tertakluk kepada kekosongan jawatan dan keperluan opsyen mata pelajaran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Igan, khusus di negeri Sarawak. Saya
pandang sanalah, pandang Yang Berhormat Igan. Peratus pengisian guru sehingga 31
Januari 2023 adalah sebanyak 92.3 peratus. KPM juga berusaha untuk memastikan guru
kelahiran Sarawak diberikan keutamaan dan ditempatkan di negeri kelahiran mereka
berdasarkan kekosongan perjawatan dan keperluan opsyen.
Untuk makluman, pada tahun 2022 hingga Mac 2023, seramai 232 permohonan
pertukaran guru keluar dari Sarawak telah diluluskan daripada 1,386 permohonan. KPM
telah berjaya menempatkan guru baharu seramai 3,834 orang ke Sarawak pada tahun
2022 dan merupakan penempatan guru baharu yang tertinggi berbanding di negeri-negeri
lain untuk makluman Yang Berhormat Igan. Selain itu, pada 3 Januari 2023, seramai 222
orang guru baharu telah ditempatkan ke Sarawak, khusus bagi sekolah di bawah Pejabat
Pendidikan Daerah Daro. Peratus pengisian guru sehingga 20 Januari 2023 adalah
sebanyak 86.31 peratus.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan Dasar 90:10 di Sarawak telah
pun dilaksanakan dalam pengambilan guru baharu di sekolah di bawah KPM dengan
memberi keutamaan kepada graduan lepasan IPG dan universiti awam. Pada masa ini,
sebanyak 89.81 peratus guru anak kelahiran Sarawak ditempatkan di negeri tersebut.
Penempatan guru dibuat berdasarkan mengikut opsyen mata pelajaran bagi mengisi
kekosongan tersebut.
Bagi tujuan kekosongan guru besar yang melibatkan tujuh buah sekolah rendah
di bawah PPD Daro, KPM akan mengeluarkan arahan penempatan yang berkuat kuasa
Yang Berhormat pada 15 Mac 2023 ini. Yang Berhormat boleh maklumkan berita gembira
ini kepada anak-anak dan guru-guru di Daro yang mana sekolah yang telah pun mendapat
arahan penempatan ini adalah SK Kampung Penasu Daro, SK Orang Kaya Muda dan SK
Kampung Kut. Kalau Kedah ini ‘kut’ ini takut tidak jadi. Kampung Kut.
Manakala SK Nanga Semah, SK Telok Gelam, SK Kampung Tebaang dan SK
Mohamad Redeh Saai. KPM sedang meneliti dan memproses permohonan tersebut dan
akan melaksanakan pelantikan guru besar dalam tempoh terdekat.
Yang Berhormat Igan, mengenai pengambilan calon guru dalam kalangan anak
Sarawak ke IPG. Dasar pengambilan calon guru KPM adalah terbuka kepada semua
calon yang memenuhi syarat dan melepasi saringan ujian kelayakan calon guru dan temu
duga yang ditetapkan. KPM juga menawarkan Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan
bidang pengkhususan Pengajian Bahasa Melayu menerusi laluan khas calon guru Pribumi
Penan ke IPG. Jadi, kita ada satu program khas untuk guru Pribumi Penan ke IPG.
Pengambilan anak Sarawak ke IPG akan memastikan bilangan graduan IPG anak
kelahiran Sarawak boleh terus berkhidmat di negeri tersebut.
Yang Berhormat Jelebu tidak ada. Ahli Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu
bertanyakan tentang kekurangan Anggota Kumpulan Pelaksana. Ahli Yang Berhormat,
KPM sentiasa memberi perhatian serius terhadap keperluan sumber manusia di sekolah-
sekolah termasuklah keperluan Anggota Kumpulan Pelaksana (AKP).
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seramai 2,671 orang AKP baharu yang
terdiri daripada pelbagai skim perkhidmatan telah ditempatkan di seluruh negara pada
tahun 2022. Manakala seramai 1,170 orang lagi akan menerima penempatan pada Mac
2023. KPM sentiasa bekerjasama rapat dengan Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan
selaku pihak berkuasa melantik dalam memastikan pengisian AKP dapat dilaksanakan
DR.23.02.2023  91 
mengikut keperluan. Antara langkah yang diambil bagi meningkatkan pengisian AKP di
sekolah KPM adalah melalui kaedah pengambilan MySTEP.
Ahli Yang Berhormat Jerai ada?
Tuan Yang di-Pertua: Angkat tangan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Saya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lihat, cikgu. Ada.
[Dewan Ketawa]
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, terima kasih. Ahli Yang Berhormat Jerai telah
mengemukakan cadangan agar pedagogi Jawi dalam kalangan guru di sekolah
dimantapkan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM sentiasa komited dan
beriltizam untuk memastikan setiap guru mengekalkan kualiti sepanjang tempoh
perkhidmatan melalui latihan pemantapan kompetensi yang berstruktur berdasarkan
laluan kerjaya gred dan jawatan termasuklah guru subjek Pendidikan Islam yang
mempraktikkan kemahiran pedagogi yang menggunakan tulisan Jawi. Di peringkat calon
guru yang mengikuti pengajian di IPG, pengetahuan dan kemahiran dalam bidang Jawi
merupakan salah satu komponen dalam mata pelajaran Pendidikan Islam.
Dalam kursus pedagogi ibadah, adab dan jawi...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Cuma satu…
Puan Fadhlina binti Sidek: ...Secara— sekejap ya. Habiskan ayat ini.
Khususnya memfokuskan kepada analisis dan huraian isu kandungan bidang Jawi
sekolah rendah dan dijadikan sebagai sebahagian kandungan kursus teras bagi
Pendidikan Islam. Ya Yang Berhormat Jerai, apa masalahnya?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Cuma satu
sahaja untuk saya dapatkan; apakah dasar kementerian untuk mengembalikan semula
tulisan jawi dalam SPM di peringkat Pendidikan Islam?
Puan Fadhlina binti Sidek: Awat tak tanya dalam tu tadi, dalam perbahasan? Ini
isu baharu.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Memang ada dalam perbahasan saya.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ada dalam perbahasan ya. Baik.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Mungkin pegawai tidak sempat tulis itu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Pegawai tidak sempat tulis. Nanti saya check dengan
pegawai saya. Yang Berhormat, dasar sedia ada tentang jawi masih lagi dikekalkan.
Walau bagaimanapun, saya fikir jika ada isu-isu yang mendesak khususnya yang terkait
rapat dengan mengekalkan kualiti ini, bagi saya cukup penting dan isu tersebut wajar juga
menjadi sebahagian daripada— barangkali juga boleh dijadikan sebagai salah satu
advokasi penting di peringkat sekolah tentang kepentingan tulisan Jawi ini.
Ahli Yang Berhormat, seterusnya adalah berkaitan dengan pembangunan dan
infrastruktur. Ini yang paling banyak sekali, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya hendak check
kehadiran ini. Yang Berhormat Ledang.
Tuan Yang di-Pertua: Angkat tangan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat
Muar, tidak ada. Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat, ‘Sebuyau’...
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Batang Lupar, Yang
Berhormat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Ranau, Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Kuala Pilah dan Yang Berhormat Betong.
Baik, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat...
92  DR.23.02.2023 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar tidak
disebut pun.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo pun ada.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar tidak
disebut pun.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ada. Sabar, sabar.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Jangan Lupa Puncak Borneo, ada
dalam perbahasan.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau tidak disebut pun.
Tuan Yang di-Pertua: Ada itu, ada. Perlahan-lahan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ada yang khusus. Ini pertanyaan secara jemaah.
Saya pergi yang jemaah ini dahulu. Agenda berkaitan pembangunan sekolah daif menjadi
salah satu daripada tujuh teras utama Kementerian Pendidikan Malaysia.
Untuk itu KPM memberikan keutamaan dalam usaha menangani sekolah yang
mempunyai bangunan daif di seluruh negara. Ini juga menyahut seruan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk KPM memberikan tumpuan kepada usaha menaik taraf
bangunan sekolah yang daif terutamanya di Sabah dan Sarawak. Komitmen menangani
sekolah daif akan menjadi tumpuan yang paling utama.
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia amat menghargai inisiatif
dan cadangan yang telah dikemukakan oleh semua Ahli Yang Berhormat yang berkaitan
dengan mengatasi isu bangunan daif di sekolah. KPM telah melaksanakan penetapan
projek pembangunan semula atau menaik taraf bangunan sekolah yang daif berdasarkan
analisis skor gred impak bagi menentukan tahap kehadiran komponen fizikal atau fasiliti
bangunan di sekolah.
Bagi tempoh tahun 2016 sehingga tahun 2022, sebanyak 920 projek menaik taraf
dan membangunkan semula bangunan daif di sekolah di seluruh negara telah diluluskan.
Sehingga 16 Februari 2023, sebanyak 664 projek telah siap sepenuhnya, sebanyak 86
projek berada pada peringkat pembinaan dan sebanyak 170 projek pada peringkat
prabina.
Permohonan pelaksanaan projek ini akan diteruskan secara berfasa melalui
peruntukan yang diluluskan oleh agensi pusat bagi setiap rolling plan, dengan izin, dalam
Rancangan Malaysia lima tahun. Walau bagaimanapun kelulusan dan pelaksanaan projek
adalah tertakluk kepada keutamaan dan kedudukan kewangan semasa kerajaan.
Ahli Parlimen Betong ada?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Boleh saya...
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Betong, ada.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri boleh
saya bangkitkan?
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, Yang Berhormat Ledang, silakan.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih. Ini berkenaan
dengan infrastruktur dan bangunan yang daif ataupun yang telah pun sebenarnya
disifatkan sebagai condemned, dengan izin.
Puan Fadhlina binti Sidek: Sebagai?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Condemned. Maksudnya telah
disebutkan untuk diruntuhkan. Di kawasan saya ada bangunan yang begini. Maksudnya
sudah tidak lagi boleh digunakan...
Puan Fadhlina binti Sidek: Betul.
DR.23.02.2023  93 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: ...Dan berbahaya kepada pelajar
dan kepada guru.
Puan Fadhlina binti Sidek: Betul.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Iaitu salah sebuah sekolah di
kawasan saya. Jadi, saya hairan kerana projek ini telah— bangunan ini telah ada di situ
selama lebih 10 tahun.
■1540
Akan tetapi tidak ada apa-apa tindakan sama ada kerajaan dahulu ke sebelum itu
pun saya tidak kisah tetapi yang penting ialah— Tidak apa, yang ini nanti kes khusus saya
akan bagikan. Akan tetapi yang lebih penting ialah bagaimana cara kita boleh
mempercepatkan proses supaya perkara ini diambil segera oleh pihak PPD, JKR dan
sebagainya. Tidak ia menjadi satu kerenah birokrasi yang akhirnya merugikan kepada
sekolah dan juga kepada murid-murid. Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Saya ambil
perhatian.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Cikgu, saya sedikit boleh cikgu?
Puan Fadhlina binti Sidek: Sekejaplah, saya jawab sedikit Yang Berhormat
Ledang dahulu. Tidak boleh potong cakap cikgu selagi tidak habis jawab. Sekejap ya.
[Dewan ketawa]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: [Ketawa]
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Lain macam manja Sany
ini.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Murid nakal,
murid ini.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kalah, kalah, kalah, kalah. Kalah
Yang Berhormat Parit Buntar, kalah, kalah. [Ketawa]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Nakal.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Hulu Langat pun
nakal, Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Hulu
Langat manja semacam itu. [Ketawa]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Hulu Langat yang manja
kah?
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik Yang Berhormat Ledang, saya ucapkan terima
kasih atas keprihatinan tersebut dan pastinya saya akan meneliti perkara tersebut
khususnya dan juga melihat kembali isu yang berlaku di Ledang. Yang Berhormat Hulu
Langat, silakan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya di Hulu Langat ini sekolah daif ini tidak ada sangat. Cuma masalahnya sekolah tidak
siap.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ia tidak boleh macam itu Yang Berhormat. Kalau
tidak ada, tidak ada.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hah?
Puan Fadhlina binti Sidek: Hal ini sebab skala kita enam dan tujuh, ia tidak boleh
tidak ada sangat. Ada kah tidak ada?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tidak ada. Saya hendak sebutkan
masalah sekolah tidak siap.
94  DR.23.02.2023 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kalau tidak ada,
tidak boleh mencelah.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sekolah tidak siap satu di Taman
Pelangi Semenyih. Kemudian yang kedua, di Bandar Tasik Kesuma ini sekolah penuh.
Satu buah bilik darjah seramai 48 orang. Saya rasa memang sudah tidak sesuai.
Kemudian, yang menakutkan kita kalau kita masuk ke sekolah sekarang ini, pengetua
ataupun guru besar minta dewan terbuka sekarang ini.
Memang mana-mana sekolah sekarang ini Yang Berhormat cikgu, memang dia
minta kepada kita dewan terbuka. Jadi, saya rasa persoalan berkaitan dengan dewan
terbuka ini pun saya rasa Yang Berhormat cikgu kena tengok juga persoalan berkaitan
dengan permohonan daripada pihak sekolah. Terima kasih Yang Berhormat cikgu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: [Bangun]
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Pernah Yang Berhormat Hulu Langat begitu
lemah lembut?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, boleh bagi laluan.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri. Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: [Bangun]
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Sebab sebenarnya, soalan Yang Berhormat Hulu
Langat. Sabar, saya jawab Yang Berhormat Hulu Langat dulu.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Bagi saya jawab dahulu. Ikut peraturan, adab mesti
jawab.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, mohon laluan. Ampang, Ampang, Ampang. Sebelum itu Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri jawab dahulu selepas itu Yang
Berhormat Ampang.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Sebelum itu, Yang Berhormat Hulu Langat ini
[Tidak jelas]. Hal ini sebab Yang Berhormat Hulu Langat ada sentuh tentang SK Taman
Pelangi? Baik saya jawab dahulu. Ini berita gembiralah untuk Yang Berhormat Hulu
Langat, saya sudah fikir. KPM telah diluluskan projek pembinaan sekolah baharu SK
Taman Pelangi Semenyih dan SK Taman Sutera Kajang dalam RMKe-11. Status projek
bagi SK Taman Pelangi adalah di peringkat pembinaan, manakala bagi SK Taman Sutera
adalah di peringkat pra bina.
KPM juga telah merancang untuk memohon projek pembinaan bangunan
tambahan enam buah bilik darjah di SK Kantan Permai, Hulu Langat dalam RMKe-12,
Rolling Plan Keempat tahun 2024. Walau bagaimanapun kelulusan tertakluk kepada
kedudukan kewangan semasa kerajaan.
Dengan pembinaan projek-projek tersebut dijangka akan dapat mengurangkan
kepadatan murid di sekolah-sekolah dalam Parlimen Hulu Langat. Ya?
DR.23.02.2023  95 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Ampang bangun dahulu kah?
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Ampang? Oh ya, silakan Yang
Berhormat Ampang.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim dahulu. Kulim dahulu.
Puan Hajah Rodziah binti Ismail [Ampang]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa
untuk memberikan kefahaman yang lebih jelas kepada Ahli Parlimen. Boleh tidak Yang
Berhormat Menteri maklumkan apakah rujukan terma tentang istilah daif itu. Hal ini sebab
sekolah daif ini macam kita tahu pelbagai persepsi yang berbeza-beza mengikut Ahli
Parlimen. Jadi kalau ada terma yang khusus, mohon dikongsi bersama di sini. Terima
kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Ampang.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor.
Puan Fadhlina binti Sidek: Memang penting untuk menjelaskan apakah yang
dimaksudkan dengan sekolah daif ataupun bangunan daif ini. Ahli Yang Berhormat
sekalian, apabila kita menyentuh soal bangunan daif, sekolah daif ini ia adalah
berdasarkan kepada skala yang diberikan oleh JKR iaitu skala enam dan tujuh.
Yang mana sekiranya diisytiharkan oleh JKR bahawa sekolah ataupun bangunan
itu adalah skala enam dan tujuh bermakna ia langsung tidak selamat untuk diduduki dan
anak-anak kita mesti dikeluarkan dengan segera daripada bangunan yang tidak kondusif
dan tidak selamat itu, dari situ barulah kita akan memulakan pembaikan, pemulihan
ataupun penyelenggaraan serta pembinaan bangunan baharu bagi melihat kepada isu-
isu yang berkait rapat dengan skala enam dan tujuh ini.
Saya pasti dalam kalangan Ahli Yang Berhormat, ramai yang mahu melihat sama
ada isu bangunan daif ini ada ataupun tidak di dalam kawasan Parlimen masing-masing.
Untuk itu saya menyarankan selepas ini ada satu dashboard dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, yang terkait rapat dengan bangunan daif yang boleh dirujuk di laman sesawang
kami untuk memastikan dan melihat sama ada wujud ataupun tidak sekolah daif di
Parlimen masing-masing serta perkembangan-perkembangan baik pulih, selenggara
ataupun pembinaan sekolah-sekolah daif ini dan bangunan-bangunan daif ini di Parlimen
masing-masing.
Jadi untuk itu, KPM bersedia untuk menyediakan maklumat tersebut dan semua
Ahli-ahli Yang Berhormat boleh merujuk kepada dashboard tersebut. Silakan.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, Hulu Selangor.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Hulu Selangor lama
tunggu ini.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Pasir Salak. Okey adakah Kementerian Pendidikan akan menghapuskan idMe
ini yang menjadi stres kepada guru-guru dan juga memberi peluang kepada guru-guru
satu lagi step iaitu DG58. Terima kasih.
Puan Fadhlina binti Sidek: Banyaknya soalan.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Bagi ruang Hulu
Selangor.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
Sungai Petani, Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, bagi saya jawab Yang Berhormat Hulu
Selangor.
96  DR.23.02.2023 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Sungai
Petani. Ada lagi? Okey.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Hulu Selangor punya soalan?
Adakah...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Itu bukan Hulu Selangor
itu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Hah, yang mana tadi?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Itu Yang Berhormat
Pasir Salak.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Ini Hulu Selangor.
Puan Fadhlina binti Sidek: Oh [ketawa] Minta maaf, saya habiskan dahulu
jawapan untuk Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Boleh, boleh. Saya sedia
menanti.
Puan Fadhlina binti Sidek: Selepas ini saya bagi Yang Berhormat Hulu
Selangor, jangan risau.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Saya sedia menanti
berdiri, tidak apa.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Selepas itu Sungai Petani,
Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, soalan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri, Parit Buntar ada dalam skrip jawapan tidak?
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Parit Buntar ada banyak soalan
dalam ini. Tidak apa. Tidak apa, kita berjiran.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Ada dalam skrip?
Saya tidak sabar ini. Tidak sabar hendak menunggu ini.
Puan Fadhlina binti Sidek: Kita berjiran Nibong Tebal...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Parit
Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Masa tinggal tiga
minit takut tidak masuk.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak apa, tidak apa.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Parit
Buntar duduk, Yang Berhormat Parit Buntar. [Ketawa]
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Ikut giliran Yang Berhormat
Parit Buntar.
Puan Fadhlina binti Sidek: Setakat ini Yang Berhormat, idMe ini kita tidak ambil
keputusan untuk hapuskan tetapi apa yang kita lakukan adalah langkah akomodatif untuk
memastikan bahawa guru-guru boleh mengisi maklumat secara offline ataupun online.
Akan tetapi dengan isu-isu yang berlaku, dengan perkara-perkara yang kita telah
pun tahu sebagaimana Yang Berhormat sebut, ada guru yang stres dan sebagainya. Kita
ambil maklum dan akan terus memperbaiki sistem ini dari semasa ke semasa. Banyak
lagi sistem yang akan mereka isi Yang Berhormat, tetapi saya akan pastikan sistem ini
DR.23.02.2023  97 
sentiasa berada on track, untuk memastikan tidak ada lagi kesan seperti Yang Berhormat,
sebutkan stres tersebut.
Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, saya ada dua isu. Saya minta maaf..
Puan Fadhlina binti Sidek: Satu sahaja saya bagi. Tinggal dua minit sahaja.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Simple sahaja. Insya-
Allah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Satu sahaja.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Masa perbahasan tujuh
minit dia bagi tidak sempat hendak sentuh. Pertama, berkaitan dengan kelas OKU.
Puan Fadhlina binti Sidek: Apakah ia?
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Kelas OKU.
Puan Fadhlina binti Sidek: Kelas OKU.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Untuk makluman, saya
rasa mungkin tempat lain pun sama. Sudah melebihi dari kelas tidak mencukupi untuk
OKU. Jadi mohon untuk kementerian lihat perkara ini.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, terima kasih.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Kedua, berkaitan
dengan ada sekolah-sekolah yang memang sudah rosak. Maksudnya, hendak repair
tunggu peruntukan tidak dapat. Macam mana kaedah untuk selesaikan masalah itu?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Boleh saya minta nanti Yang Berhormat Hulu
Selangor berikan senarai kepada saya, kalau khusus di Hulu Selangor tentang
penyelenggaraan dan sekolah yang rosak itu yang seperti Yang Berhormat Hulu Selangor
maklumkan.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Bagaimanakah saya
hendak ini?
Tuan Yang di-Pertua: Berjumpalah dengan cikgu.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Jumpa cikgu. Baik cikgu
Yang Berhormat Menteri.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani, selepas itu Yang
Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak ada dalam Dewan. [Ketawa]
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat
Kulim-Bandar Baharu. Yang Berhormat Sungai Petani dahulu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat saya....
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit celahan tentang infrastruktur.
Puan Fadhlina binti Sidek: Sekejap, sekejap.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap, sekejap.
98  DR.23.02.2023 
Puan Fadhlina binti Sidek: Saya hendak tengok ada lagi tidak soalan yang
penting khusus berkaitan daif ini.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim. Kulim.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat, “Sebuyau” ada? Yang Berhormat
Sebuyau? Yang Berhormat Sebuyau tidak ada. Yang Berhormat Sebuyau tidak ada, baik.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun]
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Ranau? Yang Berhormat Ranau
ada? Yang Berhormat Ranau? Diam sahaja bah mahu jawab sikit ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ranau, projek membangunkan semula
bangunan daif di SK Ranau telah diluluskan di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas,
Rolling Plan Satu Tahun 2021. Sehingga 20 Februari 2023, status terkini pelaksanaan
projek adalah di peringkat reka bentuk oleh pihak JKR Malaysia dan dijangka akan
diiklankan tender pada pertengahan bulan Julai 2023. Surat setuju terima SST pula
dijangka akan dikeluarkan pada bulan Oktober 2023.
Yang Berhormat Putatan ada? Yang Berhormat Putatan tidak ada. Yang
Berhormat Sri Gading tidak ada.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sebelah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Padang Besar? Yang Berhormat
Padang Besar ada? Yang Berhormat Padang Besar pun tidak ada. Yang Berhormat
Selangau? Yang Berhormat Selangau ada, baik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan pembinaan baharu dua buah
bilik darjah pra sekolah, KPM di SK Kelawit, Tatau telah diluluskan melalui projek
pembangunan dalam RMKe-12, Rolling Plan Dua Tahun 2022. KPM juga telah
mengemukakan permohonan projek baharu, pembinaan tiga buah bilik darjah pra sekolah
dan satu bilik darjah ubah suai naik taraf dalam RMKe-12, Rolling Plan Tiga Tahun 2023.
Walau bagaimanapun, kelulusan permohonan ini sekali lagi tertakluk kepada
pertimbangan dan kelulusan agensi pusat serta kedudukan kewangan semasa kerajaan.
■1550
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir masa saya telah pun tamat.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Satu, satu, satu.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sedikit tentang...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri perlukan masa lagi?
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Tentang overload capacity.
Puan Fadhlina binti Sidek: Saya boleh bagi jawapan bertulis semua. Tidak ada
masalah. Semua sudah siap.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sedikit, dua minit Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, hendak response kah hendak...
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
tentang...
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak ada masalah. Kalau ada...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Masa saya boleh ambil...
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Tentang di Bandar Puteri
Jaya di Sungai Petani...
DR.23.02.2023  99 
Tuan Yang di-Pertua: Bagi lima minit lagi Yang Berhormat Menteri, silakan.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, sila Yang Berhormat...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim, Kulim.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sungai Petani, silakan. Yang Berhormat
Parit Buntar.
Puan Fadhlina binti Sidek: Oh! Ini Yang Berhormat Sungai Petani dari tadi.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Okey, pertama sekali saya
ingin sampaikan ucapan tahniah daripada guru-guru di kawasan saya atas inisiatif yang
baik... [Tepuk]
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang dibawa oleh Yang
Berhormat Menteri. Ini membuktikan bahawa berkaliber Yang Berhormat Menteri. Baik,
soalan saya tentang infrastruktur tadi. Di kawasan saya di kawasan Sungai Petani, Bandar
Puteri Jaya mengalami overload capacity. Bagaimana orang-orang di Penang yang
bekerja di Penang pindah ke Sungai Petani dan ini adalah semuanya adalah productive
family. Maksudnya masih bekerja dan juga anak-anaknya masih bersekolah.
Banyak overload capacity berlaku dan bagaimanakah kementerian ingin
menangani perkara tersebut dan berapakah nisbah antara seorang guru dan murid dan
berapakah nisbah sesebuah kelas itu dan bagaimanakah kerajaan ingin menangani
overload capacity yang berlaku di sekolah?
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Sungai Petani, saya ambil perhatian
isu overload itu. Ia tidak hanya berlaku di Sungai Petani tetapi juga di banyak...
Seorang Ahli: Semua sekolah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Di kawasan-kawasan yang lain juga. Yang
Berhormat, antara perkara yang telah pun kita lakukan termasuklah menyuraikan kelas-
kelas ini. Dalam masa yang sama, kita juga melihat bagaimana kelas ini boleh digunakan
secara efektif dan optimum oleh guru. Kita ada beberapa cara yang telah pun sebenarnya
di peringkat KPM telah laksanakan bagi menangani isu-isu kepadatan kelas ini.
Walau bagaimanapun, dari semasa ke semasa kita akan pastikan kelas ini terus
efektif untuk anak-anak murid kita. Oleh sebab itulah kita mulakan dengan pengurangan
beban guru sebelum pergi kepada kelas yang lebih efektif.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Yang Berhormat.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lama sudah.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Parit Buntar, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Kesian dekat dia. Sila Yang Berhormat Parit Buntar.
Puan Fadhlina binti Sidek: Yang Berhormat Parit Buntar ada banyak soalan,
hendak saya jawab yang inikah? Kah ada soalan lain?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong off kan mic.
Kesian dekat Yang Berhormat Parit Buntar tidak menyala mic dia. [Ketawa]
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak dengaq.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: SMK Sebuyau tadi Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, tolong offkan.
100  DR.23.02.2023 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri,
SMK Sebuyau, Batang Lupar. Batang Lupar, SMK Sebuyau tadi. Saya ada tetapi mic tidak
dapat on tadi.
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey tidak apa, Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Buntar. Off-kan, yang lain-lain off-
kan. Kesian dekat Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Kesianlah.
Almarhum bapanya orang kampung saya itu, jangan main-main.
Puan Fadhlina binti Sidek: [Ketawa]
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]:
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang ayu jelita,
Petah berhujah manis berbicara.
Yang Berhormat Hulu Langat, janganlah menyampuk tak tentu hala ya, oh tidak
ada pun. Pertama, saya dalam ucapan hari itu sentuh tentang Daerah Kerian, Parit Buntar
dan Bagan Serai tidak ada sekolah berasrama penuh.
Puan Fadhlina binti Sidek: Oh, ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Cuma ada
sebuah sahaja Sekolah Menengah Kebangsaan Agama Kerian tetapi sekolah sains tidak
ada, sekolah menengah vokasional tidak ada, semua pun tidak ada. Kesianlah orang Parit
Buntar. Hantar anak sekolah menengah asrama penuh nun jauh di Batang Padang, di
Tapah, di Gerik, di Lenggong sedangkan di Parit Buntar tidak ada. Bagan Datuk sampai
dua, tiga sekolah ada bukan main.
Okey, adakah kerana sebab Parit Buntar ini tidak pernah ada seorang Menteri
pun, Timbalan Perdana Menteri sehingga tidak ada.
Puan Fadhlina binti Sidek: Tidak baik cakap macam itu Yang Berhormat Parit
Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Tidak, tanya je.
Tanya je janganlah marah.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, soalannya, soalan.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Sedikit lagi.
Kedua, bolehkah tidak ataupun adakah Kementerian Pendidikan mempunyai suatu garis
panduan kepada sekolah-sekolah dalam melaksanakan beberapa aktiviti supaya tidak
bercanggah dengan matlamat falsafah pendidikan Islam itu sendiri yang ingin membentuk
anak yang soleh dan solehah.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Ini kerana bila
kita hendak ustaz-ustaz, ustazah hendakkan murid-murid menjadi soleh dan solehah
macam Yang Berhormat Menteri Pendidikan, solehah sungguh.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Jadi, adakah tidak
ada garis panduan supaya sekurang-kurangnya aktiviti lain sukan dan sebagainya,
menutup aurat yang sempurna, sembahyang tidak tinggal dan sebagainya kena ada satu
garis panduan yang jelas. Supaya guru-guru yang lain juga bekerjasama dengan ustaz,
ustazah, cikgu-cikgu yang mahu anak muridnya menjadi insan yang solehah
sebagaimana Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Baik, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar.
DR.23.02.2023  101 
Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Yang Berhormat Menteri, Kampar hendak minta
laluan sedikit. Isu penting.
Puan Fadhlina binti Sidek: Saya hendak jawab sedikit tentang keprihatinan dan
kebimbangan Ahli Yang Berhormat berkaitan ketiadaan sekolah berasrama penuh di Parit
Buntar, Nibong Tebal pun tidak ada jangan risau. Jadi kita sama-sama tidak ada. Akan
tetapi, apa yang penting di dalam negeri Perak sendiri telah terdapat tujuh buah SBP di
negeri Perak dan SBP tersebut sedia menampung kemasukan murid yang berpotensi dan
layak di kalangan anak watan Perak.
Walau bagaimanapun, KPM akan terus meneliti dari semasa ke semasa berkaitan
dengan pembinaan SBP ini berdasarkan kepada perancangan serta keperluan semasa.
Jadi, jangan risau untuk Perak memang sudah ada tujuh dan banyak itu Yang Berhormat
Parit Buntar, jangan risau.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah tunggu lima minit. Yang Berhormat Menteri
telah pun tamat. Jadi selepas ini jumpalah dekat luar. Bawa surat permohonan masing-
masing ya.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Berhormat Menteri saya hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jawapan yang nanti itu.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan
itu minta kita boleh dapat jawapan sebab saya bangkitkan soal SJK(C). Tidak disebutkan.
Jadi lumrah biasa dalam Parlimen kita bincang macam mana.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, kita sudah buat keputusan mana-mana yang...
Puan Fadhlina binti Sidek: Jangan risau, ada jawapan itu Yang Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Dua perkara,
SJK(C) dengan sekolah baru itu.
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya, betul.
Tuan Yang di-Pertua: Mana-mana yang tidak sempat dijawab secara lisan akan
dijawab secara bertulis dalam masa lima hari bertugas.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tuan Yang di-Pertua. Sekejap, sekejap.
Saya tidak hendak tanya soalan. Cuma saya hendak merakamkan ucapan tahniah kepada
Yang Berhormat Menteri kerana pada 14 Februari yang lepas, Yang Berhormat Menteri
sudah pergi melawat Sekolah Kebangsaan Leftenan Adnan. Jadi sebagaimana yang kita
tahu Leftenan Adnan ini 81 tahun dahulu dia mati ketika mempertahankan negara kita
daripada serangan Jepun di Bukit Candu. Jadi, saya mewakili bekas-bekas tentera
mengucapkan tahniah kerana semangat patriotik yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat
Menteri... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah.
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya ingat ini yang saya kagum kepada
Yang Berhormat Menteri ini. Okey, itu sahaja. Selamat!
102  DR.23.02.2023 
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih cikgu.
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Baik, seterusnya saya jemput Kementerian
Perpaduan Negara.
3.57 ptg.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam perpaduan masyarakat madani. Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ribuan terima kasihlah kepada
empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
titah diraja yang menyentuh perkara-perkara di bawah Kementerian Perpaduan iaitu Yang
Berhormat Jempol, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Kuala Krai dan Yang
Berhormat Selayang.
Berhubung isu Rukun Negara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol
dan Yang Berhormat Hulu Langat, saya amat bersetuju dengan apa yang dinyatakan oleh
kedua-dua Ahli Yang Berhormat yang mencadangkan supaya Rukun Negara dihayati dan
dijadikan amalan semua.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Rukun Negara bukanlah sekadar prinsip
yang hanya dilafazkan dengan ikrar semata-mata tetapi ia menuntut kesungguhan setiap
warganegara untuk menghayati dan mengamalkannya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Daripada segi sejarah, Rukun Negara digubal setelah berlakunya peristiwa
rusuhan kaum pada 13 Mei 1969. Peristiwa hitam tersebut telah mendorong pemimpin
negara dari pelbagai kaum memikirkan satu formula bagi memperkukuhkan perpaduan
antara kaum. Tun Abdul Razak Hussein yang mengetuai Majlis Gerakan Negara
(MAGERAN) ketika itu telah menubuhkan tiga buah badan iaitu Majlis Muhibah Negara,
Jabatan Perpaduan Negara dan Majlis Perundingan Negara dan hasil daripada
perbincangan siri perbincangan diadakan oleh Majlis Perundingan Negara, maka lahirlah
Rukun Negara.
Ingin saya menarik perhatian kepada semua yang berada dalam Dewan yang
mulia ini bahawa Rukun Negara yang diisytiharkan pada 13 Ogos 1970 mengandungi dua
bahagian. Pertama adalah mukadimah atau preamble yang mengandungi lima perkara
yang dicita-citakan untuk dicapai. Kedua adalah lima prinsip Rukun Negara sebagai alat
untuk mencapai cita-cita tersebut. Cita-cita dan prinsip Rukun Negara jelas menjadi kunci
kepada keharmonian dan perpaduan. Justeru, ianya bertujuan untuk menyemai nilai murni
di kalangan masyarakat, nilai keagamaan, kesetiaan kepada raja dan negara, kepatuhan
kepada perlembagaan dan undang-undang serta masyarakat yang sopan dan
bertatasusila.
■1600
Kementerian Perpaduan Negara sejak penubuhannya pada 10 Mac 2020
sememangnya meletakkan Rukun Negara sebagai asas kepada penggubalan Dasar
Perpaduan Negara dan Pelan Tindakan Perpaduan Negara 2021-2030 bagi mengeratkan
agenda perpaduan nasional.
Antara strategi yang digariskan melalui Dasar Perpaduan Negara iaitu
meningkatkan literasi fahaman dan penglibatan Perlembagaan Persekutuan dan Rukun
Negara bagi melahirkan masyarakat yang mempunyai semangat cinta akan negara untuk
mengekalkan keharmonian, keamanan dan kesejahteraan rakyat.
Dalam masa ini, Kementerian Perpaduan Negara telah mengambil inisiatif
menerapkan nilai-nilai perpaduan dan penghayatan Rukun Negara bermula dari awal usia
DR.23.02.2023  103 
kanak-kanak. Contohnya, di peringkat Tabika Perpaduan kementerian telah
memperkenalkan modul pendidikan Rukun Negara untuk memberi pendedahan awal
kepada kanak-kanak tentang nilai-nilai murni bagi memupuk semangat perpaduan dan
cinta akan negara.
Manakala di peringkat sekolah Kelab Rukun Negara dan di peringkat institusi
pengajian tinggi, Sekretariat Rukun Negara telah pun ditubuhkan. Sehingga kini terdapat
6,843 Kelab Rukun Negara di sekolah dan 180 Sekretariat Rukun Negara di seluruh
negara. Melalui program kedua-dua ini, pelajar-pelajar boleh mengerti Rukun Negara,
melibatkan diri secara aktif dalam program kenegaraan dan meningkatkan jaringan
kerjasama dengan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Krai iaitu tentang usaha kerajaan mencari punca isu perkauman. Ingin saya
tekankan bahawa kepelbagaian dalam masyarakat di negara ini menjadi satu keunikan
dalam masa yang sama kepelbagaian ini juga menjadi cabaran untuk diuruskan. Selagi
ada perbezaan sama ada daripada segi agama, bahasa, adat, dan budaya selagi itulah
cabaran yang perlu ditangani dengan penuh hemah.
Kerajaan sentiasa memantau isu-isu dan cabaran berkaitan perpaduan yang
boleh mencetuskan ketegangan dan menggugat keharmonian masyarakat. Rusuhan ini
sebenarnya telah bermula sejak sekian lama di mana penubuhan Jabatan Perpaduan
Negara pada Julai 1969 membuktikan bahawa kerajaan benar-benar meletakkan elemen
perpaduan sebagai agenda utama diuruskan.
Pada tahun 2013, kerajaan telah menubuhkan Majlis Konsultasi Perpaduan
Negara (MKPN) atau pun National Unity Consultative Council sebagai satu buah badan
bebas untuk menasihati kerajaan mengenai hal ehwal perpaduan dan integrasi nasional.
Agensi ini telah melaksanakan kajian persepsi tentang isu-isu yang mempengaruhi
perpaduan. Hasil daripada analisis ini terdapat beberapa cabaran utama telah dikenal
pasti iaitu daripada aspek agama, iaitu sensitiviti dan kefahaman, daripada segi
pendidikan disebabkan vernacular schools daripada segi politik yang politik perkauman,
daripada segi sosial media yang tidak bertanggungjawab menyampaikan berita-berita
yang dapat menggugatkan kestabilan dan perpaduan.
Bagi mengukur keberkesanan usaha-usaha yang telah dilaksanakan untuk
menangani isu-isu perpaduan kerajaan juga telah membangunkan Indeks Perpaduan
Nasional (IPNas). Sehingga kini, kajian IPNas telah dilaksanakan dua kali iaitu pada tahun
2018 dan juga tahun 2022. Dalam kajian ini, lima indikator yang mempengaruhi tahap
kesepaduan sosial telah dikajikan iaitu daripada segi keunikan, daripada segi hubungan
sosial rentas etnik, daripada segi etos bangsa, daripada segi tadbir urus dan
pembangunan dan juga daripada segi masalah sosial ataupun isu dan cabaran.
Daripada kajian itu, nilai indeks IPNas ini pada tahun 2018 ialah 0.567 peratus...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, ada
soalan.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Menarik- manakala pada tahun 2022, IPNas
mencatatkan peningkatan skor kepada 0.629 peratus yang menunjukkan tahap
perpaduan kita berada di tahap sederhana dan terkawal.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Boleh bertanya?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, bercerita panjang lebar tentang
bagaimana mencapai perpaduan, peranan Rukun Negara dan sebagainya.
Akan tetapi, dari segi pelaksanaannya adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju
bahawa tanggungjawab untuk mencapai perpaduan ini tidak terletak hanya di kementerian
Yang Berhormat Menteri sahaja? Akan tetapi, harus dipikul dan dilaksanakan oleh semua
kementerian dan untuk mencapai tujuan itu adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju
agar di semua kementerian diwujudkan Unit Perpaduan? Dengan lain perkataan, setiap
104  DR.23.02.2023 
dasar dan program yang dilaksanakan oleh kementerian-kementerian yang lain itu harus
mengambil kira hal-hal atau isu-isu perpaduan termasuklah pelaksanaan Rukun Negara
itu sendiri.
Oleh sebab itu, sekiranya Yang Berhormat Menteri punya kementerian sahaja
yang melaksanakan ini tentu sekali sampai bila-bila pun objektif perpaduan ini tidak akan
tercapai. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Memang
saya bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Tuaran itu sebab itu kalau kita melihat
daripada segi pengurusan negara kita, perpaduan ini merangkumi kesemua kementerian.
Dari Kementerian Ekonomi Malaysia, kementerian perundangan, institusi pendidikan dan
sebagainya. Oleh sebab itu, apabila konsep Malaysia Madani ini disebut-sebutkan oleh
Yang Berhormat Menteri Perdana Menteri baru-baru ini, Kementerian Perpaduan
Malaysia telah menyahut dengan membuat satu buah kerangka di mana Kementerian
perpaduan Malaysia telah mengadakan pelbagai kerangka untuk membangunkan
Malaysia Madani daripada segi perpaduan. Saya bersetuju dengan apa yang telah
dicadangkan oleh Yang Berhormat Tuaran. Memang dalam mungkin dalam...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Dalam para akhir jawapan saya mungkin ada
cadangan-cadangan yang akan saya bangkitkan untuk direnungkan oleh semua, ya.
Jadi, daripada yang tadi saya telah sentuh daripada indeks- daripada Indeks
Perpaduan Nasional sebab inilah daripada segi pengukuran tahap perpaduan negara kita
di peringkat sederhana. Kalau kita melihat indeks-indeks pelbagai isu kita dapat
bangunkan Happiness Index daripada segi kesejahteraan. Kalau lebih tinggi lagi adalah
Global Peace Index dan semua ini adalah untuk mengukur tahap perpaduan, tahap
kesatuan rakyat di sesebuah negara.
Jadi, di negara kita ini telah pun diadakan beberapa kajian daripada segi Indeks
Kesejahteraan, Malaysian Well-being Index, Malaysia Happiness Index pun ada dan
semuanya ada kaitan dengan sosial dan juga ekonomi. All right.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Mohon mencelah Yang
Berhormat Menteri. Tanjong Karang.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh, sila.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Menyedari negara kita merupakan negara yang berbilang bangsa, terdapat
pelbagai etnik. Jadi, setuju tidak kalau saya katakan- kalau kita ingin memupuk perpaduan
itu seharusnya daripada anak-anak kecil, seperti kalau kita mahu meluntur buluh harus
dari rebungnya.
Jadi, untuk itu contoh yang boleh kita lihat negara Indonesia, bagaimana
perpaduan di antara etnik ataupun kaum-kaum di sana dapat dipupuk dengan begitu rapat
sekali, ya. Jadi, setuju tidak kalau saya katakan kita perlukan sekolah kebangsaan untuk
memupuk semangat perpaduan ini daripada anak-anak kecil? Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang.
Yang Berhormat Tanjong Karang, itulah yang sepatutnya kita adakan dari awal lagi. Akan
tetapi, apa yang telah jadi pada negara kita daripada peringkat Kerajaan British sampai
kepada sekarang ini banyak perubahan kalau daripada segi pendidikan.
Oleh sebab itu, dalam sejarah kita melihat oleh kerana pemimpin kita pada masa
itu yang amat memikirkan keharmonian, kestabilan, dan sebagainya. Oleh sebab itu,
permintaan dari pelbagai ethnic groups diberi pertimbangan, dan sebab itu dari dahulu
kita ada vernacular schools untuk semua, India, Cina dan juga Melayu.
Kita juga sedar, selepas itu kita mengadakan Sekolah Wawasan tetapi ia tidak
kesampaian oleh- I think, oleh five schools...
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri.
DR.23.02.2023  105 
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Telah ditubuhkan, dan apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Tanjong Karang tadi dari awal lagi sebab itu sekarang ini dalam
rukun dan perpaduan kita telah dari awal lagi, di peringkat taska…
■1610
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri,
saya hendak respons sikit ya. Jempol, Jempol.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Sekejap, sekejap. Daripada peringkat taska,
kita telah membuat satu kokurikulum Rukun Negara untuk dimasukkan ke dalam syllabus
di peringkat taska. Yang Berhormat Jempol ada soalan?
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Jadi, sebagaimana kita sedia maklum bahawa panduan hidup bagi
rakyat negara kita ialah Rukun Negara. Akan tetapi sebelum itu, sebagaimana kita sedia
maklum iaitu pada tahun 1955 sebelum kita mencapai kemerdekaan, kita ada sistem
kontrak sosial. Jadi teras persefahaman semua kaum yang ada dalam negara kita adalah
dengan menjaga kepentingan semua kaum.
Jadi kontrak sosial ini asasnya kalau 32 juta rakyat negara kita ini faham latar
belakang macam mana pembentukan permuafakatan rasionalnya semua kaum yang ada
pada ketika itu iaitu semasa kita hendak mencapai kemerdekaan ialah kontrak sosial. Jadi,
dalam mata pelajaran Sejarah hari ini, saya tengok kontrak sosial ini hanya dibincangkan
sepintas lalu sahaja. Jadi, ramai warganegara rakyat di negara kita ini tidak faham latar
belakang kontrak sosial iaitu persefahaman, persetujuan semua kaum yang ada pada
tahun 1955 sebelum kita mencapai kemerdekaan.
Saya yakin dan percaya jika semua rakyat kita faham latar belakang sejarah
persefahaman semua kaum dan latar belakang pembentukan semua kaum yang ada di
dalam negara kita ini, kita akan berada dalam landasan yang cukup mantap. Insya-Allah
kita terus mengamalkan prinsip Rukun Negara di negara kita ini. Saya yakin negara kita
ini terus aman, makmur, maju, cemerlang dan gemilang sampai bila-bila. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Respons sikit Yang Berhormat Menteri. Respons
sikit bolehkah? Bolehkah saya tanya sikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Raub.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Bolehkah saya tanya Yang Berhormat Menteri
bahawa sekolah vernakular yang sejak kemerdekaan Malaysia yang wujud di tanah
Malaysia ini adalah satu aset atau liabiliti kepada negara kita kerana ini adalah juga
respons kepada MP dari Tanjong Karang. Oleh sebab saya ingat beliau bermaksud dalam
Malaysia seharusnya hanya ada satu aliran sekolah sahaja. Akan tetapi sekolah
vernakular adalah sebenarnya aset kepada Malaysia kerana kepelbagaian adalah aset
kepada Malaysia. Sekian, terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi soalan
berkenaan dengan kontrak sosial ini memang semua faham di bawah kontrak sosial dan
juga berkenaan dengan vernacular schools ini. Ya, memang kalau kita lihat daripada segi
kepelbagaian, unity and diversity because kita ini, we are in a country where we have
different languages, we have different races, cultures dan sebagainya. Kalau kita
melihat— saya sebutkan mungkin semua yang telah tahu ini adalah diversiti. Diversity ini
in respect this is the greatest boleh dikatakan the greatest secret that God awards human
beings. Oleh sebab itu, di semua negara kita perlu mentadbir negara kita dalam
kepelbagaian.
Oleh sebab itu dalam dasar Kementerian Perpaduan Negara, dasar kita adalah
unity and diversity, perpaduan dalam kepelbagaian. Sekarang ini apa yang kita rangka di
negara kita berasas kepada sejarah, pemimpin-pemimpin yang dulu yang bertolak-ansur,
memahami keadaan kita di negara ini dan sampai ke tahap kita di sekarang ini. Kita telah
106  DR.23.02.2023 
pun mengukur tahap perpaduan, tahap happiness dan didapati di negara kita ini adalah
tidak seteruk yang mungkin disiarkan di negara luar.
Oleh sebab itu apabila saya mula masuk pada kementerian ini, the first thing I
looked was what happened to our perpaduan ini this country. Macam mana indeks
perpaduan kita kalau daripada segi Global Peace Index kita di peringkat 18, agak bagus.
We have a very good standing in terms of peace in the world. Daripada segi indeks
perpaduan pun macam itu juga. Apa yang menjadi masalah ini ialah kita manusia ini sebab
kita ini mempunyai kehendak sendiri, kita ini mempunyai keinginan sendiri, jadi sebab itu
in this government, we have to manage aspects of manusia.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Kapar hendak tanya.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Boleh.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Kalau tadi ada disebutkan tentang kontrak sosial,
yang itu biasanya orang yang generasi lamalah. Saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri bagaimana dengan keadaan sekarang di mana orang muda dia era
lain, dia tidak ingatlah tentang kontrak sosial dan sebagainya. Jadi, bagaimana
kementerian hendak ambil situasi yang ada dengan keadaan orang muda dan remaja
yang ada sekarang ini, kita hidup di dalam diversiti, macam mana kita hendak ada
perpaduan bagi orang muda?
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih. Ini yang menjadi masalah. Oleh
sebab kita manusia ini yang muda, yang tua pun masalah kita ini kebanyakan kita ini
sometimes we believe something we don’t know. Kebanyakan apabila isu-isu yang
dikeluarkan di sosial media...
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri,
saya ada pandangan sikit. Oleh sebab itu saya sebut tadi walaupun perubahan itu –
kontrak sosial ini zaman atuk-atuk kita dulu tahun 1955. Jadi, mungkin Yang Berhormat
Menteri bersetuju rundingkan persefahaman dengan Kementerian Pendidikan supaya
satu tajuk sejarah dalam mata pelajaran Sejarah itu kita buat tajuk besar iaitu kontrak
sosial supaya anak-anak kita, generasi muda hari ini faham latar belakang pembentukan,
persefahaman semua kaum yang ada pada tahun 1955.
Hari ini dalam mata pelajaran Sejarah itu hanya sedikit sahaja. Semua rakyat
mesti mematuhi kontrak sosial yang dipersetujui oleh semua kaum. Jadi, ia tidak jelas.
Jadi saya harap elok dimasukkan dalam sukatan mata pelajaran sejarah dan
diperjelaskan supaya anak-anak kita yang sudah pun mempunyai gap terlalu jauh ini
supaya mereka sedar dari mana bermulanya persefahaman semua kaum yang ada dalam
negara kita ini. Masukkan dalam sukatan mata pelajaran Sejarah sebagai tajuk utama
kontrak sosial supaya jelas dan supaya generasi kita faham latar belakang pembentukan
negara Malaysia ini. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Yes, thank you Yang Berhormat. I think kita
sedar dan kita ambil maklum apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat. Menteri
Pendidikan pun ada di sini. Kita mungkin akan menjurus kepada kehendak Yang
Berhormat.
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan parliamentary orang muda ini. Orang
muda ini kadang-kadang sekarang ini kalau moden sekarang, masa moden ini kita
gunakan handphone dan sosial media ini, ini adalah menjadi satu masalah kita. Di sini
pun kita telah menekankan bahawa media sosial menjadi isu pertama yang menggugat
kesepaduan ataupun perpaduan di negara kita ini.
Oleh sebab apa yang telah dikeluarkan di media sosial ini kadang-kadang orang-
orang yang baca itu dia bukan tahu sangat sama ada itu adalah isu yang betul, isu yang
benar. Akan tetapi apabila ia become sensitif dan banyak yang masuk untuk cerita dan
support dan sebagainya. Itulah yang menjadi satu isu. Oleh sebab itu dalam bajet kita...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo minta sikit penjelasan.
DR.23.02.2023  107 
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Duduk dahulu. Jadi, dalam hal ini kita mintalah
di sosial media ini kalau ada isu-isu yang sensitif ini kita cuba untuk jangan dipanjangkan,
jangan diapi-apikan. Ya, kalau diapi-apikan ramai lagi orang yang akan masuk dan isu jadi
lebih hangat. Yes.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih Menteri Perpaduan
Negara. Seorang Menteri yang sangat kuat kerana ini Kerajaan Perpaduan, dia tidak ada
Timbalan Menteri. Jadi ini kerajaan Menteri Perpaduan Negara, terima kasih.
Jadi saya ada dua isu utama yang saya hendak minta penjelasan mengenai
penggunaan sosial media ini. Saya juga ingin mencadangkan kepada Kementerian
Perpaduan Negara supaya kalau boleh prepare content dalam TikTok, dalam sosial media
yang lain ataupun content infographic mengenai berapa jenis kaum yang kita ada di
negara kita dan di mana Sabah dan Sarawak. Oleh sebab hari ini saya melihat satu online
news, BFM News, they don’t even know where is Sabah dan where is Sarawak. Dia
sebut— Menteri itu dekat Sarawak tetapi dia kata dekat Sabah.
Pengalaman saya sendiri apabila saya turun terbang dari Kuching, saya sampai
Kuala Lumpur, satu taxi driver ambil saya.
■1620
Dia kata, “Sir, welcome to Malaysia,”. Saya kata— sebab dia punya slang itu agak
mat salleh sikit, so saya jawablah. “Thank you, but actually I’m from Sarawak, also in
Malaysia”. So, dia tengok saya.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Jadi, kalau boleh saya hendak
minta content infografik itu dihebahkan supaya semua rakyat kita tahu berapa bangsa
yang kita ada, di mana Sabah, Sarawak, Perlis dan sebagainya. This is common
knowledge. Maybe Kementerian Perpaduan boleh juga melihat kepada aspek ini. Terima
kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya, terima kasih.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Yang Berhormat Menteri, Segamat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Kita akan ambil maklum dengan proposal Yang
Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Yuneswaran a/l Ramaraj [Segamat]: Segamat. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanyakan sejauh manakah
dan apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Perpaduan untuk
menerap kefahaman dan juga penghayatan Malaysia Madani ini di kalangan rakyat? Saya
boleh bagi satu contoh, Kerajaan Perpaduan ini ialah satu contoh di mana sebelum ini kita
menjadi musuh bahawa ia boleh menyatukan.
Ada juga cadangan boleh dipertimbangkan bahawa perpaduan itu boleh juga
diunjurkan daripada borang-borang yang kita keluarkan daripada kerajaan itu. Letaklah
hanya bukan Cina, Melayu, India. Letaklah rakyat Malaysia dan rakyat bukan Malaysia.
Itu ialah satu contoh permulaan yang kita boleh juga pertimbangkan. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri, Tenggara.
Yang Berhormat Menteri, Tenggara. Sedikit.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Lepas ini saya jawab, ya.
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Okey. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya berkenaan dengan Rukun Negara ini ingin minta penjelasan. Ada tidak satu
undang-undang ataupun peraturan ataupun garis panduan bagaimana yang dikatakan
seseorang individu rakyat Malaysia ini, terutamanya orang-orang muda. Kadang-kadang
menulis di Facebook dan media maya ini seolah-olahnya menghina prinsip-prinsip Rukun
Negara, Yang Berhormat Menteri.
108  DR.23.02.2023 
Perlakuan-perlakuan yang biasanya dibuat kadang-kadang macam membakar
bendera, menyanyi lagu Negaraku terbalik dan sebagainya. Jadi, saya ingat kementerian
boleh menyediakan garis panduan ataupun undang-undang supaya orang-orang muda
dan rakyat Malaysia umumnya, boleh dididik dengan sedikit peruntukan undang-undang.
Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Terima kasih. Ini menjurus kepada saya untuk
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Selayang yang menyentuh pada isu yang
sama. Daripada segi kesalahan-kesalahan sosial media dan sebagainya, kita ada
undang-undang di bawah Penal Code, ada tujuh seksyen di bawah Penal Code. Di bawah
Akta Hasutan, kita ada one section, juga di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998
juga. Semua ini menjurus kepada mengatasi masalah-masalah atau pun sensitive issues
yang telah dikeluarkan oleh rakyat-rakyat kita sama ada di TikTok ataupun sosial media.
Sekarang ini langkah-langkah untuk penguat kuasa adalah kepada Kementerian
Perpaduan Negara yang mempunyai akta-akta tersebut. Daripada segi kementerian kita,
kita mengadakan program-program kesepaduan.
Saya ingin menjawab dalam isu madani tadi. Kita di Kementerian Perpaduan
mengambil inisiatif proaktif apabila konsep madani ini diuar-uarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Kita mengambil inisiatif untuk membuat kerangka, di mana
Kementerian Perpaduan dapat memberi sumbangan yang sepenuhnya. Kita telah
mengadakan satu kerangka, belum diapprove by the Cabinet tetapi sudah di hantar.
Mungkin dalam mesyuarat esok kerangka ini akan diterapkan, di mana Kementerian
Perpaduan, kita akan menjurus kepada isu kebudayaan, kemasyarakatan dan pendidikan.
Kementerian-kementerian lain memang semuanya adalah menuju kepada
kesejahteraan rakyat. Malaysia Madani ini ialah masyarakat madani ataupun civilized
society atau pun semua kehendak rakyat-rakyat adalah tergolong— adalah untuk
kesejahteraan ini memang merangkumi ke semua kementerian. Terima kasih kepada
Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuaran. Tuaran
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Bukan. Bukan. [Ketawa] Yang Berhormat
Puncak Borneo...
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: ...Yang telah mengatakan saya ini Menteri
Unity, because of Unity Government. Betul sebab itu tidak diberi timbalanlah.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Yang Berhormat Menteri, mencelah sedikit.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Saya selalu bergurau dengan Menteri-menteri
lain. [Ketawa]
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Mereka ini jadi timbalan saya sebab saya
Menteri Unity. Yes.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Sungai Petani.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Yang Berhormat Menteri, Miri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Umumnya tahu bahawa kita selalu mencari punca masalah yang menggugat perpaduan
di kalangan rakyat. Sudah 50, 60 tahun kita selalu salahkan sebab aliran sekolah ataupun
silibus dalam pendidikan ataupun even social media pada masa sekarang. Setuju bahawa
Yang Berhormat Menteri, perpaduan hanya betul-betul dapat dicapai apabila ahli politik,
termasuk semua Ahli yang terdapat di Dewan ini mempunyai satu persefahaman bahawa
tidak menjadikan sentimen perkauman sebagai modal untuk popularity.
DR.23.02.2023  109 
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Thank you.
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Seperti yang ada di Sarawak, Yang Berhormat
Menteri. Sarawak mempunyai semangat kaum yang lebih baik sebab ahli politik Sarawak
biar pun kita bersaing tapi tidak pernah kita mainkan isu-isu perkauman. So, harap
penjelasan. Terima kasih.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Yang Berhormat, saya tidak ingin menjawab
dengan untuk menyentuh isu-isu yang fakta-fakta. Akan tetapi in general, kalau kita
melihat kita sendirilah, in yourself apabila kita membuat sempadan ke atas kehidupan kita
daripada segi agama, budaya, pengumuman kita. Sebarang— you’re putting yourself into
sempadan. Jadi, sempadan ini apabila another guy also have their own sempadan.
Sempadan ini kalau bertemu ia akan bercanggah. Very simple. This is a simple ideology.
Inilah di mana dalam hal ini kita mesti membuat atau pun meyarankan supaya kita
bertoleransi. We have to tolerate each other. Kita hidup dalam kepelbagaian ini. All right.
Jadi, apabila— another word to put it is, apabila your greed tidak boleh di-
compromise dengan orang lain, jadilah masalah perpaduan tidak dapat dicapai. Inilah
isunya yang sebenarnya. Kalau kita membuat kajian pelbagai, tadi saya telah sebutkan
faktor-faktor utama dalam perpaduan ini ialah isu agama, race, pendidikan, social media.
Ini semua kita tahu.
Jadi, sometimes it is not easy to talk about it. Oleh sebab itu, dalam usaha kita
untuk menyelesaikan perkara ini, kita cadangkan perkara macam ini jangan diapi-apikan.
Jangan dibahaskan di luar. Dalam kemahiran perpaduan ini kita ada jawatankuasa
HARMONI yang dipengerusikan oleh saya dan Menteri Agama, mungkin perkara yang
amat sukar tetapi kita cuba.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Oleh sebab itu, semangat toleransi adalah
sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Masa sudah habis?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya. Terima kasih.
[Ketawa]
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Saya boleh gulung sikit? All right. Actually saya
ada satu lagi isu tetapi tidak apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng: Bagi jawapan bertulis
sahaja.
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Okey. Itu berkenaan dengan Malaysia Madani
yang telah dibentangkan sebentar tadi. Jadi, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan
ini, saya ingin menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan Agong. Dengan itu, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng: Terima kasih.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.
4.28 ptg.
Menteri Sains dan Teknologi [Tuan Chang Lih Kang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Salam sejahtera, salam perpaduan, salam Malaysia Madani. Terlebih dahulu
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI) menjunjung kasih Titah Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas keprihatinan Baginda
dalam usaha meningkatkan kesejahteraan rakyat melalui pengaplikasian inovasi negara.
110  DR.23.02.2023 
Saya juga ingin merakam ucapan terima kasih atas perhatian Baginda
menekankan kepentingan sains dan teknologi serta bidang penyelidikan, pembangunan
inovasi dan pengkomersialan sebagai faktor pemangkin perkembangan ekonomi baharu
serta peluang pekerjaan baharu untuk rakyat. Saya mengambil peluang ini juga untuk
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri.
Seterusnya, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada lapan Ahli-ahli
Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Tenggara,
Yang Berhormat Rasah, Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Petaling Jaya
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja di Dewan Rakyat bagi
Penggal Kedua, Parlimen Ke-15 yang telah menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
■1630
Selaras dengan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, MOSTI telah mempunyai perancangan dengan pelan
pelaksanaan yang rapi bagi menyokong dan meningkatkan aspek sains, teknologi, inovasi
dan ekonomi (STIE) negara. MOSTI telah membangunkan dasar STI, inisiatif berkaitan
serta pelan hala tuju bagi memperkasakan bidang keutamaan STIE negara. Antaranya:
(i) Dasar Sains Teknologi dan Inovasi Negara (DSTIN) 2021-2030
yang menyasarkan status negara berteknologi tinggi menjelang
pada tahun 2030;
(ii) rangka kerja 10-10 MySTIE;
(iii) Dasar Bioteknologi Negara 2.0;
(iv) Pelan Hala Tuju Ekosistem Startup Malaysia;
(v) Pelan Hala Tuju Kecerdasan Buatan 2021-2025;
(vi) Pelan Hala Tuju Robotik Negara; dan
(vii) Pelan Hala Tuju Ekosistem Startup Malaysia 2021-2030
(SUPER).
Tuan Yang di-Pertua, saya akan bahagikan ucapan penggulungan saya kepada
empat bahagian:
(i) pembangunan teknologi, bakat dan pekerjaan masa depan;
(ii) pembangunan bidang penyelidikan dan pembangunan serta
industri startup negara;
(iii) peranan MOSTI dalam teknologi pertanian; dan
(iv) peranan MOSTI dalam pengoperasian Lynas.
Saya masuk pada isu pertama iaitu pembangunan teknologi, bakat dan pekerjaan
masa depan. Suka saya menarik perhatian Ahli-ahli Dewan mengenai isu kepentingan
pembangunan STI negara selaras dengan usaha untuk modenisasi industri,
pembudayaan inovasi dan peluang pekerjaan baharu negara sebagaimana yang telah
dibangkitkan oleh empat orang Yang Berhormat iaitu Kuala Terengganu, Bayan Baru,
Tenggara dan Petaling Jaya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak dinafikan perkembangan
teknologi baharu muncul serta pesat membangun di dunia di mana bidang kecerdasan
buatan, Internet kebendaan (internet of things), robotik dan automasi mula diasimilasi
dalam kerja seharian kita. Ketika ini kemunculan ChatGPT, reka bentuk dan simulasi alam
maya, pencetakan 5D, kereta elektrik dan banyak lagi menjadikan rakyat terpegun dan
risau, seolah-olah kita masih belum bersedia untuk menerima teknologi sebegini. Seperti
yang diutarakan Yang Berhormat Tenggara dalam perbahasan beliau, saya bersetuju
supaya Malaysia harus mengorak langkah supaya tidak ketinggalan atau terpinggir dari
sembilan teknologi mega yang mampu mengubah dunia.
DR.23.02.2023  111 
Dalam hal ini, MOSTI telah menggerakkan Rangka Kerja 10-10 MySTIE di
bawahnya yang turut telah mengenal pasti 10 pemacu pasti sains dan teknologi untuk
Malaysia yang berdasarkan kepada sembilan teknologi mega (Forbes) bagi memacu
negara ke arah negara berteknologi tinggi high-tech nation dengan izin menjelang pada
tahun 2030 iaitu:
(i) Teknologi 5G atau 6G;
(ii) Teknologi sensor ;
(iii) Percetakan 4D atau 5D;
(iv) Bahan termaju (advanced material);
(v) Sistem kecerdasan termaju;
(vi) Keselamatan siber dan enkripsi;
(vii) Augmentasi analitik dan penerokaan data;
(viii) Blockchain;
(ix) Neuroteknologi; dan
(x) Teknologi biosains.
Bagi pengaplikasian 10 teknologi ini, beberapa inisiatif rintis sedang dijalankan di
bawah Rancangan Malaysia Ke-12 oleh pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
dan beberapa pemegang taruh yang lain. Perlu saya tekankan bahawa inisiatif teknologi
tinggi ini merentasi sektor ekonomi, bidang kementerian, agensi dan swasta yang pelbagai
dan perlu keterlibatan semua pihak secara menyeluruh bagi memperlihatkan
keberkesanannya. Justeru itu, MOSTI telah membangunkan beberapa pelan hala tuju
seperti yang telah saya nyatakan sebelum in serta memperkukuhkan komunikasi, sains,
pendidikan dan kesedaran awam.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Pelan Hala Tuju Kecerdasan Buatan
Negara yang dibangunkan pada tahun 2022 telah menggariskan enam strategi yang harus
dilaksanakan dalam tempoh lima tahun untuk mewujudkan ekonomi inovasi AI (artificial
intelligence) bagi menggalakkan teknologi AI serta hab inovasi dan infrastruktur digital
yang mantap bagi mempercepatkan pelaksanaan aplikasi teknologi.
Ini kerana negara-negara yang mempunyai teknologi AI yang maju akan dapat
lebih banyak manfaat daripada kemunculan teknologi ini selain dipandu prinsip AI yang
bertanggungjawab. Prinsip AI yang bertanggungjawab akan banyak menyumbang dalam
teknologi pada masa kini. Prinsip AI yang bertanggungjawab ini juga sangat penting agar
isu-isu seperti yang dibawa dengan kemunculan ChatGPT tidak berulang.
Beberapa prinsip AI yang bertanggungjawab telah dimasukkan dalam Pelan Hala
Tuju Kecerdasan Pembuatan Negara seperti:
(i) keadilan;
(ii) Kebolehpercayaan, keselamatan dan kawalan;
(iii) privasi dan keselamatan dan;
(iv) accountability.
Salah satu pelan tindakan dalam tiga hala tuju AI adalah pembangunan bakat
melalui tiga pendekatan iaitu:
(i) inisiatif pembelajaran dan pendidikan berkaitan AI;
(ii) meningkatkan kemampuan dan kemahiran tenaga kerja; dan
(iii) menarik dan mengekalkan bakat tempatan yang sedia ada.
Usaha ini penting bagi melahirkan generasi muda yang peka dan keupayaan AI
yang tinggi. MOSTI juga telah membangunkan Pelan Hala Tuju Robotik Negara (National
Robotic Roadmap) 2021-2030 sebagai panduan dan strategi pembangunan teknologi
112  DR.23.02.2023 
robotik nasional bagi menjadikan Malaysia hab robotik serantau menjelang pada tahun
2030.
Salah sebuah teras strategik di bawah pelan ini bertujuan untuk memupuk dan
membangunkan bakat yang memenuhi keperluan industri robotik berasaskan prinsip
cradle-to-grave dengan izin yang menyokong pembelajaran sepanjang hayat dalam
semua bidang pengajian. Akademi pembangunan bakat robotik iaitu Robotics Talent
Development Agency (RoTDA) akan ditubuhkan kerjasama antara KPT, KSM, MITI,KPM,
KBS, KUSKOP dan FMM iaitu Federation of Malaysian Manufacturers. Bagi menyelaras
pembangunan bakat robotik merangkumi:
(i) pengenalpastian jurang dan keperluan latihan yang memenuhi
keperluan industri;
(ii) pembangunan silibus bermula di peringkat sekolah rendah
sehingga pekerja industri automasi; dan
(iii) memperhebatkan...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Soalan.
Tuan Chang Lih Kang: Sila.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Apabila Yang Berhormat Menteri sentuh tentang adalah penting untuk menjadikan
penggunaan sains dan teknologi sebagai satu budaya yang baharu terutamanya dalam
soal pembelajaran dan pengajaran. Akan tetapi kalau kita lihat apabila Ahli-ahli Yang
Berhormat berbahas tentang keadaan di sekolah-sekolah yang ada, sudah lah dalam
keadaan daif tetapi kalau kita hendak ke arah untuk membangunkan dalam sains dan
teknologi, ini sudah tentu memerlukan infrastruktur yang lebih baik dari segi pendigitalan
dalam sekolah. Infra-infra yang perlunya seperti SMART Board dan sebagainya dan itu
sudah tentu akan menelan atau memperuntukkan lebih banyak bajet yang diperlukan di
sekolah-sekolah yang ada. So, saya mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri, apakah
perancangan atau dasar hala tuju ke hadapan dalam menaik taraf sekolah-sekolah dalam
penyediaan ke satu alam yang baharu. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, hendak sekali ke
hendak asing-asing? Asing ya?
Tuan Chang Lih Kang: Asing.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Okey.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Memang ini
adalah satu masalah yang sedang kita hadapi sekarang. In fact, banyak negara lain juga
menghadapi keadaan sama sebab kita ada had dari segi dana dan sumber.
■1640
Akan tetapi, selain daripada– memang nanti MOSTI akan bekerjasama KPT
ataupun KPM untuk memperbaiki keadaan macam ini. Akan tetapi pada masa yang sama,
selain daripada keperluan dana, kita juga perlu melihat balik apa pendekatan, bagaimana
kita mendidik anak-anak kita dalam subjek Sains dan Teknologi. Saya rasa itu penting juga
dan saya ambil maklum...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: [Bangun]
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: [Bangun]
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Cuma, cadangan sedikitlah, Yang Berhormat
Menteri. Sebenarnya, saya tidaklah meletakkan sepenuhnya tanggungjawab ataupun
keperluan dana-dana itu di bawah bahu kerajaan tetapi kalau di industri-industri yang
sedia ada, sudah tentu boleh memikul sebahagian peranan dan juga boleh mengangkat
sesebuah sekolah itu untuk mendidik talents di sekolah, menjadikan sekolah itu sebagai
DR.23.02.2023  113 
sekolah angkat dalam membangunkan talents yang ada di kawasan tertentu. Itu
cadanganlah, Yang Berhormat.
Tuan Chang Lih Kang: Ya, terima kasih, Yang Berhormat. Sekiranya ada pihak
swasta yang sudi menjadikan sekolah itu sebagai sekolah angkat, saya sangat mengalu-
alukanlah. By all means, by all means. Yang Berhormat Ipoh Timur dahulu, Yang
Berhormat Kuala Terengganu dan Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Dari Yang Berhormat Gopeng, bertanya kepada Yang
Berhormat Tanjong Malim, sekarang Ipoh Timur hendak tanya pula. Berkenaan dengan
satu isu yang sangat dekat dengan orang Perak kerana salah sebuah syarikat yang saya
hendak petik nanti, sebenarnya pengasasnya kedua-duanya orang Perak dan orang Ipoh
juga.
CEO la ni pun orang Ipoh juga. Ia berkenaan dengan salah satu pemain AI di
Malaysia, pada saat ini, yang terbesar di Malaysia. Kita kata tadi, Yang Berhormat Menteri
pun ada sebut berkenaan dengan AI, dengan bangkitnya ChatGPT, arus perdananya
ChatGPT, ia perlu bertanggungjawab. Penggunaan AI perlu bertanggungjawab. Itu dasar
kerajaan dan tanggungjawabnya adalah bagaimana ia boleh digunakan sebagai salah
satu alat untuk mempertingkatkan produktiviti semua tenaga kerja kita, khususnya jentera
kerajaan. Jadi, saya pernah adakan sedikit perbincangan dengan syarikat ini. Designs.ai,
platform mereka Designs.ai...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Straight to the point,
Yang Berhormat.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Landing, landing. Dengan Inmagine,
dengan Designs.ai ini, mereka sanggup dan telah menawarkan diri untuk membuat
workshop penggunaan AI untuk melancarkan dan menaikkan produktiviti jentera kerajaan,
khususnya bermula daripada MOSTI. Apakah pandangan dan juga dasar yang telah
dirungkaikan di peringkat MOSTI untuk menggunakan AI di peringkat operasi kerajaan?
Tuan Chang Lih Kang: Kami, pihak MOSTI amat mengalu-alukan tetapi yalah,
dari segi dana, mungkin kita perlu perbincangan selanjutnya lah.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Depa volunteer.
Tuan Chang Lih Kang: Volunteer lagi baik, by all means.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu...
Tuan Chang Lih Kang: Kena bagi Yang Berhormat Kuala Terengganu sebab dia
mantan Timbalan Menteri.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
mengucapkan tahniah atas perancangan yang begitu baik, yang telah dibuat oleh MOSTI,
berhubung dengan bagaimana untuk menggalakkan pengaplikasian teknologi dalam
pelbagai sektor. Tadi, ada disebut tentang robotics dan pelbagai lagi.
Bagaimana Yang Berhormat melihat dari segi minat, khususnya dalam kalangan
anak muda kita pada peringkat sekolah. Macam mana kita nak matchkan dengan
keperluan negara pada masa akan datang dan juga bagaimana pula daripada segi bakat-
bakat yang ada dalam kalangan inovator tempatan yang mencipta pelbagai inovasi berkait
dengan robotics dan sebagainya, yang saya dapati ada masalah dari segi bagaimana
mahu mereka mengkomersialkan, memasukkan supaya produk mereka ini diguna,
sekurang-kurangnya untuk dalam industri pada peringkat tempatan.
Saya dapati kadang-kadang ada produk yang bagus yang dihasilkan di dalam
negara tetapi masih daripada segi macam kita tidak ada polisi secukupnya untuk memberi
galakan kepada industri menggunakan ciptaan-ciptaan tempatan. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat. Memang ini adalah antara
isu yang kita perlu utarakanlah dan memang saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa
ada beberapa perkara seperti bagaimana hendak menarik minat anak-anak kita untuk
114  DR.23.02.2023 
belajar sains dan teknologi. Seperti yang saya sebut tadi, pendekatan daripada sekolah
itu memang sangat-sangat penting dan saya harap selepas ini MOSTI akan bekerjasama
dengan KPT dan KPM untuk kita memperbaiki keadaan ini.
Dari segi inovasi sosial, Yayasan Inovasi Malaysia (YIM) memang ada
menjalankan banyak projek yang melibatkan inovator daripada peringkat akar umbi dan
YIM juga akan membantu dari segi mengcommercialisekan produk-produk yang
dihasilkan oleh inovator tempatan.
Kementerian MOSTI juga mengharapkan bahawa industry players akan
mengambil inisiatif untuk menggunakan aplikasi, adopt technology atau aplikasi tempatan,
especially homegrown, dengan izin, supaya inovator-inovator kita ada motivasi untuk terus
membangunkan idea-idea mereka, untuk terus menghasilkan produk-produk yang
berkualiti. Terima kasih. Yang Berhormat Balik Pulau.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Baik. Terima kasih.
Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana I think walaupun tiga bulan
dalam kerja tetapi grasp of knowledge itu sangat bagus. Tahniah, terima kasih. Saya cuma
hendak – biasalah, saya orang seni, saya hendak tanya berkenaan dengan seni.
I think the introduction of the metaverse, the technology sekarang, dengan izin,
bagaimana kita lihat bahawa seni ataupun seni kreatif ini masih pada peringkat yang
cukup rendah. I think 1.97 per cent sahaja daripada KDNK. Walaupun begitu, kita dengan
introduction of metaverse, dengan AI yang disebutkan tadi, bagaimana kementerian Yang
Berhormat Menteri boleh cuba untuk menambahkan lagi ataupun membuat banyak lagi
usaha mengangkat semula industri kreatif terutama sekali dari segi seni visualnya.
Sekarang ini, kita ada NFTs, with the metaverse arts yang kalau boleh
digabungkan juga dengan kementerian-kementerian lain, termasuklah MOTAC dan juga
Kementerian Pendidikan. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Memang ini
adalah satu bidang yang saya tidak faham sangat. [Ketawa] Seni. Akan tetapi, kami di
peringkat MOSTI, kami akan cuba untuk mempergiatkan kerjasama antara sains,
teknologi dengan bidang seni kerana di sana memang ada sedikit hubungan. MOSTI akan
meneroka kemungkinan inilah. Terima kasih, Yang Berhormat.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Chang Lih Kang: Saya tidak cukup masa.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Satu soalan boleh?
Tuan Chang Lih Kang: Okey.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Saya hendak sambung sedikit daripada
Yang Berhormat Kuala Terengganu tadi. Saya rasa kita telah berbelanja begitu banyak
tentang R&D ini. Geran, matching grant dan bermacam-macam lagi dan ramai yang
terlibat dalam penyelidikan ini. Akan tetapi, yang kurangnya ialah pengkomersialan hasil-
hasil R&D, disebut tadi inovasi.
Jadi, mungkin boleh pihak kementerian adakan sedikit jawapan bertulis, setakat
mana yang kita sudah berbelanja R&D dan turnover kepada hasil itu dikomersialkan oleh
anak-anak tempatan ini. Saya rasa ini pun kalau kita dapat uar-uarkan, kita boleh
menaikkan semangat mereka untuk melakukan R&D yang seperti ini. Banyak bidang,
saya rasa. Pertanian, perladangan dan sebagainya, mereka kemukakan.
Walaupun mungkin kita kata daripada segi viability itu tidak, tetapi kita adakan
insentif tertentu. Apabila ia dapat dikomersialkan, ia akan lebih merancakkan lagi usaha-
usaha untuk R&D ini dikomersialkan.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
tambah sedikit boleh? Sedikit sahaja.
Tuan Chang Lih Kang: 10 saat, saya sudah tiada masa...
DR.23.02.2023  115 
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Sedikit
sahaja. Tidak apa. Saya dalam perbahasan baru-baru ini pun saya ada sebut tentang
masalah sekarang ini. Kebanyakan daripada penyelidikan kita ini, penyelidik, kita duduk
dalam institusi pengajian tinggi. Bukan dalam sektor industri.
Bagaimana kita– sebab kalau penyelidikan itu, ia berkait terus dengan industri,
sudah tentulah dari awal permulaan itu memang fokusnya untuk tujuan pengkomersialan.
Jadi, kalau boleh diperkasakan seperti RISE, program yang pernah dibuat sebelum ini. Itu
sahaja. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih Yang Berhormat. Nanti kami akan sediakan
jawapan bertulis untuk Yang Berhormat Shah Alam. Saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat Kuala Terengganu. Program-program seperti RISE masih diteruskan. Terima
kasih atas usaha kerajaan yang lalu.
■1650
Oleh sebab saya tidak ada masa yang cukup, saya terus ke isu kedua iaitu
pembangunan bidang penyelidikan R&D. Seperti yang dikatakan tadi, R&D memang
untuk applied research, memang tidak banyak. Kebanyakannya adalah tentang
fundamental research dan kita mungkin perlu mengkaji balik bagaimana untuk
memperbaiki keadaan seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung tentang peranan R&D
serta pembangunan startup negara seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut,
Yang Berhormat Paya Besar dan Yang Berhormat Kuala Terengganu juga. Suka saya
mengulas mengenai saranan Yang Berhormat Larut berkaitan perwujudan polisi yang
inklusif dan berdaya saing serta galakan dan insentif dalam memacu agenda R&D negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MOSTI telah membangunkan Pelan
Hala Tuju Ekosistem Startup Malaysia (SUPER) pada tahun 2021 dan menggariskan 16
intervensi merentasi lima penjana ekosistem utama iaitu pembiayaan, bakat, inovasi,
dasar dan peraturan serta ekosistem pasaran.
Pembangunan SUPER ini adalah selari dengan dasar dan inisiatif semasa
kerajaan yang bertujuan untuk menjana inovasi berteknologi tinggi, pembangunan
saksama buat masyarakat dan membina negara berkeusahawanan menjelang tahun
2030. Ia melibatkan semua pemegang taruh utama dalam ekosistem start-up iaitu syarikat
start-up, pelabur, kementerian ataupun jabatan ataupun agensi kerajaan, pemain industri
dan pihak berkepentingan yang lain untuk menyokong pembangunan ekosistem secara
holistik dan meningkatkan kebolehpasaran start-up di dalam dan di luar negara.
Melalui agensi pelaksana SUPER iaitu Cradle Fund, sebanyak 5,750 buah
syarikat start-up dan individu telah menerima manfaat daripada program-program yang
dilaksanakan mulai bulan November 2021. Tambahan lagi, golongan start-up juga boleh
memanfaatkan inisiatif Tahun Pengkomersialan Malaysia, Malaysian Commercialization
Year (MCY) yang merupakan sebuah program untuk melonjakkan hasil penyelidikan,
pembangunan dan inovasi sebagai penjana kekayaan melalui aktiviti pengkomersialan.
Kini MCY telah memasuki fasa 3.0, bertujuan untuk memperluaskan pasaran produk,
teknologi, perkhidmatan R&D tempatan ke peringkat antarabangsa.
Daripada segi galakan dan insentif pula, MOSTI melalui agensi pembiaya telah
menawarkan pelbagai bentuk program pembiayaan ataupun pelaburan khusus untuk
syarikat start-up dan SME yang merangkumi pelbagai peringkat termasuk pre-seed, seed,
pembangunan idea, prapengkomersialan sehingga kepada pengkomersialan.
Banyak economy corporation di bawah MOSTI pula menawarkan pengecualian
cukai pendapatan bagi syarikat bioteknologi yang layak melalui program BioNexus Status
di mana syarikat perlu membangunkan produk yang mempunyai nilai tambah (value
added) dengan izin, dengan menggunakan teknologi berasaskan bio seperti penggunaan
mikrob, enzim dan standardized extract.
Kerajaan juga telah meluluskan Malaysia Science Endowment (MSE) di bawah
kawal selia kementerian MOSTI untuk pembangunan dana alternatif daripada pelbagai
sumber dan kaedah termasuklah geran dari industri, wakaf dan pelabur mangkin (angel
116  DR.23.02.2023 
investors) di dalam dan luar negara. Usaha ini disasarkan untuk meningkatkan R&D
negara terutamanya di sektor industri dan mengurangkan kebergantungan kepada dana
kerajaan. MOSTI kini sedang mengadakan perbincangan dengan beberapa rakan
strategik antarabangsa dan industri tempatan untuk kerjasama melalui MSE.
Berkenaan pertanyaan Yang Berhormat Paya Besar mengenai usaha
memastikan keupayaan industri start-up– Yang Berhormat Paya Besar tidak ada.
Seorang Ahli: Di belakang.
Tuan Chang Lih Kang: Oh, ada. Okey. Mengenai usaha start-up. Melalui agenda
SUPER, sehingga kini MOSTI juga sedang giat melahirkan pengekod ataupun coders
dengan syarikat start-up yang memerlukan kepakaran berkemahiran tinggi selari dengan
hasrat mewujudkan sebanyak 10,000 orang pengekod menjelang tahun 2030.
Selain itu, satu portal sehenti iaitu pangkalan data bagi menghubungkan pemain
ekosistem start-up Malaysia dan antarabangsa telah beroperasi melalui laman sesawang
mystartup.gov.my. Portal ini menyokong interaksi dan komunikasi daripada aspek
pembiayaan, pembangunan kapasiti serta hubungan antarabangsa bagi mendapatkan
pembiayaan lanjut bagi pengkomersialan produk start-up tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus masuk ke isu ketiga, peranan MOSTI dalam
teknologi pertanian untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Rasah. Untuk
makluman Yang Berhormat, MOSTI telah menubuhkan satu pusat kolaborasi teknologi
(PKT) dalam membantu penyelesaian isu semasa negara. Sebagai contoh, isu bekalan
makanan dengan mengetengahkan penyelesaian berlandaskan teknologi.
Pelbagai usaha telah dan sedang giat dilaksanakan merangkumi perbincangan
bersama pihak berkepentingan, aktiviti lawatan kerja dan lain-lain sebagai usaha MOSTI
untuk mencari solusi dalam menangani isu sekuriti makanan ini. MOSTI, melalui inisiatif
National Technology and Innovation Sandbox (NTIS) telah mengkaji pelbagai kaedah
penggunaan teknologi dalam pertanian seperti dron dan robotik untuk proses
penyemburan baja, pembenihan pokok, dapat meningkatkan kecekapan sekali gus
mempercepatkan masa dan mengurangkan tenaga kerja.
Selain itu, R&D tempatan melalui MOSTI turut dilaksanakan dalam
mempertingkatkan hasil pertanian negara melalui:
(i) penghasilan variasi baharu tanaman melalui teknik biak baka
mutasi teknologi nuklear, penyelidikan biak baka mutasi
tanaman sorgum dan pembangunan formulasi beberapa jenis
bio baja seperti bio liquid fert Go Grow, Bio-NPK, Migrofas M99
di bawah Agensi Nuklear Malaysia;
(ii) inisiatif penghasilan baja tempatan melalui Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan dan PETRONAS
Chemicals Group bagi mengurangkan kebergantungan baja
import; dan
(iii) penyelesaian melalui pendekatan pertanian kepersisan (precision
agriculture) iaitu penambahbaikan infrastruktur pertanian negara
dengan menggunakan teknologi Internet kebendaan, solar dan
analitik data raya oleh NanoMalaysia bersama dengan MAFS.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin sentuh tentang peranan MOSTI
dalam pengoperasian Lynas.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, mohon celahan sekejap. Rasah, Rasah.
Tuan Chang Lih Kang: Sila, sila Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ya. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang bagi saya sangat progresif tadi yang mana
menunjukkan peranan MOSTI. Cuma saya hendak tanya, tadi Yang Berhormat Menteri
kata pelbagai perkara ataupun perancangan daripada MOSTI untuk membantu
DR.23.02.2023  117 
keterjaminan makanan. Apakah ada satu agensi khas ataupun satu jabatan khas di bawah
MOSTI sendiri khas untuk fokus kepada keterjaminan makanan dan membantu
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan dalam hal ini? Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Chang Lih Kang: MOSTI ada beberapa agensi yang terlibat dalam
teknologi yang membantu pertanian termasuk jabatan nuklear, termasuk National Institute
of Biotechnology Malaysia (NIBM) dan termasuk Bioeconomy Corporation. Ya, Yang
Berhormat mantan Menteri.
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima kasih.
Pendek sahaja Yang Berhormat. Yang Berhormat tadi telah bercerita tentang pelan
bioteknologi negara. Saya ingin bertanya, apakah masa depan Bioeconomy Corporation
yang dahulunya di bawah MOSTI, Biotechnology Corporation yang sekarang ini telah
diletakkan di bawah Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan? Adakah sesuai
agar Bioeconomy Corporation ini diletak balik di MOSTI ataupun diletakkan di bawah
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan?
Tuan Chang Lih Kang: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya sebelum
ini memang Bioeconomy Corporation di bawah MOSTI, lepas itu ke Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan dan sekarang balik ke pangkuan MOSTI sudah.
[Ketawa]
Datuk Seri Panglima Madius bin Tangau [Tuaran]: Tahniah.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu Lynas
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya bagi dua minit
untuk Lynas.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
Tuan Chang Lih Kang: Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Kubang
Kerian dan Yang Berhormat Kuala Terengganu yang telah menyentuh tentang isu ini. Saya
ingin tegaskan just beberapa perkara. Pertama, kerajaan tidak menutup Lynas. Kerajaan
cuma tidak membenarkan permohonan Lynas untuk menggugurkan syarat-syarat yang
telah ditetapkan pada tahun 2020 iaitu termasuk menjelang Julai ini, Lynas perlu menutup
cracking and leaching plant di Gebeng, Pahang.
■1700
Kedua, mungkin ada orang bertanya, adakah keputusan ini akan menjejaskan
keyakinan pelabur. Tuan Yang di-Pertua, jawapannya tidak. Kerana apa, kerana untuk
pelabur luar negara, pertama mereka perlukan certainty, kepastian. Apa yang kita lakukan
pada hari ini adalah kita ‘reaffirm’ apa yang kita sudah tetapkan tahun 2020. Tidak ada
langsung syarat baru yang telah dikenakan kepada Lynas dan yang kedua...
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Yang Berhormat Menteri, celah sedikit. Ini sangat
penting, sangat penting.
Tuan Chang Lih Kang: Ya.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Adakah kerajaan akan renew license sekiranya
Lynas sehingga Julai, mereka tidak membina PDF dan juga move out cracking dan
leaching? Adakah kerajaan akan renew license Lynas pada bulan Julai? Sekian.
Tuan Chang Lih Kang: Okey. Yang Berhormat, saya akan jawab sekejap lagi.
Saya akan habiskan yang ini. Satu kepastian (certainty) dan yang kedua consistency.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dalam membuat sesuatu keputusan perlu ada konsistensi,
perlu make sure ada certainty. Kalau tahun 2020, kita buat suatu keputusan, tahun 2023
kita buat satu lagi keputusan yang tidak sama dengan tahun 2020, maka ia akan dilihat
sebagai flip-flop. So flip-flop tidak baik untuk komuniti bisnes.
118  DR.23.02.2023 
Jadi itu sebabnya saya rasa tidak ada keputusan. AELB ini tidak akan
menjejaskan keyakinan pelabur. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, selepas
pengumuman keputusan itu, ramai lagi, ada ramai lagi pelabur luar negara masih hendak
melabur di dalam negara ini. Saya rasa itu adalah satu bukti yang kukuh bahawa
keyakinan pelabur tidak ada apa-apa kesan tentang— Kerana keputusan ini. Seperti yang
saya maklumkan tadi, tidak ada apa-apa elemen of surprise, tidak ada kejutan.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Yang Berhormat Menteri, hendak bela
kerajaan ini. Mencelah sedikit. Nanti jawab sekali dengan Yang Berhormat Raub.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Dipersilakan gulung.
Tuan Chang Lih Kang: Okey, silakan silakan.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Sekejap sahaja. Yang Berhormat Menteri,
sejak keputusan kerajaan ini dikeluarkan, syarikat Lynas telah membuat beberapa
statement. Kenyataan yang mengatakan sekiranya empat syarat yang diletakkan oleh
kerajaan ini tidak ditarik balik, ia akan memudaratkan ekonomi negara, keyakinan pelabur
- hilang banyak kerja.
So, saya hendak tanya boleh kah hari ini Yang Berhormat Menteri jelaskan
kepada rakyat Malaysia, sejak Lynas mula beroperasi pada tahun 2012, sampai ke hari
ini, berapa cukai korporat yang dibayar kepada Malaysia? Kalaulah CNL itu dia tidak boleh
beroperasi lagi, berapakah pekerjaan yang akan hilang? Setahu saya Lynas hanya bagi
kita 1.2 juta sisa buangan radioaktif di Malaysia sahaja.
Tuan Chang Lih Kang: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Gulung, sila gulung.
Tuan Chang Lih Kang: Saya sedang gulung. [Ketawa] Saya rumuskan. Apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Tebrau, sejak pengoperasian Lynas pada tahun 2012, tidak
ada satu sen pun cukai korporat telah dibayar kerana kerajaan telah memberikan
pengecualian cukai (exemption) kepada Lynas selama 12 tahun. Cracking and leaching
hanya merupakan mungkin satu per tiga daripada keseluruhan operasi Lynas.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya jawab Yang Berhormat Raub dulu. Sebenarnya
AELB telah pun meluluskan operating license Lynas untuk melanjutkan selama tiga tahun
iaitu dari 3 Mac tahun ini kepada 2 Mac 2026.
Tuan Yang di-Pertua, dengan syarat mereka perlu mengikuti, mematuhi empat
syarat yang telah dikenakan pada tahun 2020. Sekiranya syarat tidak dipatuhi, ada
beberapa kemungkinan dan kemungkinan untuk lesen direvoke, memang boleh berlaku.
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, menurut Akta 304 iaitu Akta Pelesenan Tenaga
Atom 1984, Lynas masih boleh membuat rayuan dalam tempoh 30 hari selepas keputusan
ini disampaikan kepada mereka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian MOSTI telah pun menerima
surat rayuan Lynas dan sekarang dalam proses untuk mempertimbangkan rayuan
mereka. Itu sahaja yang hendak saya sampaikan. Terima kasih sekali lagi kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat dalam perbahasan titah diraja di Dewan Rakyat bagi Penggal Kedua,
Parlimen Kelima Belas dan saya sekali lagi ucapkan terima kasih kepada semua yang
mengambil bahagian dalam perbahasan yang menyentuh bidang kuasa MOSTI. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih,
sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
5.45 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat Petang dan salam sejahtera saya ucapkan kepada
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat.
DR.23.02.2023  119 
Pertamanya saya mengucapkan Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang
memberi peluang kepada saya untuk menjawab bagi pihak Kementerian Sumber
Manusia. Saya juga merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang begitu prihatin dengan hal berkaitan dengan warga pekerja dan
perkembangan modal insan yang menjadi tulang belakang kepada pembangunan negara.
Izinkan saya mulakan dengan serangkap pantun.
Kain yang koyak dijahit renda,
Kain yang buruk dibuang jangan,
Walau banyak rintangan melanda,
Malaysia Madani kita jayakan.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 13 Februari yang lalu, telah bertitah
menyentuh fungsi dan peranan Kementerian Sumber Manusia. Antaranya pertama, Yang
di-Pertuan Agong bertitah menyokong usaha agar pendidikan dan latihan teknikal dan
vokasional (TVET) terus diperkasakan.
Kedua, tuanku juga bertitah agar penambahbaikan kepada aspek perlindungan
keselamatan sosial golongan pekerja. Ketiga, tuanku menyeru agar kerajaan
menyediakan Kuarters Pekerja Berpusat ataupun centralized labour quarter (CLQ) turut
wajar diberi perhatian.
Keempat, Yang di-Pertuan Agong mendukung langkah dalam meningkatkan
tahap kemahiran pekerja merentasi program peningkatan kemahiran semula bagi
melahirkan lebih ramai tenaga kerja mahir dan separa mahir yang berupaya untuk
mengurangkan kebergantungan terhadap tenaga kerja asing.
Seramai 24 Ahli Yang Berhormat telah memberikan pandangan, saranan dan
teguran yang cukup membina. Sebanyak enam kluster isu yang menyentuh perkara-
perkara berkaitan fungsi, peranan dan tanggungjawab kementerian telah dibangkitkan
sepanjang perbahasan Titah Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, 15 orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat
Pendang, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Tenggara, Yang Berhormat
Segamat, Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Padang Besar, Yang
Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang
Berhormat Ampang, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang Berhormat Tenom, Yang
Berhormat Bentong, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Pekan telah
membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Pendidikan dan Latihan Teknikal Vokasional
(TVET) daripada pelbagai aspek.
Untuk makluman Dewan yang mulia, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 7
Disember 2022, telah membuat keputusan agar Kementerian Sumber Manusia
menggalas tugas sebagai Sekretariat Majlis TVET Negara. Majlis TVET Negara
berperanan sebagai badan tertinggi dalam membuat keputusan berkaitan hala tuju TVET
di mana keanggotaannya adalah merentasi semua kementerian penyelia TVET dan
pelbagai pemegang taruh yang berkaitan.
Agenda memperkasakan pelaksanaan TVET di Malaysia adalah berpaksikan
kepada tiga teras strategi yang digariskan oleh Majlis TVET Negara iaitu melalui:
(i) tadbir urus bersepadu dan terselaras;
(ii) TVET dipacu industri;
■1710
Tiga bentuk teras strategi ini dijadikan rujukan utama dalam merangka agenda
memperkasakan pelaksanaan TVET melalui aspek tadbir urus, kualiti industri,
pembiayaan dan penjenamaan.
120  DR.23.02.2023 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, langkah penambah baik penyelarasan
ekosistem TVET negara dilaksanakan menerusi platform Majlis TVET Negara. Selaras
dengan itu, Kementerian Sumber Manusia telah merancang gerak kerja komprehensif
dengan sokongan dan kerjasama kukuh semua pemegang taruh TVET di pihak kerajaan
dan juga swasta secara berterusan. Kementerian Sumber Manusia selaku Sekretariat
Majlis TVET Negara, bersama-sama semua pemegang taruh TVET akan memanfaatkan
pelbagai hasil kajian terdahulu yang telah mengenal pasti isu dan cadangan-cadangan
penambahbaikan berkaitan TVET sebelum ini.
Transformasi program TVET mendapat perhatian serius kerajaan, di mana
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 2 Februari 2023 telah membangkitkan keperluan
penglibatan dan kerjasama pihak industri serta syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dalam
melaksanakan program-program TVET. Ini bagi mengatasi isu-isu seperti penyediaan
infrastruktur dan kemudahan latihan, kesepadanan kemahiran, dan isu pengangguran
dalam kalangan graduan TVET.
Tuan Yang di-Pertua, susulan itu, Mesyuarat Majlis TVET Negara, Bil. 1/2023,
pada 7 Februari 2023 yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri telah membincangkan langkah-langkah wajar yang boleh diambil oleh kerajaan
bagi penambahbaikan terhadap ekosistem TVET negara.
Berkaitan memorandum perjanjian (MOA) bersama pihak industri dan syarikat-
syarikat berkaitan kerajaan (GLC), kerajaan telah menyasarkan sebanyak 30 MOA bagi
tahun ini. Walau bagaimanapun, sebagai permulaan, Kementerian Sumber Manusia
sedang berusaha untuk memuktamadkan 10 MOA bagi pelaksanaan program TVET
berimpak tinggi. Menerusi inisiatif ini, pihak industri dan syarikat berkaitan kerajaan (GLC)
yang telah dikenal pasti akan terlibat dalam pelaksanaan program TVET merangkumi:
(i) pembangunan kurikulum dan bahan latihan;
(ii) sumbangan dan perkongsian peralatan serta kemudahan;
(iii) sumbangan khidmat kepakaran; dan
(iv) sumbangan pembiayaan program latihan.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan pelaksanaan program TVET di sekolah-sekolah
agama dan pusat tahfiz yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang dan Yang
Berhormat Kuala Kedah, Kementerian Sumber Manusia melalui Majlis Pembangunan
Kemahiran Kebangsaan (MPKK), telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja Pembangunan
Tahfiz-TVET. Jawatankuasa ini berperanan mengenal pasti keperluan semasa program
TVET di institut tahfiz, melihat keperluan pembangunan program baharu yang
bersesuaian serta mengenal pasti inisiatif yang dapat memperluaskan akses pelajar tahfiz
bagi mengikuti program TVET.
Penerapan modul berkaitan TVET di sekolah-sekolah agama dilihat sebagai satu
tambah nilai yang amat signifikan dalam membantu lepasan sekolah agama untuk
merencana dan meluaskan skop kerjaya mereka. Kementerian Sumber Manusia sentiasa
terbuka dan bersedia untuk memperkenalkan Sistem Persijilan Kemahiran Malaysia
(SPKM) di sekolah-sekolah agama sekiranya ia menjadi dasar yang diluluskan oleh
kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Betong, kerajaan mengambil perhatian yang serius...
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua,
minta laluan. Kuala Kedah.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Menteri yang telah pun memberikan penerangan berkenaan dengan
program TVET di sekolah-sekolah menengah agama. Cuma, saya ingin penjelasan.
Apakah pihak kementerian telah pun mengadakan ataupun mengatur dan menyusun
modul-modul untuk diperkenalkan di sekolah-sekolah menengah agama? Begitu juga di
DR.23.02.2023  121 
pusat-pusat tahfiz supaya mereka ini ada satu- lorong untuk memilih mana-mana kategori
kemahiran yang mereka minati. Sekian, terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Kedah. Memang Kementerian Sumber Manusia bersama dengan kementerian-
kementerian lain mempunyai modul-modul tertentu yang sedang dilaksanakan dan
banyak juga modul-modul yang dirancang untuk masa hadapan.
Sebagai contoh, institut tahfiz Madrasah Al Aminiah Cawangan Bertam
mengadakan Institut Latihan Perindustrian (ILP) Kepala Batas yang mana seramai 25
orang pelajar mengikut Kursus Teknologi Elektrik bagi tempoh dua tahun. Begitu juga di
Maahad Tahfiz Al-Quran Wal Qiraat ADDIN, Perak yang menjalani kursus di Institut
Latihan Perindustrian (ILP) Bukit Katil, seramai 11 orang pelajar mengikuti Kursus
Juruteknik Perantisan Aeroangkasa berkonsep Sistem Latihan Dual Nasional dan juga
Madrasah Diniah Tok Sara di ILP Jitra, seramai 10 orang pelajar mengikuti Kursus
Teknologi Elektrik selama enam bulan. Ini adalah antara modul-modul yang sedia ada dan
banyak lagi program yang dalam pelaksanaan. Terima kasih.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Terima kasih, terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Betong. Kerajaan mengambil perhatian serius
bagi memperluaskan prospek kerjaya bagi pelajar yang mengikuti program TVET
termasuk peluang menceburkan diri dalam bidang keusahawanan. Sehubungan itu,
Kementerian Sumber Manusia melalui Institusi Latihan Jabatan Tenaga Manusia (ILJTM)
dan institusi TVET di bawah kementerian lain, telah mula mengambil langkah menerapkan
modul keusahawanan kepada pelajar-pelajar TVET ini.
Kementerian Sumber Manusia akan memulakan kerjasama dengan Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk menerapkan elemen keusahawanan dalam
kursus-kursus TVET yang akan diselaraskan oleh Sekretariat Majlis TVET Negara.
Pendekatan ini dapat mendorong mereka untuk menjadi pencipta pekerjaan- job creator,
berbekalkan kemahiran keusahawanan yang diperoleh.
Selain kemahiran keusahawanan konvensional, mereka turut diberikan
pendedahan kepada kemahiran keusahawanan dan perniagaan digital untuk mereka
kekal relevan dan kompetitif.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak lagi pertanyaan yang melibatkan isu
TVET yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Pertanyaan-pertanyaan tersebut
akan saya jawab secara bertulis. Sekarang saya akan berganjak kepada isu yang kedua
iaitu Skim Perlindungan dan Keselamatan Sosial. Soalan ini dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Paya Besar. Yang Berhormat Paya Besar mencadangkan agar penelitian
sebaik mungkin dibuat kepada perlindungan sosial di bawah Skim Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri (SKSPS).
Kementerian Sumber Manusia menyambut baik cadangan tersebut. Di sini, saya
ingin menyeru kepada semua individu yang bekerja sendiri terutamanya yang terlibat
dalam p-hailing dan e-hailing, anda adalah digalakkan berdaftar dan mencarum di bawah
perlindungan Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri (SKSPS) di bawah Akta
Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri [Akta 789].
Berdasarkan Statistik PERKESO daripada Januari sehingga Disember 2022,
seramai 315,107 orang penghantar p-hailing aktif dan seramai 59,799 orang pekerja e-
hailing mempunyai perlindungan Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri (SKSPS).
■1720
Manakala, seramai 462 orang bekerja sendiri (OBS) dan orang tanggungan telah
menerima faedah sebanyak RM394,750 bagi 243 kes kemalangan yang melibatkan
pekerja penghantar p-hailing dan e-hailing.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia telah
melaksanakan pelbagai inisiatif dan program bagi menggalakkan pekerja sektor informal,
122  DR.23.02.2023 
terutamanya pekerja p-hailing dan e-hailing untuk berdaftar dan mencarum di bawah
SKSPS.
Antara usaha yang dilaksanakan adalah seperti;
(i) mengadakan sesi libat urus dan menjalinkan kerjasama
strategik dengan pelbagai kementerian dan agensi yang
berkaitan seperti Kementerian Pengangkutan Malaysia,
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) dan Polis Diraja
Malaysia (PDRM);
(ii) mengadakan program pencegahan kemalangan bersama e-
hailing dan p-hailing bersama polis, JPJ, MIROS, NIOSH dan
syarikat penyedia perkhidmatan menerusi latihan pemanduan
berhemah;
(iii) memeterai memorandum persefahaman (MoU) dengan
syarikat atau agensi yang mempunyai potensi besar untuk
melindungi orang yang bekerja sendiri;
(iv) mengadakan Program Seranta pemimpin bersama
masyarakat, kempen kesedaran, aktiviti skuad prihatin dan
Social Synergy PERKESO, hebahan melalui media cetak dan
elektronik serta media sosial; dan
(v) melantik ejen korporat PERKESO bagi membantu
merangsang dan menggalakkan pekerja sektor informal untuk
mencarum dengan SKSPS.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat Ipoh
Timur menyentuh berkaitan isu pengurusan pekerja asing dengan cadangan agar tidak
menggunakan ejen bagi penggajian pekerja asing agar kos pengambilan pekerja asing
yang tinggi dapat dikurangkan. Kerajaan mengambil maklum akan cadangan ini. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, berhubung dengan...
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat, boleh?
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya, Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, kita
ambil salah satu contoh negara sumber yang dipetik oleh Ipoh Timur sendiri dan mungkin
juga dirujuk oleh Yang Berhormat Titiwangsa.
Bangladesh adalah antara negara yang ada MoU dengan Malaysia yang
dimeterai pada Jun 2021 kalau tidak silap yang termaktubnya satu perjanjian sekurang-
kurangnya MoU lah, di mana dua buah negara punya satu joint working group dengan
izin.
Dalam joint working group itu memang ternyata salah satu syarat adalah untuk
tidak digunakan ataupun dibenarkan tidak digunakan ejen di kedua-dua belah, di sini atau
di sebelah sana. Namun kita faham bahawasanya ejen memang diperlukan oleh peniaga-
peniaga di sini untuk kenal pasti dan pastikan mereka yang hendak kerja di sini dari sana
datang ke sini.
Namun Bangladesh sebagai satu contoh punya 1,523 kalau tidak silap atau 1,526
ejen atau Bangladeshi Recruitment Agencies yang kalau tidak silap pada ketika ini hanya
100 sahaja yang boleh diupah dan digunakan oleh peniaga-peniaga Malaysia. Adakah
pihak kerajaan merancang punya rencana untuk membuka supaya kesemua 1,500 lebih
boleh digunakan dan bukan sahaja yang terpilih- tidak usah kita sebut pasal kenapa dia
dipilih. Adakah 100, 500 lebih itu semua boleh digunakan oleh majikan-majikan Malaysia.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur. Memang perkara ini dalam perhatian Kementerian Sumber Manusia. Kita juga
tahu bahawa bukan sahaja Bangladesh, malah ada juga negara-negara yang lain di mana
yuran pengambilan pekerja asing adalah terlalu tinggi. Kerajaan telah mengambil banyak
langkah untuk cuba mengurangkan kos pengambilan pekerja asing.
DR.23.02.2023  123 
Sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi, memang
untuk Bangladesh kita faham pada masa ini kita mempunyai 100 buah agensi pekerja
yang terlibat dan kerajaan sedang meneliti tentang perkara ini dan tindakan-tindakan
seterusnya akan diambil pada masa hadapan setelah satu penelitian dibuat berkaitan
dengan isu bagaimana kita hendak cuba mengurangkan kos yang terlibat. Ini adalah satu
perkara yang penting.
Begitu juga dengan Indonesia, baru dua hari yang lepas saya telah melawat ke
Indonesia telah mengadakan dialog dengan Menteri Ketenagakerjaan di Indonesia...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo minta sedikit penjelasan.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Satu daripada fokus yang diberikan
dalam perbualan itu ialah bagaimana kita hendak mengurangkan kos untuk membawa
masuk pekerja domestik.
Pada ketika ini kita dapati bahawa kos siling yang ditetapkan adalah sebanyak
RM15,000 di mana jumlah ini adalah terlalu tinggi dan kami sedang berusaha untuk
mengurangkan capping tersebut. Semalam dan hari ini, jawatankuasa working group
pegawai-pegawai tertinggi di antara Malaysia dengan Indonesia sedang berbincang untuk
mencari jalan penyelesaian untuk mengurangkan kos tersebut.  Saya juga masih
menunggu untuk mendapatkan jawapan daripada mereka. Jadi memang perkara ini
dalam perhatian Kementerian Sumber Manusia.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia berhubung dengan isu
yang disentuh ejen berlesen dalam kategori ‘C’ di bawah Akta Agensi Pekerjaan Swasta
1981 Akta 246 boleh merekrut pencari kerja tempatan dan pekerja bukan warganegara
termasuk pekhidmat domestik asing untuk bekerja di Malaysia. Agensi ini boleh
menjalankan fungsi sebagai pengantara antara majikan dan pencari kerja. Akta 246 ini
merupakan undang-undang yang mengawal agensi pekerjaan swasta di Malaysia dan
dikuatkuasakan oleh Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak.
Bagi menambah baik proses ini, Kementerian Sumber Manusia sedang dalam
proses rundingan dengan negara-negara sumber untuk melihat peranan agensi pekerjaan
swasta (APS) serta langkah yang perlu diambil untuk mengawal kos pengambilan pekerja
asing.  Peranan APS iaitu agensi pekerjaan swasta juga telah dinyatakan dalam
memorandum persefahaman (MoU) yang dimuktamadkan dengan negara-negara
sumber. APS yang melakukan kesalahan berdasarkan aduan boleh dikenakan tindakan
gantung atau batal lesen mereka.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Titiwangsa mengenai permohonan penggajian pekerja asing dalam tempoh
tiga hari untuk kluster sektor 3D. Menyedari keperluan tenaga kerja asing dalam keadaan
yang amat terdesak, kerajaan amat prihatin untuk menyelesaikan masalah ini dengan
serta-merta.
Oleh hal yang demikian, Kerajaan Malaysia telah melaksanakan pelan
kelonggaran penggajian pekerja asing bagi mempercepatkan proses kelulusan
permohonan kuota pekerja asing bermula pada 17 Januari 2023 sehingga 31 Mac 2023
bagi sektor-sektor kritikal seperti pembuatan, pembinaan, perladangan, pertanian dan
perkhidmatan terutamanya bagi sektor subsektor restoran sahaja.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Namun begitu, aspek-aspek seperti pematuhan terdapat standard perburuhan
dan kewajipan untuk mendapatkan kelulusan penggajian pekerja asing daripada Ketua
Pengarah Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia selaras dengan seksyen 60K
Akta Kerja 1955 tidak boleh diabaikan.
■1730
Pelan Kelonggaran Penggajian Pekerja Asing yang diperkenalkan adalah bagi
memenuhi keperluan industri untuk mengisi kekosongan dalam pekerjaan-pekerjaan
124  DR.23.02.2023 
asas, berkemahiran rendah yang bersifat 3D terdapat dalam lima sektor kritikal yang
terlibat. Kategori pekerjaan ini kurang menarik minat pencari pekerja tempatan dan
banyak diisi oleh pekerja-pekerja asing. Inisiatif-inisiatif yang telah diambil oleh
Kementerian Sumber Manusia bagi menangani isu keperluan guna tenaga asing di sektor
kritikal ini adalah selaras dengan Mesyuarat Khas Pengurusan Pekerja Asing yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri pada 10 Januari
2023.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Alor Setar
menyentuh berkaitan isu pelaksanaan gaji minimum. Untuk makluman Dewan yang mulia,
Perintah Gaji Minimum 2022 (PGM 2022) telah berkuat kuasa mulai 1 Mei 2022 dengan
kadar gaji minimum RM1,500 sebulan untuk semua sektor tanpa mengira wilayah.
Majikan yang terlibat adalah majikan yang menggajikan lima orang pekerja atau
lebih tanpa mengira bilangan pekerja bagi majikan yang menjalankan suatu aktiviti
profesional yang dikelaskan di bawah Piawaian Pengelasan Pekerjaan Malaysia
(Malaysia Standard Classification of Occupations 2020).
Atas dasar keprihatinan kepada majikan yang kurang berkemampuan dan tidak
dapat meneruskan operasi kerana perlu menanggung kos bahan dan operasi yang mahal,
kerajaan telah melanjutkan tempoh iaitu mulai dari 1 Mei 2022 sehingga ke 30 Jun 2023
di seluruh negara termasuk di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Dasar Gaji Minimum Kebangsaan digubal untuk
menetapkan gaji lantai (floor wages) bagi pekerja kategori terendah dalam pasaran buruh.
Intervensi terhadap pasaran buruh dengan pelaksanaan Dasar Gaji Minimum adalah
bertujuan untuk meningkatkan pendapatan dan kuasa beli rakyat supaya dapat memenuhi
keperluan asas diri dan keluarga mereka.
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit. Tadi Yang Berhormat Menteri sebut majikan yang tidak dapat menggaji
pekerja diberi tempoh 1 Mei 2022 sehingga 30 Jun 2023. Tempoh itu tempoh apa Yang
Berhormat Menteri? Saya kurang jelas. Boleh Yang Berhormat Menteri ulang dan
perjelaskan balik? Terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Buat masa ini, memang kita ada gaji
minimum yang telah ditetapkan iaitu sebanyak RM1,500 tetapi ada juga kategori majikan
yang tidak diwajibkan untuk memberi gaji minimum RM1,500 iaitu sehingga 30 Jun 2023
di mana jika mereka mempunyai bilangan pekerja kurang daripada lima orang pekerja dan
juga bergantung kepada wilayah di kawasan-kawasan luar bandar dan sebagainya.
Mereka tidak diwajibkan untuk diberi gaji RM1,500. Mereka masih boleh membayar gaji
minimum RM1,200.
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, Puncak
Borneo minta sedikit sahaja tadi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya tadi nak mengimbau kembali mengenai isu pekerja asing tadi sebab saya
merasakan ada perlunya kerajaan reorganise cara kemasukan pekerja asing ini. Ini
disebabkan kalau pekerja asing ini nak masuk ke Malaysia, mereka kena melalui dua
ataupun empat kementerian. Sebagai contoh, melalui pengalaman saya di Kementerian
Perladangan dan Komoditi, untuk membawa 32,000 orang pekerja asing untuk sektor
perladangan, kita perlu berunding dengan Kementerian Sumber Manusia, KDN,
Kementerian Kesihatan. Kalau kita dah dapat kuota daripada Kementerian Sumber
Manusia, kita perlu minta permit daripada KDN. Selepas itu, MOH kena beri clearance
sama ada sudah beri vaksinasi ataupun belum, baru boleh sampai.
Jadi kalau boleh, since kita dah ada jawatankuasa, mungkin kerajaan juga boleh
memperhalus perkara ini kerana kadang-kadang ia memakan masa terlalu lama.
Bayangkan dalam sektor komoditi, kita dok berbincang, kerajaan dah bertukar tiga kali,
belum juga selesai. Jadi saya harap, melalui pengalaman saya, perkara ini boleh
diperhalusi. Terima kasih.
DR.23.02.2023  125 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Yang Berhormat Puncak Borneo,
memang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat adalah satu perkara yang telah
mendapat pertimbangan kerajaan. Hari ini, kelulusan diberikan dalam tempoh tiga hari
memandangkan sebelum ini ia memakan masa yang panjang kerana proses yang perlu
dilalui adalah yang agak rumit.
Maka, untuk mempercepatkan kita memperoleh pekerja asing, memang kerajaan
tahu dan prihatin tentang masalah yang dihadapi oleh semua sektor kritikal ini, maka kita
telah melonggarkan syarat-syarat di mana kita tidak ada pengiklanan lagi, kita juga tidak
ada proses yang melibatkan temu duga bersama dengan agensi kawal selia dan kelulusan
diberikan dalam tempoh tiga hari. Pengeluaran kuota juga akan dilakukan dalam tempoh
tersebut.
Akan tetapi masalah sekarang yang saya lihat ialah bukan daripada segi
mendapatkan kelulusan, tetapi berapa cepat kita boleh dapat pekerja asing dari negara-
negara sumber untuk mereka dapat dibawa masuk ke negara kita. Jadi...
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu sikit. Tangga
Batu.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri perlu masa?
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya nak rumuskan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Nak rumuskan?
Baiklah.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya nak rumuskan tetapi kalau nak
beri peluang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik Yang
Berhormat Menteri. Saya beri lima minit, sila gulung dan di mana jawapan yang perlu,
secara bertulis ya.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya, terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Baik, saya setuju kerajaan
mempermudah tiga hari dan sebagainya. Akan tetapi saya lihat sebenarnya masalahnya
bukan di Malaysia. Masalah adalah negara yang memberikan tenaga pekerja. Contoh
macam Indonesia, mereka punya sistem sendiri sebenarnya, sistem yang berpusat dan
mereka tidak mengakui sistem kita dan mereka minta menggunakan sistem mereka. Ini
saya rasa akan menyulitkan.
Kemudian yang kedua, kalau kita lihat di sektor perladangan sawit, kebanyakan
syarikat besar dan sebagainya, mereka lebih suka untuk memperkerjakan pekerja dari
Indonesia sebab mereka ini lebih produktif. Cuma masalahnya kalau kita lihat di Indonesia
ini, kenaikan gajinya setiap tahun ya. Dia ada UMP, UMS dan sebagainya, upah minimum
provinsi dan sebagainya. Saya ingat kalau kita lihat di sektor perladangan kita di Malaysia,
kita diikat kadang-kadang gaji itu dengan NUPW and MAPA agreement yang mana
kenaikan gaji itu, dibuat secara kalau tak salah saya setiap dua tahun atau tiga tahun
macam itu.
Jadi, sebab itu saya bercakap soal pentingnya kita MARCOP ini tadi kita research
untuk mechanisation needs ini dipertingkatkan supaya saya akan rasa bahawa sampai
satu tahap nanti, bahawa upah minimum di Indonesia akan lebih daripada upah minimum
di Malaysia, menyebabkan tenaga-tenaga yang menjadi kegemaran sektor perladangan
ini dari Indonesia sukar untuk datang ke Malaysia. Terima kasih.
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih Yang Berhormat.
Kementerian Sumber Manusia akan mengambil maklum tentang cadangan ataupun
saranan yang dibuat oleh Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menutup sesi penggulungan ini juga dengan
serangkap pantun:
126  DR.23.02.2023 
Melawan musuh hati berkobar,
Pertahankan negara ke akhir hayat,
Jalur Gemilang megah berkibar,
Malaysia Madani menyatukan rakyat.
Akhir kata, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat
yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia semasa
perbahasan titah diraja. Kementerian ini amat menghargai segala cadangan dan teguran
yang telah dikemukakan dan kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya.
■1740
Bagi soalan-soalan yang tidak dapat dijawab secara lisan, kementerian akan
mengemukakan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia. Berikutan itu, majlis mempersilakan Menteri
Kementerian Kesihatan, 50 minit.
5.40 ptg.
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Malaysia Madani.  Terlebih dahulu saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi
penghargaan kepada 42 Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan telah menyentuh isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Kesihatan
Malaysia. Terdapat sebanyak 59 soalan dan cadangan yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat sepanjang perbahasan selama lima hari.
Saya akan memberi keutamaan dan memfokuskan kepada perkara-perkara yang
berkaitan dengan isu-isu dasar dan melibatkan kepentingan umum dalam penggulungan
ini.  Manakala isu-isu yang bersifat spesifik dan menjurus kepada lokaliti yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan saya berikan maklum balas secara
bertulis dalam tempoh masa yang ditetapkan. Berdasarkan kepada tempoh masa yang
telah diberikan bagi sesi penggulungan ini, saya akan memberi tumpuan kepada perkara-
perkara utama yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkaitan.
(i) menangani kesesakan Jabatan Kecemasan dan Trauma;
(ii) membela kebajikan doktor-doktor kontrak;
(iii) meningkatkan peruntukan kewangan bagi sektor kesihatan;
(iv) pembangunan menaik taraf fasiliti kesihatan; dan
(v) isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya menghargai keprihatinan Yang Berhormat Ledang,
Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat
Bentong, Yang Berhormat Dungun dan juga Yang Berhormat Batu berhubung dengan
masalah kesesakan di hospital dan klinik-klinik kesihatan. Seperti yang telah saya
maklumkan semasa sesi soal jawab lisan pada 15 Februari yang lalu, masalah kesesakan
ini adalah merupakan satu perkara yang tetap, bukan yang baharu tetapi isu yang diwarisi
sejak sekian lama.
KKM mengambil perhatian yang serius berhubung isu kesesakan di hospital dan
klinik kesihatan dan KKM memahami kesusahan yang dialami oleh pesakit dan petugas
kesihatan yang bekerja keras untuk memberi perkhidmatan yang terbaik dalam keadaan
tersebut. Menurut data yang diperoleh dari Pusat Informatik Kesihatan (PIK) Bahagian
Perancangan KKM, KKM melihat satu trend peningkatan kehadiran pesakit di Jabatan
Kecemasan dan Trauma dan ini berpunca daripada pelbagai faktor.
DR.23.02.2023  127 
Salah satu faktor adalah kesan daripada pandemik COVID-19 di mana kes-kes
seperti penyakit tidak berjangkit (NCD) dan komplikasinya semakin hari semakin
meningkat. Sehubungan dengan itu, semenjak mengambil tugas, saya pelbagai inisiatif
telah dan sedang diambil oleh kementerian dalam usaha mengurangkan kesesakan di
hospital dan masa menunggu di kalangan pesakit dan mendapat rawatan di Jabatan
Kecemasan.
Bagi menangani masalah ini saya sendiri telah turun ke lapangan di beberapa
hospital, termasuklah di Hospital Tengku Ampuan Rahimah Klang, di Hospital Segamat,
Hospital Putrajaya, Hospital Selayang, Hospital Sultan Ismail, Johor baru-baru ini ya untuk
melihat sendiri dan mendengar dan mencari jalan penyelesaian bersama bagaimana KKM
dapat menyokong inisiatif yang dilaksanakan di hospital-hospital.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, terdapat tujuh inisiatif yang telah dan
sedang dilaksanakan bagi mengurangkan kesesakan iaitu kita telah mengadakan
pengauditan dalaman dan meneliti semula keberkesanan inisiatif yang sedia ada dalam
KKM bagi mencari penyelesaian yang terbaik melalui lawatan-lawatan yang sedang
dilakukan, itu adalah juga salah satu cara. Melaksanakan inisiatif Lean Healthcare di mana
inisiatif ini dapat mengurangkan aktiviti yang tiada nilai tambah serta meningkatkan
kecekapan dan mengurangkan waktu menunggu untuk berjumpa doktor bermulalah
daripada kaunter pendaftaran sehingga pesakit mengambil ubat di farmasi.
Kita juga ada melaksanakan short stay unit (SSU) yang mana inisiatif ini
dilaksanakan dengan memfokuskan kepada pesakit yang stabil dan memerlukan rawatan
kurang daripada 72 jam. Inisiatif ini dapat mengurangkan waktu menunggu bagi
mendapatkan katil bagi pesakit kes-kes ringan yang memerlukan pemantauan jangka
pendek di hospital. Seterusnya melaksanakan bed management unit (BMU) secara digital
yang mana unit ini mengawal pengurusan katil dan aliran pesakit secara berpusat sama
ada pesakit kecemasan ataupun pesakit elektif daripada proses kemasukan, discharge,
transfer, intra dan interfacility.
Pengurusan katil yang cekap dan efektif ini dapat mengurangkan juga masa
menunggu pesakit di Jabatan Kecemasan untuk mendapatkan katil. Seterusnya
melaksanakan penyumberluaran prosedur-prosedur perubatan dan bukan perubatan ke
hospital-hospital swasta. Kita juga merawat kes-kes bukan kecemasan di klinik kesihatan
termasuk pelaksanaan extended hour bagi pengoperasian klinik-klinik kesihatan di KKM.
Memperkasakan komuniti dan meningkatkan kesedaran awam adalah berkenaan
fungsi Jabatan Kecemasan dan Trauma di seluruh negara juga dilakukan memandangkan
70 peratus daripada kehadiran pesakit kalau kita lihat pada audit tahun 2019 adalah
kepada zon-zon hijau iaitu zon yang bukan kecemasan. Untuk makluman Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Kuala Langat dan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu salah
satu daripada inisiatif yang telah saya katakan tadi pesakit bukan dalam kategori kritikal
dan boleh mendapatkan perkhidmatan di klinik kesihatan yang berdekatan sekali gus
dapat mengurangkan kesesakan juga di hospital. Pada masa yang sama, KKM juga
melanjutkan...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Mohon mencelah Yang
Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Cuma saya hendak minta
pencerahan sedikit tentang masa menunggu untuk warga tua adakah diberi sedikit
kelonggaran? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Boleh Yang Berhormat
Menteri, berkaitan juga. Terima kasih. Saya melihat tujuh inisiatif itu adalah satu inisiatif
yang sangat baik. Cuma saya melihat antara perkara yang perlu diambil perhatian secara
serius adalah kesesakan di unit kecemasan yang mana kita sedia maklum seperti mana
Yang Berhormat sebutkan tadi sebahagian besarnya adalah berkaitan dengan pesakit
yang memerlukan rawatan yang bukan kecemasan.
128  DR.23.02.2023 
Saya melihat bahawa meningkatkan kesedaran awam itu adalah satu perkara
yang - sangat penting supaya ini akan menjadi response bagaimana mungkin kita dapat
mengurangkan kes-kes yang tidak bersifat kecemasan itu dapat diturunkan. Soalan saya
adalah sejauh mana ini dapat dilakukan setakat ini dan ia memberikan kesan yang sangat
baik kepada kesesakan yang berlaku di unit kecemasan, terima kasih.
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju, berkaitan. Saya ingin
bertanya sama ada inisiatif-inisiatif itu dilaksanakan di semua hospital kerana tiga
setengah minggu yang lepas seorang yang telah pergi ke Hospital Serdang, sampai di
hospital sebelum pukul 8, tetapi dapat jumpa doktor pukul 7 malam. Jadi perkara ini sering
kita dengar tetapi yang ini saya tahu for a fact it’s happened. Saya ingin mendapat
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sebenarnya pada persoalan-persoalan tersebut saya
akan menjawab dalam penggulungan ini. Jadi saya teruskan dahulu. Pada masa yang
sama KKM juga melanjutkan waktu operasi selepas waktu pejabat di 51 buah klinik
kesihatan antara 5 petang hingga 9.30 malam pada hari Isnin hingga Jumaat dan dari jam
8 pagi hingga jam 12 tengah hari pada hari Sabtu.
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Paya Besar mengenai keberkesanan
pemanjangan waktu operasi klinik kesihatan, satu kajian awal telah dilaksanakan antara
bulan Julai hingga Oktober 2022 oleh Jabatan Kesihatan Kuala Lumpur dan kajian ini
sebenarnya bertujuan bagi melihat perbandingan beban kerja antara perkhidmatan
extended hours di Klinik Kesihatan Presint 9 dengan Jabatan Kecemasan Hospital
Putrajaya sebab ia berkaitan iaitu antara jam 5 petang hingga 10 malam pada hari bekerja
biasa, hari minggu dan cuti umum.
Berdasarkan kepada pemerhatian dalam tempoh tersebut, terdapat penurunan
kedatangan di Jabatan Kecemasan Hospital Putrajaya sebanyak 13 peratus iaitu daripada
1,038 kepada 900 kes dan pada bulan Julai apabila perkhidmatan extended hours mula
dilaksanakan di Klinik Kesihatan Presint 9. Manakala bagi klinik kesihatan tersebut
kedatangan adalah 2,765 pada bulan Julai dan seterusnya menurun kepada 1,700
sebulan antara Ogos hingga Oktober. So, ini adalah satu penurunan yang agak besar.
Bagi mendapatkan penerangan yang menyeluruh kementerian akan
melaksanakan kajian terperinci dan menyeluruh bagi menilai keseluruhan keberkesanan
atau outcome yang diharapkan. Selain daripada menghadiri janji temu secara fizikal, KKM
juga menawarkan perkhidmatan konsultasi secara maya iaitu visual klinik di 376 buah
klinik kesihatan di seluruh negara, perkhidmatan konsultasi secara maya ini adalah
sebagai pelengkap kepada perkhidmatan klinik yang sedia ada bagi memudahkan
pelanggan menerima perkhidmatan kesihatan.
■1750
Perkhidmatan ini boleh menjimatkan masa dan kos pengangkutan serta
mengurangkan sesi lawatan ke klinik dan pelanggan tidak perlu menunggu lama di klinik
kesihatan. Skop perkhidmatan ditawarkan meliputi rawatan susulan pesakit luar,
perkhidmatan ibu dan anak, perkhidmatan dietetik, perkhidmatan farmasi, perkhidmatan
terapi, cara kerja dan juga fisioterapi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sepertimana yang titah Yang di-Pertuan Agong tempoh
hari, negara kita sedang menuju ke arah masyarakat menua dengan risiko penyakit tidak
berjangkit.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Dalam hal ini..
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, Ledang.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sebentar. Sebentar ya, sekejap lagi. Dalam hal ini
faktor risiko perlu ditangani dan inisiatif bersifat membendung perlu dititikberatkan. Seperti
juga disarankan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang Berhormat Dungun,
saya menggesa supaya rakyat memainkan peranan dengan mengamalkan cara hidup
yang lebih sihat, memupuk tingkah laku, mementingkan kesihatan dan keselamatan diri
DR.23.02.2023  129 
serta meningkatkan kesihatan agar dapat mengurangkan risiko penyakit berjangkit
mahupun tidak berjangkit. Ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang. Boleh, ya terima kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Selepas Yang
Berhormat Ledang, Paya Besar sedikit, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Saya selepas Yang Berhormat Paya
Besarlah.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Saya terlebih dahulu hendak
mengucapkan tahniah sebenarnya kepada Yang Berhormat Menteri kerana usaha yang
bersungguh-sungguh untuk menangani isu kesesakan di hospital. Saya ambil contoh yang
berlaku di Hospital Muar baru-baru ini kerana ada pesakit yang dari kawasan saya
berdekatan bersebelahan yang telah menyebutkan bahawa walaupun perkara itu baru
dibangkitkan tetapi kesannya sudah dirasai di Hospital Muar yang dahulunya memang
sesak dan ada masalah penggiliran.
Akan tetapi sudah ada nombor giliran dan mereka lebih berpuas hati walaupun
mungkin tempoh masa itu boleh dipendekkan lagi tempoh menunggu tetapi mereka telah
berpuas hati. Jadi saya ucapkan tahniah. Saya hendak tanya lanjutan ini ialah berkenaan
dengan kaedah cara lagi yang di mana kita boleh mengurangkan kesesakan di hospital.
Kita ada bincang tentang perkara ini khususnya berkenaan dengan kluster.
Apabila kita klusterkan hospital-hospital ini maknanya kita boleh fokus dan
mengurangkan kesesakan di hospital yang memang mempunyai banyak dipanggil bidang-
bidang yang terpaksa diuruskan surgeri, ortopedik dan sebagainya tetapi sekiranya boleh,
hospital yang tertentu bukan hospital pakar mungkin hospital daerah boleh juga
memberikan pengkhususan kepada yang tertentu. Maka kes-kes di hospital pakar
tersebut boleh dipindahkan kepada hospital daerah.
Contohnya, kalau Hospital Muar maka dia ada pengurusannya dia boleh
pindahkan kes-kes rehabilitasi, fisioterapi kepada Hospital Tangkak ataupun kes-kes
ortopedik kepada Hospital Tangkak. Jadi, apakah ini ada dalam pertimbangan pihak
kementerian juga untuk diambil kira untuk kita juga mengurangkan kesesakan. Terima
kasih.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh sedikit Yang
Berhormat Menteri, perkara yang sama. Boleh?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya.
Dato’ Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Okey. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti jawapan Yang
Berhormat Menteri tadi berkaitan extended hours yang saya bangkitkan dalam ucapan
saya Menjunjung Kasih tempoh hari. Cuma saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri,
adakah kajian keberkesanan Yang Berhormat Menteri akan lakukan ini juga melibatkan
bagaimana kebajikan petugas.
Oleh sebab difahamkan ada petugas yang kompelin mereka bertugas mengikut
apa yang diarahkan tetapi mereka tidak boleh membuat tuntutan. Perkara ini jika berlaku
saya sudah pasti ia tidak memberi keadaan menang-menang antara petugas dan pesakit.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya, saya menjawab sekali harunglah ya soalan-soalan
yang telah diberikan. Bagi soalan yang pertama tadi tentang masa menunggu yang
sebenarnya di antara fasiliti kita antara empat hingga enam jam masa menunggu. Dengan
inisiatif-inisiatif yang kita laksanakan ini kita harap kita akan dapat mengurangkan lagi
masa menunggu.
Saya bagi Yang Berhormat yang bertanya tentang bagaimana cara untuk kita
meningkatkan kesedaran rakyat terhadap perkara ini. Kementerian sebenarnya melalui
Unit Komunikasi Korporat, kita memang menjalankan kempen-kempen berkenaan dengan
kesedaran supaya rakyat tidak pergi ke Jabatan Kecemasan tetapi mengambil sikap untuk
merawat penyakit-penyakit mereka di peripheral clinic. Kita juga akan bekerjasama
130  DR.23.02.2023 
dengan beberapa media yang lain juga supaya mereka juga memainkan peranan yang
sama untuk memastikan rakyat memahami tentang hal ini.
Tentang kluster sebenarnya memang inisiatif itu kita ada lakukan. Kluster ini dia
ada pelbagai cara iaitu di mana hospital-hospital yang memberikan perkhidmatan
kepakaran-kepakaran tertentu kita gabungkan juga dengan hospital-hospital berdekatan
yang boleh memberikan kepakaran yang tersendiri. Jadi, kita bahagi-bahagikan
maknanya klinik-klinik yang berdekatan boleh menghantar pesakit ataupun pesakit sendiri
boleh hadir ke klinik-klinik yang berkenaan yang diwartakan sebagai contohnya untuk
merawat pesakit-pesakit yang memerlukan surgeri ataupun perkhidmatan pembedahan
contohnya, di mana mereka boleh pergi.
So, itu kita sudah laksanakan. Akan tetapi mungkin juga satu lagi kluster yang kita
akan fikirkan ialah kluster bersamaan juga dengan klinik-klinik pakar swasta. Oleh sebab
klinik-klinik pakar swasta juga mereka mempunyai contohnya peralatan-peralatan yang
mungkin jauh lebih baik daripada apa yang kita ada di fasiliti kesihatan awam. Jadi kita
juga boleh mengklusterkan hospital-hospital ini yang berdekatanlah dengan hospital-
hospital yang lain. Ini adalah inisiatif yang kita akan explore atau kita akan tengok untuk
memperbaiki usaha-usaha kita untuk mengurangkan masa menunggu di hospital.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Minta penjelasan.
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, Ipoh Timur boleh?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Berkenaan kesesakan kah?
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Ya. Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Berkenaan dengan kesesakan walaupun ia locational tetapi ia memang
merupakan salah satu contoh yang boleh kita cuba hendak tarik strategi barulah. Ambil
contoh di Hospital Raja Permaisuri Bainun (HRPB), Ipoh GH di mana kesesakan di
Emergency Department (ED) memang diketahui umum dan amat menyerlah.
Maka ada cadangan untuk digunakan perkhidmatan sama ada dalam public-
private partnership atau outright acquisition mana-mana hospital yang berdekatan dan
memang ada satu yang sangat berdekatan iaitu Hospital Ar-Ridzuan yang baru tukar
tangan ataupun menggunakan bangunan persekutuan yang memang bersebelahan
dengan HRPB sekarang yang memang tidak diguna, diretrofit ke macam mana. Adakah
strategi itu boleh pakai satu dan kedua boleh dipertimbangkan dan ketiga akan
dipertimbangkan bagi melegakan sedikit kesesakan di ED di HRPB.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Itu adalah satu
cadangan yang baik tetapi kita perlu melaksanakan juga tinjauan terhadap cadangan itu
dan kalau ada kesesuaian, saya rasa tidak ada masalah untuk kita klusterkan hospital-
hospital yang telah disebutkan tadi. Terima kasih, Yang Berhormat.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri,
tambah sedikit mencelah.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Banyak ini. [Ketawa]
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Berkenaan dengan Jabatan Kecemasan. Tadi
saya sangat tertarik dengan angka yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan di
mana masa menunggu di Jabatan Kecemasan secara purata adalah empat ke enam jam.
Untuk saya bagaimana Yang Berhormat Menteri dapat angka ini dan adakah Yang
Berhormat Menteri ada angka-angka untuk individu hospital, hospital yang masing-masing
supaya kita tahu di mana hospital di mana yang kita ada problem dengan Jabatan
Kecemasan..
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Saya sambung sedikit Yang
Berhormat Menteri..
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Oleh sebab ia tidak reflect the reality on the
ground.
DR.23.02.2023  131 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Itu Yang Berhormat. Yang itu memang kita lakukan
audit dalaman dan betul di antara hospital-hospital adalah berbeza-beza dan saya akan
minta pegawai-pegawai untuk melakukan tinjauan dengan lebih terperinci dan kita akan
bagi jawapan secara bertulis.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri,
Tanjong Karang boleh? Tanjong Karang sedikit.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Adakah kementerian..
Dr. Zaliha binti Mustafa: Maaf saya banyak lagi saya sambung sedikit lagi.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Itu kecemasan. So, I want to say this kalau kita
cakap panjang tentang langkah-langkah tetapi kita tidak tunjukkan keputusan ataupun
deliver. So, boleh saya cadangkan kalau KKM boleh paparkan masa purata menunggu di
setiap hospital kerajaan setiap minggu supaya kita tahu dan kita boleh dapat tahu siapa,
hospital apa performance-based.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Yang Berhormat, masa menunggu itu sebenarnya
berbeza-beza mengikut keadaan.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Ya. So, saya cadangkan supaya semua kita
paparkan dalam website supaya semua rakyat boleh tengok apakah- we must be
performance-based supaya kita tahu yang mana improved.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Kita boleh bincang yang tersebut, Yang Berhormat.
Untuk makluman, saya sambung sedikit lagi. Okey. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Bandar Kuching dan Yang Berhormat Dungun, KKM melaksanakan pelbagai program
pencegahan promosi daya hidup sihat secara berterusan melalui aktiviti jangkauan,
outreach pada komuniti sasaran seperti yang pertama, program pengurusan berat badan.
Kita juga ada intervensi perkhidmatan berhenti merokok, perkhidmatan kesejahteraan
kesihatan melalui 29 Wellness Hub dan perkhidmatan jangkauan kepada komuniti melalui
Wellness on Wheel seluruh negara dan program pendidikan dan pencegahan di institusi
pendidikan, tempat kerja dan sebagainya.
■1800
KKM juga menggunakan pelbagai strategi dan pendekatan ke arah
mentransformasikan rakyat supaya menjadi pengamal hidup sihat dan memperkasa
perniagaan kesihatan. Antaranya adalah:
(i) melaksanakan sesi libat urus dengan pemegang taruh
melibatkan kementerian, agensi kerajaan dan swasta,
pertubuhan bukan kerajaan (NGO), ketua-ketua komuniti serta
ejen kesihatan komuniti;
(ii) kempen media ANMS menerusi platform elektronik dan cetak,
digital serta media luar digunakan bagi meningkatkan literasi
kesihatan rakyat berkaitan dengan pembudayaan hidup sihat
dan aktif; dan
(iii) pemerkasaan komuniti kepada ejen, kesihatan komuniti
(MyChampion) yang terdiri daripada sukarelawan COMBI,
KOSPEN, ikon gigi, duta kenali ubat, wakil kesihatan kampung
(WKK) dan juga panel penasihat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada isu doktor kontrak yang hangat
diperbincangkan sejak akhir-akhir ini...
Dato' Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Zaliha binti Mustafa: ...Sepertimana dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Langat, Yang Berhormat Puncak Borneo, Yang Berhormat Paya Besar dan juga
Yang Berhormat Batu.
Dato' Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri.
132  DR.23.02.2023 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Antara isu yang dibangkitkan ialah berkenaan doktor-
doktor kerajaan yang meletakkan jawatan disebabkan kemurungan, tekanan kerja, masa
kerja panjang dan pasangan yang tinggal berjauhan. Berkenaan?
Dato' Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Berkaitan dengan
peningkatan populasi warga benua, warga tua.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Warga tua, saya akan sentuh nanti.
Dato' Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Tadi Yang Berhormat Menteri
sudah sentuh tadi.
Dr. Zaliha binti Mustafa: No, warga tua kemudian. Saya akan sentuh kemudian.
Ini kita sentuh dulu berkenaan dengan doktor kontrak.
Sebelum saya pergi jauh, saya ingin menjawab persoalan Yang Berhormat Paya
Besar mengenai bilangan peletakan jawatan doktor kontrak dalam tempoh lima tahun
sejak 2017 hingga 2021. Seramai 3,386 daripada 29,548 orang pegawai perubatan
lantikan kontrak telah meletakkan jawatan iaitu purata 1.91 peratus setahun. Perincian
peletakan jawatan pegawai perubatan lantikan kontrak adalah seperti berikut:
(i) seramai 110 orang iaitu 1.8 peratus daripada 6,120 orang pada
tahun 2017;
(ii) seramai 168 orang iaitu 1.52 peratus daripada 11,044 orang
pada tahun 2018;
(iii) seramai 475 orang daripada 17,183 orang pada tahun 2019;
(iv) seramai 511 orang pada tahun 2020 daripada 22,296 orang;
(v) seramai 768 orang iaitu 2.92 peratus daripada 26,303 orang
pada tahun 2021; dan
(vi) seramai 1,354 orang iaitu 4.58 peratus daripada 29,548 orang
pada tahun lepas, 2022.
Antara sebab yang diberikan oleh pegawai perubatan yang secara lantikan
kontrak tersebut ialah:
(i) mereka memilih berkhidmat dengan sektor swasta dan badan
berkanun yang mungkin menawarkan gaji yang lebih menarik;
(ii) mereka membuka klinik sendiri;
(iii) ada juga yang mahu melanjutkan pelajaran;
(iv) ada yang berhijrah ke luar negara;
(v) ada yang juga meletakkan sebab-sebab peribadi; dan
(vi) ada juga yang meletakkan sebagai masalah kesihatan
termasuklah masalah tekanan mental.
Bagi isu tekanan mental seperti saya katakan tadi yang turut dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Paya Besar, Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang Berhormat
Bentong. Dimaklumkan bahawa seramai 76,381 pelbagai petugas kesihatan daripada
pelbagai skim perkhidmatan telah menjalani saringan kesihatan mental pada tahun lepas
di bawah program KOSPEN WOW. Berdasarkan saringan, kita dapati lebih kurang 3.35
peratus mengalami gejala-gejala. Ada gejala stres, gejala keresahan dan juga ada gejala
kemurungan. Maksudnya, mereka datang dengan gejala-gejala tersebut.
KKM mengambil maklum bahawa mana-mana pekerja yang bekerja dalam
tempoh masa yang panjang boleh mempengaruhi masalah kesihatan mental mereka.
Masalah kesihatan mental boleh berpunca daripada pelbagai faktor psikologi termasuklah
kegagalan dalam mencapai keseimbangan kehidupan dan pekerjaan. Sehubungan itu,
KKM telah menubuhkan pasukan petugas khas bagi menambah baik budaya kerja
perkhidmatan kesihatan pada bulan Mei 2022. Skop dan terma ini merangkum penelitian
terhadap aspek budaya kerja serta pengurusan sumber manusia kesihatan bagi
DR.23.02.2023  133 
memastikan penyampaian perkhidmatan yang lebih berkualiti dan profesional serta
meneliti waktu bekerja seseorang petugas kesihatan.
Pelan perancangan turut dirangka di peringkat pengurusan Jabatan Kesihatan
Negeri dan hospital bagi mengatasi masalah beban kerja di luar jangkaan dan
mengelakkan bekerja dalam tempoh yang panjang. Sebagai contoh, semasa terjadinya
disease outbreak dengan izin, kaedah ini dinamakan mobilisasi di mana petugas
kesihatan ditukarkan daripada fasiliti lain bagi membantu fasiliti yang mengalami
kekurangan petugas.
KKM sememangnya prihatin, mengambil berat dan empati terhadap pelbagai isu
yang melibatkan petugas kesihatan di KKM sebab mereka adalah the frontliner. Dalam
masa yang sama, pihak KKM menitikberatkan usaha mewujudkan ekosistem yang
kondusif di fasiliti kesihatan KKM.
Bagi menangani isu duka lara doktor ini ataupun doktor kontrak yang bertugas
jauh daripada pasangan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puncak Borneo,
KKM berusaha meneliti permohonan pertukaran pegawai yang berkenaan. Oleh yang
demikian, urusan penempatan dan pertukaran petugas kesihatan dilaksanakan dengan
kerap iaitu empat kali, kadang-kadang lebih daripada empat kali setahun.
Dengan kekerapan permohonan yang diberikan, peluang pegawai memperoleh
tempat bertugas yang diingini adalah lebih tinggi. Walau bagaimanapun, pelaksanaan
urusan ini perlu mengambil kira keperluan perkhidmatan khususnya di kawasan luar
bandar terutamanya di Sabah dan Sarawak.
Selain menangani isu duka lara pegawai dan pasangan yang berkhidmat, KKM
juga memberi perhatian untuk menyelesaikan isu duka lara yang melibatkan pegawai KKM
dan pasangannya yang berkhidmat di kementerian lain dengan cara pegawai ditukarkan
mengikut pasangannya atau pasangan yang mengikut pegawai itu ditukarkan di daerah
yang berdekatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Paya Besar turut membangkitkan
mengenai isu cuti gantian. Berdasarkan Peraturan Pegawai Kumpulan Pengurusan dan
Profesional yang bertugas melebihi waktu bekerja sememangnya boleh diberi cuti gantian.
Penggunaan cuti gantian boleh dirancang awal dan boleh digunakan dalam tempoh enam
bulan serta boleh dipertimbangkan mengikut giliran oleh ketua jabatan. Walau
bagaimanapun, kelulusan cuti gantian ini perlu mengambil kira keperluan perkhidmatan
secara menyeluruh kerana kita tidak mahu berlaku insiden di mana pesakit datang dengan
harapan mendapat rawatan, namun pegawai perubatan tidak ada dan tidak mencukupi
kerana bercuti.
Selain daripada gaji dan imbuhan tetap, pegawai perubatan turut menerima
pelbagai elaun seperti ada bayaran on call, bayaran insentif perkhidmatan kritikal, bayaran
insentif pakar, elaun bertugas, elaun petugas perubatan selepas waktu pejabat di klinik
kesihatan dan jabatan kecemasan juga serta elaun pembedahan elektif. Penerimaan
elaun on call bergantung pada jumlah masa on call yang dilaksanakan oleh pegawai
perubatan mengikut jadual bertugas yang telah ditetapkan oleh fasiliti kesihatan masing-
masing.
Pegawai yang bertugas di klinik rawatan pesakit selepas waktu pejabat di Jabatan
Kecemasan hospital dan klinik kesihatan yang menawarkan perkhidmatan extended hours
dibayar dengan kadar RM80 sejam. Bayaran ini adalah kompetitif sepertimana yang
ditawarkan oleh sektor swasta.
Tuan Yang di-Pertua, walau apa pun yang telah dilaksanakan oleh KKM, KKM
memahami akan perlunya komunikasi berterusan bersama pihak berkepentingan
termasuklah Hartal Doktor Kontrak seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut
dan juga Yang Berhormat Paya Besar.
Semalam saya telah mengadakan pertemuan bersama kira-kira 350 orang
pegawai perubatan semasa sesi town hall yang kita anjurkan bersama dengan NGO dan
MMA yang bertujuan untuk mendapatkan pandangan, maklum balas dan cadangan
daripada anggota perubatan berhubung pelbagai perkara termasuklah isu-isu doktor
134  DR.23.02.2023 
kontrak, isu penambahbaikan fasiliti kesihatan awam, kekurangan doktor di Jabatan
Kecemasan, penambahbaikan laluan kerjaya pegawai perubatan dan pelbagai isu teknikal
yang lain.
Jadi, komunikasi seperti ini insya-Allah kita akan teruskan dari semasa ke semasa
demi memperkukuhkan sumber manusia supaya kita sihat dan pelbagai isu juga yang kita
bangkitkan.
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Tahniah Yang Berhormat
Menteri, tahniah.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya, siapa?
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Saya ucap tahniah, tahniah.
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua,
hendak tanya sedikit tentang isu sosial pegawai-pegawai perubatan. Kita ada tanya
soalan beberapa hari lepas, cuma ingin minta pengesahan daripada Yang Berhormat
Menteri. Berapa ramai doktor duka lara sebab ramai doktor yang husbandnya bekerja di
tempat lain, isteri bekerja di tempat lain dan ini menimbulkan masalah kepada mereka.
Apatah lagi apabila mereka mempunyai anak-anak kecil.
■1810
Jadi, apa langkah drastik yang agak serius, yang diambil oleh pihak hospital
ataupun pihak Kementerian Kesihatan? Ini antara faktor yang menyebabkan- pernah kita
sebut bahawa doktor pindah ke tempat lain bukan sahaja kerana masalah sosial ini tetapi
masalah gaji yang tinggi di tempat lain, termasuklah di Arab Saudi, di luar negara dan
sebagainya.
Satu lagi ialah tekanan yang diterima oleh doktor-doktor baru ini oleh senior
doctor. Bahkan, ada kes di Penang dahulu, pernah mati dan sebagainya. Jadi, benda ini
bukan sahaja memberi kesan kepada doktor itu sendiri, pegawai perubatan itu sendiri
tetapi memberikan kesan kepada perkhidmatan yang berkualiti kepada pesakit-pesakit
yang akan mendapatkan rawatan daripada mereka. Oleh sebab doktor ini manusia, Yang
Berhormat Menteri. Jadi, apa langkah yang lebih teratur, tersusun yang dilakukan oleh
pihak kerajaan? Terima kasih banyak.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Menjawab tentang
berapa ramai mereka yang mempunyai masalah duka lara ini, tadi saya telah sebut.
Sebenarnya statistik yang tersebut, nanti saya akan rujuk dan akan memberi jawapan
bertulis. Tentang isu sosial itu memang kita akui berlaku di kalangan petugas-petugas
kesihatan. Kita sebenarnya membantu kalau mereka memberikan permohonan kepada
kita untuk contohnya, bertukar penempatan. Kita akan bagi keutamaan tetapi apa pun, ia
tetap seperti yang saya sebut tadi, kita tengok tentang kekosongan perjawatan di setiap
tempat.
Yang Berhormat, saya dah dapat jawapan. Pada tahun 2022, kita ada sebanyak
1,014 permohonan duka lara. 1,014 orang tahun lepas, yang telah kita luluskan ialah 673
orang pemohon. Nanti saya akan jawab dalam topik mental illness untuk soalan yang
ketiga tadi. Saya teruskan. Untuk makluman Yang Berhormat Paya Besar juga, KKM turut
menyediakan pelbagai saluran bagi membolehkan anggota KKM untuk mengemukakan
sebarang permasalahan yang dihadapi melalui Program Mentor Mentee.
Sesi kaunseling dan pelaksanaan open door policy oleh pengarah hospital. Sejak
1 Oktober tahun lepas, KKM juga telah menyediakan portal MyHEALTH bagi
membolehkan pegawai perubatan membuat aduan mengenai kejadian buli secara terus
ke dalam sistem MyHEALTH dan perkara ini akan disiasat oleh jawatankuasa yang
ditubuhkan.
Selain itu, KKM juga mengadakan sesi libat urus bersama para penggiat industri,
pihak berkepentingan dan persatuan sebagai platform untuk mengemukakan rayuan dan
syor penambahbaikan terhadap pelbagai isu yang dibangkitkan. Selain itu, KKM juga akan
melaksanakan kolaboratif strategik bersama persatuan perubatan seperti MMA bagi
memperincikan dan memperkasakan seluruh aduan yang telah diwujudkan oleh
DR.23.02.2023  135 
MyHEALTH yakni KKM dan HelpDoc yang dari MMA lah supaya pengurusan aduan lebih
terus dan telus. Ini juga maklum balas yang telah diberikan dalam pertemuan saya
bersama doktor semalam di town hall dan kita terus mengambil inisiatif ini untuk
menggabungkan ataupun mengadakan hubungan strategik antara KKM dan juga MMA.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Sedikit, Sungai Petani. Sedikit sahaja.
Dr. Zaliha binti Mustafa: All right.
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Okey. Pertama sekali saya
ingin ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan Kementerian Pendidikan atas
usaha mengadakan sesi town hall yang semalam dilakukan. Baik, isu buli doktor-doktor
muda. Saya mendapat juga keluhan daripada kawan-kawan yang mana banyak dah
membuat aduan terhadap kejadian yang berlaku. Aduan dibuat pada platform yang betul
tetapi aduan itu dibocorkan. Maknanya, semua data itu diberikan kepada doktor-doktor
senior.
Jadi, apakah langkah kerajaan bagi memastikan bahawa aduan ini tidak
memberikan kesan yang buruk kepada pengadu sehingga menyebabkan pengadu
akhirnya tidak mahu untuk membuat aduan tersebut. Pada akhirnya akan menyebabkan
terjadinya stres dan sebagainya dan akhirnya akan merugikan sektor kesihatan kita.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Yang Berhormat Sungai Petani, saya maklum tentang
kejadian-kejadian seperti itu. Saya telah meminta supaya kita melakukan penelitian yang
lebih dan kita juga memintalah, saya sendiri di sini meminta supaya kejadian seperti ini
tidak berlaku. Kita merasakan seperti doktor-doktor senior ini perlu merasakan bahawa
doktor-doktor junior ini ialah mereka yang perlu dibimbing dan juga as a colleague. Kalau
tidak, perkara ini berterusan berlaku. Saya yakin yang benda ini sebenarnya berlaku
bukan baru sekarang tetapi mungkin lebih dirasai oleh petugas-petugas kita yang baru ini.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri, boleh
dapat sikit penjelasan? Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Isu yang
saya ingin bawa iaitu boleh tak dapatkan bilangan ataupun fakta yang berkaitan dengan
doktor-doktor yang duka lara tadi dan akhirnya dia terpaksa berhenti. Berhenti kerana
masalah pasangan yang tak dapat berpindah di tempat yang sama. Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang tadi saya
sebut ialah mereka yang diluluskan permohonan yang duka lara pada tahun lepaslah yang
saya bagi tadi. Akan tetapi yang berhenti, saya mohon untuk menjawab dalam bertulis.
Terima kasih. Berhubung rungutan kriteria pemilihan yang tidak jelas. Ini juga telah
dibangkitkan. Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang
Berhormat Bandar Kuching ini memang aktif, banyak soalan dia.
Pertimbangan untuk melantik tetap pegawai perubatan kontrak adalah
berdasarkan kekosongan jawatan tetap dan pegawai memenuhi syarat pelantikan oleh
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA) selaku pihak berkuasa yang melantik. Proses
penilaian bagi tujuan pelantikan tetap dilaksanakan secara objektif, adil dan telus.
Penilaian dibuat berdasarkan prestasi tahunan dan penilaian semasa temu duga menerusi
Tatacara Pengambilan SPA.
Pegawai juga akan dinilai daripada aspek nilai integriti dan keupayaan untuk
bekerja secara berpasukan dan profesional untuk dilantik sebagai penjawat awam.
Sekiranya pegawai tidak dilantik tetap, pegawai tersebut masih berpeluang untuk
memohon ke jawatan tetap apabila terdapat kekosongan jawatan baharu.
Kita berikan 1,500 jawatan baharu yang akan diperoleh selaras dengan
keputusan Jemaah Menteri pada 19 Januari 2022 berikutan fasiliti baru yang siap dibina
atau dinaik taraf. Untuk makluman juga, semalam ada juga perkara ini dibangkitkan dalam
pertemuan town hall kami. Jadi, saya juga akan insya-Allah berbincang dengan SPA untuk
melihat cadangan-cadangan kriteria yang dikemukakan oleh beberapa orang doktor
kelmarin, khususnya daripada MMA. Tuan Yang di-Pertua, bagi mengoptimumkan
sumber, Yang Berhormat Bandar Kuching lagi sekali mencadangkan agar KKM membaiki
136  DR.23.02.2023 
fasiliti sedia ada dan meningkatkan jumlah perjawatan daripada membina atau
mewujudkan hospital atau klinik yang baru.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KKM sememangnya memberi keutamaan
untuk menaikkan taraf fasiliti sedia ada bagi menambah baik perkhidmatan dan
menampung peningkatan beban kerja. Cadangan pembinaan fasiliti baru dipertimbang,
terutamanya untuk kawasan yang sememangnya tiada infrastruktur kesihatan atau ruang
di fasiliti adalah terhad bagi menaiktaraf perkhidmatan di fasiliti tersebut.
Yang Berhormat Kuala Langat telah menyentuh isu peruntukan supaya KKM
mendapat peruntukan yang lebih besar bagi menaik taraf fasiliti kesihatan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Langat, KKM merupakan antara kementerian yang
menerima peruntukan yang terbesar berbanding kementerian-kementerian lain.
Pada tahun lepas, KKM telah menerima peruntukan sebanyak RM32.41 bilion
dengan pecahan peruntukan mengurus sebanyak RM28.03 bilion dan peruntukan
pembangunan sebanyak RM4.38 bilion. Walau bagaimanapun, jika diukur peruntukan
perbelanjaan sektor kesihatan berbanding KDNK negara, peruntukan yang diterima untuk
sektor ini masih lagi rendah berbanding dengan negara-negara ASEAN yang lain.
Sebagai contoh, peruntukan bagi sektor kesihatan di Singapura, negara jiran kita
ialah 3.17 peratus dan Thailand, 3.06 peratus berbanding Malaysia yang hanya menerima
2.93 peratus.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Minta laluan.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Justeru, menjadi hasrat KKM agar peruntukan bagi
sektor kesihatan negara ditingkatkan. Ini adalah bagi memastikan penyampaian
perkhidmatan kesihatan kepada rakyat pada tahap yang optimum. Selain permohonan
peruntukan tahunan dan sebagai langkah memperkasa serta mempertingkatkan
perkhidmatan kesihatan di Malaysia, KKM telah mencadangkan beberapa inisiatif. Ya, sila
Yang Berhormat Kuala Krau.
■1820
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Pertamanya tahniah dan alhamdulillah atas usaha-usaha yang
dilakukan oleh kementerian untuk meningkatkan perkhidmatan. Cuma saya menyentuh
tentang kesesakan tadi banyak disentuh tentang kesesakan di hospital. Ini saya hendak
sentuh kesesakan di klinik-klinik. Kalau di kawasan saya itu Klinik Kesihatan Kerdau,
tempat menunggu pesakit pun pakai khemah sahaja.
Jadi kalau hujan atau sebagainya, ibu mengandung dan sebagainya itu berdepan
dengan masalah. Terima kasih banyak.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit sahaja Hulu Selangor. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tidak
pasti sama ada sudah sentuh Hulu Selangor atau tidak sebab saya sembahyang tadi.
Cuma saya mohon sangat untuk yang klinik kesihatan itu sebab ia bukan baru diminta.
Sudah lama minta benda itu. Jadi, mohon sangat perhatian sebab terlalu sesak di Klinik
Serendah. Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih. Saya akan sentuh kedua-duanya dalam
jawapan nanti tentang fasiliti kesihatan.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Terima kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya ulang kembali. Selain permohonan peruntukan
tahunan dan sebagai langkah memperkasakan serta mempertingkatkan perkhidmatan
kesihatan di Malaysia, KKM telah mencadangkan beberapa inisiatif iaitu enam inisiatif
baharu kepada MOF untuk dipertimbangkan dalam belanjawan akan datang ini yang akan
kita dengar esok.
Inisiatif tersebut termasuklah pertama, living with COVID-19. Kerajaan sedar
bahawa ancaman pandemik COVID-19 masih lagi wujud. Justeru, di bawah inisiatif ini
DR.23.02.2023  137 
KKM telah memohon kepada MOF untuk mempertimbangkan peruntukan perolehan bagi
reagent dan consumables dengan izin, yang akan digunakan di makmal dan di fasiliti
kesihatan. Ubat-ubat khas COVID-19, gas perubatan, ubat antiviral, pembekal personal
protective equipment (PPE).
Selain itu, inisiatif ini juga dicadangkan akan merangkumi penyumberluaran
perkhidmatan rawatan pesakit ke fasiliti atau hospital swasta. Selain mengurangkan
kesesakan di hospital kerajaan, penyumberluaran ini akan secara tidak langsung dapat
mengurangkan menunggu rawatan di fasiliti kesihatan. KKM sedar bahawa
penambahbaikan...
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Minta penjelasan. Penjelasan
sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mendengar dengan teliti tentang
rancangan living dengan COVID-19. Satu isu yang sangat penting yang kita tidak sempat
bangkitkan dalam perbahasan adalah tentang isu long COVID-19 dan kesan-kesannya
terhadap negara kita dan juga kalau kita lihat sekarang, kita semakin membuka sempadan
kita untuk pekerja asing seperti yang diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia tadi untuk masuk ke Malaysia.
Jadi saya hendak tanya, apakah rancangan kerajaan dan juga pandangan
kementerian. Adakah lebih baik untuk mungkin kita galakkan semua pekerja asing yang
masuk ke Malaysia untuk bekerja untuk mendapatkan sama ada vaksin ataupun booster
tersebut? Ini kerana kita lihat daripada data, memang jelas menunjukkan ia
mengurangkan bukan sahaja kejangkitan tetapi kesan long COVID-19 ini. Jadi, apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri tentang isu ini.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Yang
Berhormat, saya bersetuju dengan cadangan tersebut. Kita boleh memikirkan (explore)
tentang hal ini. Apatah lagi setelah Kementerian Sumber Manusia menyebut bahawa kita
akan meningkatkan kemasukan dan mempercepatkan kemasukan pekerja asing untuk
membantu dalam beberapa sektor.
Perkara ini juga saya telah sebut dalam kenyataan media saya beberapa bulan
lepas iaitu kita sebenarnya menggalakkan rakyat untuk mendapatkan booster sebab
memang peratusan yang mengambil booster pertama dan booster kedua masih lagi
rendah walaupun dalam keadaan kita telah melakukan pelbagai aktiviti untuk
menggalakkan mereka datang untuk mendapat booster.
Jadi, bagi saya itu adalah cadangan yang baik apabila kita juga membuka peluang
kepada majikan untuk memastikan pekerja-pekerja yang mereka akan ambil nanti
mendapatkan booster. Ini memastikan bahawa rakyat kita lebih selamat apabila pekerja-
pekerja yang datang itu telah pun dibooster atau akan dibooster.
Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Soalan tambahan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua,
minta. Kita banyak membicarakan tentang keberkesanan perkhidmatan di hospital,
bilangan kakitangan, pegawai perubatan dan sebagainya tetapi ada lagi daerah yang tidak
ada hospital. Saya tidak tahu sama ada dalam tempoh lima minit ini Yang Berhormat
Menteri akan membicarakan hal ini. Saya hendak timbulkan masalah Hospital Maran ini.
Hospital Maran telah pun diluluskan sejak Rancangan Malaysia Ke-11 lagi.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya saya akan sentuh tentang Hospital Maran.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih.
Dato’ Seri Amirudin bin Shari [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, sedikit pasal
COVID-19. Terima kasih Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Saya kira adakah pihak
kerajaan mempertimbangkan untuk mewajibkan untuk jab booster shot ataupun
inoculation untuk booster boost, booster shot untuk para pekerja asing yang datang. Ini
memandangkan pengalaman negara kita yang pernah bebas daripada tuberculosis
ataupun batuk kering tetapi kerana kemasukan pekerja-pekerja asing yang tidak bebas
daripada penyakit ini, telah mengakibatkan penyakit ini berada di lapangan sekarang.
138  DR.23.02.2023 
Justeru, saya berpandangan adakah hal ini boleh dipertimbangkan supaya
kemasukan pekerja asing juga diwajibkan kos mereka untuk mendapatkan jab ataupun
mendapatkan suntikan vaksin COVID-19?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Gombak.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Minta Tangga Batu laluan
sedikit. Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sekejap. Saya jawab dahulu boleh– tentang COVID-
19. Polisi bagi Kementerian Kesihatan ialah kita menggalakkan pengambilan booster
tetapi jika ada cadangan seperti itu untuk mereka yang diambil dari luar, pekerja-pekerja
luar kita kena berbincang juga mungkin dengan Kementerian Sumber Manusia dan
Kementerian Dalam Negeri jika ini kita boleh laksanakan.
Saya rasa itu boleh juga kita fikirkan opsyen untuk memastikan bahawa rakyat
kita terpelihara dan juga kita memastikan kelangsungan kehidupan tentang supaya
COVID-19 ini tidak terus kembali walaupun kita tahu sekarang ini kita menuju ke arah
endemik daripada pandemik. Saya ambil maklum tentang itu dan saya akan buat
perbincangan yang seterusnya dengan kementerian yang berkaitan.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Baik, Tangga Batu minta
sedikit. Tangga Batu.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: [Bangun]
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya banyak lagi.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim-Bandar Baharu,
sedikit.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sedikit ya sedikit. Okey.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Oleh sebab Yang Berhormat
Menteri berbicara soal meningkatkan mutu dan efficiency Kementerian Kesihatan. Saya
hendak tanya, adakah Kementerian Kesihatan mempunyai program untuk dipanggil
community-based service dengan izin iaitu perkhidmatan rumah ke rumah supaya rakyat
mendapatkan rawatan terutamanya fisioterapi. Oleh sebab kalau kita lihat rata-rata yang
menghadapi masalah strok dan sebagainya adalah golongan B40 sebab mereka tidak
mempunyai kesedaran kesihatan yang tinggi dan mereka tidak mempunyai fasiliti,
sekadar hendak pergi ke hospital susah. Apakah Kementerian Kesihatan punyai program
dalam untuk mempertingkatkan perkhidmatan kepada masyarakat?
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Kulim-Bandar Baharu. Yang
Berhormat Menteri saya hendak bertanya. Tadi kita banyak berbincang tentang masa
menunggu untuk dapat rawatan di klinik kesihatan ataupun di hospital. Saya hendak tanya
sekarang iaitu tentang masa menunggu ambulan apabila berlakunya kemalangan.
Contohnya di Kulim-Bandar Baharu, hampir 50,000 penduduk, ambulansnya di situ
hanyalah sebuah.
Jadi, saya hendak minta sedikitlah kalau boleh lihat semula dan saya juga
menjemput Yang Berhormat Menteri datang ke Kulim-Bandar Baharu untuk melihat
sendiri situasi di sana. Juga permohonan saya untuk Hospital Kulim-Bandar Baharu,
daerah yang masih belum ada hospital.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: [Bangun]
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik insya-Allah. Tentang fasiliti saya akan jawab
kemudian. Tentang saranan untuk kita adakan service community, itu adalah satu saranan
yang baik. Saya akan berikan juga. Sebenarnya memang ada, saya akan berikan jawapan
bertulis tentang apakah perkhidmatan-perkhidmatan yang kita lakukan untuk komuniti
maknanya secara outreach ya.
Kemudian tentang ambulan itu, tentang masa menunggu ambulan nanti pun saya
akan jawab secara bertulis. Saya teruskan sebab banyak lagi yang saya hendak sentuh.
DR.23.02.2023  139 
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan dengan peruntukan boleh Yang Berhormat Menteri?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sudah lepas. Kita pergi sekarang ini bab lain.
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Oleh sebab saya tengok
peruntukan seperti mana yang disasarkan pada hari ini kalau tengok RM28 bilion untuk
pengurusan dan RM4 bilion untuk pembangunan, saya ingat kena ada tumpuan juga
walaupun sekarang ini hanya sekadar 2 peratus lebih daripada KDNK sepertimana yang
dihasratkan untuk 5 peratus daripada manifesto itu. Saya ingat itu saranan yang baik.
Kalau pun tidak kepada 5 peratus, mungkin 4 peratus tetapi saya ingat kita juga kena beri
tumpuan supaya fasiliti dan juga infra di hospital-hospital ini dapat dipertingkatkan. Apa
maknanya kalau kita boleh tambahkan doktor-doktor dan juga jawatan-jawatan yang tetap
tetapi dalam keadaan kesesakan itu akhirnya menyebabkan stres, berlaku juga buli dan
sebagainya.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik Yang Berhormat. Saya faham, saya faham tentang
soalan itu dan keprihatinan yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat.
■1830
Insya-Allah sebenarnya kita juga sedang melihat tentang definisi-definisi yang
boleh dimasukkan, yang berubah antara DE dan OE itu dan kita akan juga memperincikan
priority yang kita akan berikan di mana ia diperlukan. Itu kita akan laksanakan insya-Allah
apabila kita diberikan bajet yang akan disebutkan esok.
Dato’ Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Sedikit Yang Berhormat?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Minta maaf, saya sambung sedikit lagi. KKM sedar
bahawa penambahbaikan dan naik taraf kemudahan dan fasiliti kesihatan KKM di seluruh
negara perlu dilakukan dengan kadar segera. Justeru, KKM telah mengemukakan
permohonan kepada MOF menerusi Bajet 2023 untuk mempertimbangkan peruntukan
khusus bagi menaik taraf perkara-perkara seperti dewan bedah di seluruh negara serta
memperkukuh perkhidmatan pembedahan kecemasan di hospital kerajaan. Ini turut
melibatkan penambahan bilangan hybrid ICU, CT scan dan perolehan baharu serta
penggantian aset-aset perubatan yang usang.
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada 3,119 buah klinik KKM di seluruh
negara, 1,200 ataupun 38.5 peratus telah melebihi usia 50 tahun dan berada dalam
keadaan yang seperti disebut tadi daif dan usang ya. Yang mana sebahagian besarnya
mempunyai struktur yang dibina daripada kayu. Justeru, KKM telah memohon kepada
MOF untuk mempertimbangkan peruntukan bagi pelaksanaan kerja pembaikan
bangunan, sistem kejuruteraan mekanikal dan electrical serta infrastruktur.
Pelaksanaan pembaikan klinik ini akan menyediakan infrastruktur bangunan yang
lebih selamat dan selesa. Manakala, peruntukan juga dimohon bagi perolehan dan
penggantian aset-aset di klinik kesihatan KKM di seluruh negara. Penyampaian
perkhidmatan kesihatan kepada rakyat yang pantas dan cekap menjadi dukungan KKM...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Yang Berhormat, Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, sedikit. Menteri, ya ini saya. Tadi...
Dr. Zaliha binti Mustafa: Yang Berhormat, boleh saya teruskan? Yang
Berhormat sudah dua kali kan?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Saya minta Tuan Yang
di-Pertua beri ruang kepada Menteri sedikit because kuasa pada Tuan Yang di-Pertua,
kerana perkhidmatan pendidikan dan kesihatan ini penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
Maran, floor adalah di tangan Menteri.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya banyak lagi Tuan Yang di-Pertua untuk
menjawab.
140  DR.23.02.2023 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Saya
membenarkan lima minit, tolong gulung dan jika ada jawapan yang perlu diberi jawapan
bertulis, laksanakan. Lima minit daripada sekarang.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik, lima minit sahaja Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat
perlu lagi lama?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya jawab dulu yang ini, saya jawab dulu mana yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Jika hendak saya
boleh bagi 10 minit lagi.
Dato’ Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Boleh saya mencelah sedikit
dahulu?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik, saya jawab dulu. Saya jawab dulu.
Dato' Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: 10 minit dulu?
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ha, sekejap 10 minit, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Okey, 10 minit ya.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Penyampaian perkhidmatan kesihatan kepada rakyat
yang pantas dan cekap menjadi dukungan KKM. Bagi mencapai penyampaian
perkhidmatan yang optimum, saya sedar bahawa saya masukkan isu pendigitalan pula
ya. Bagi mencapai perkhidmatan yang optimum, saya sedar bahawa ia harus disokong
oleh infrastruktur ICT yang kukuh dan terkini.
Oleh itu, KKM berhasrat untuk menambah baik dan mempertingkatkan
keupayaan ICT di semua fasiliti KKM di seluruh negara. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, terdapat klinik-klinik kesihatan yang tidak dilengkapi dengan clinical
management software yang mana urusan harian melibatkan pelanggan masih dijalankan
secara manual. Terdapat juga hospital yang telah dilengkapi dengan Hospital Information
System atau HIS.
Selain itu, 45 peratus komputer yang digunakan oleh warga kerja KKM adalah
berusia lebih daripada enam tahun, ini masalahnya. Justeru itu, KKM akan terus berusaha
untuk menambah baik serta meningkatkan keupayaan ICT di semua fasiliti kesihatan
kerajaan di seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KKM merupakan antara pasukan
responder utama apabila berlakunya sebarang bencana. Ini selaras dengan Arahan Majlis
Keselamatan Negara Nombor 20 (MKN 20) bagi meningkatkan kesiapsiagaan dalam
mengurus bencana. KKM memerlukan peruntukan khusus bagi perolehan aset khususnya
yang akan mempertingkat keupayaan pasukan responder KKM.
Untuk itu, KKM telah mengenal pasti aset-aset yang amat diperlukan yang mana
ia akan meningkatkan keupayaan hospital KKM untuk bertindak dengan pantas dan
efektif. Seterusnya, ia dapat mengurangkan kadar mortaliti dan mobiliti di kalangan
mangsa bencana. Pasukan responder KKM juga berupaya mendirikan basic medical base
dalam masa 30 minit daripada masa pengaktifan pasukan tindak balas perubatan
bencana di tempat insiden. Khususnya untuk bencana berskala sederhana dan besar.
Saya masuk ke perkhidmatan kesihatan mental. Perkhidmatan kesihatan awam
diterajui oleh KKM tidak meminggirkan aspek sokongan psikososial dan kesihatan mental
penduduk di Malaysia. Sebagai peneraju, KKM mempunyai peranan yang sangat besar,
melibatkan koordinasi kebangsaan bagi kesihatan mental dan aspek pencegahan dan
advokasi, pembangunan modal insan, perkongsian sumber serta penyelidikan,
pemantauan dan surveillance.
Justeru, dalam memastikan bahawa aspek kesihatan mental tidak disisihkan,
KKM telah mengemukakan permohonan peruntukan khusus yang membolehkan
pelaksanaan program advokasi, latihan, saringan dan intervensi kesihatan mental,
DR.23.02.2023  141 
Pengoperasian Pusat Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan (NCEMH),
pemerkasaan kolaborasi bersama NGO dan penyelidikan kesihatan mental.
KKM bercadang untuk bekerjasama dengan klinik-klinik swasta bagi merawat
pesakit green case terutamanya di kawasan yang mana fasiliti KKM dikenal pasti sering
mengalami kesesakan. KKM berharap cadangan ini akan diberikan pertimbangan
sebaiknya oleh MOF dan insya-Allah diharap ia dapat dimasukkan ke dalam belanjawan
yang akan dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari esok.
Adalah juga menjadi harapan saya dan seluruh warga KKM untuk melihat
peruntukan bagi pelaksanaan inisiatif serta program melibatkan sektor kesihatan di
Malaysia mencapai tahap sekurang-kurangnya lima peratus, seperti yang kita idam-
idamkan berbanding KDK negara sebagaimana negara maju yang lain.
Dato’ Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: [Bangun]
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik.
Dato’ Dr. Zulkafperi bin Hanapi [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri,
Tanjong Karang mengucapkan terima kasih di atas pelbagai inisiatif yang cuba diambil
atau dicadangkan oleh KKM. Akan tetapi Tanjong Karang merasakan masih tidak mampu
menyelesaikan masalah pokok di hospital-hospital kerajaan, terutama sekali di unit-unit
kecemasan yang masa menunggu begitu lama, dua hingga ke enam jam.
Masalah pokok adalah doktor dengan kakitangan paramedik. Kalau kita melihat
di unit itu terlalu ramai pesakit, adakah KKM mempunyai keupayaan untuk menambah
doktor? Kalau hanya satu doktor diperuntukkan di klinik ataupun di unit kecemasan
tersebut, harus seramai dua atau tiga dan begitu juga kakitangan paramedik. Terima
kasih.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat, saya jawab yang ini
secara amnya ya. Sebenarnya dengan masalah-masalah yang kita hadapi ini,
sehubungan dengan itu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Kuching dan Tanjong Karang, untuk kita melihat tentang kelangsungan pendanaan bagi
menampung perbelanjaan perkhidmatan kesihatan kita di fasiliti kesihatan ya.
Kita sebenarnya ada cadangan iaitu yang pertamanya kita mengkaji kaedah
pembiayaan iaitu kewangan selain daripada social health insurance, mengkaji
peningkatan sumbangan daripada majikan ataupun sumber pendanaan. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat semua, KKM akan membentangkan Kertas Putih Kesihatan. Ini
sebenarnya akan menjawab kebanyakan persoalan yang kita hadapi ya, Yang Berhormat
semua nyatakan tadi.
Tentang Kertas Putih Kesihatan ini yang mana antara teras strategiknya adalah
membangunkan pembiayaan penjagaan kesihatan mampan dan mengukuhkan
perlindungan risiko kewangan. Sepertimana yang dimaklumkan KKM akan komited untuk
mendapatkan peningkatan bajet lima peratus ini. Kertas Putih Kesihatan akan
menerangkan asas mengapa peningkatan pembiayaan diperlukan ya, ia juga
menggariskan strategik penyampaian perkhidmatan kesihatan yang akan ditambah baik
dengan adanya pembiayaan yang mencukupi.
Kita juga ada satu lagi inisiatif dalam kertas putih ini iaitu tentang Suruhanjaya
Reformasi Kesihatan ya, ini adalah untuk menjawab juga dari Yang Berhormat Kuching
dan Yang Berhormat Betong supaya mewujudkan Suruhanjaya Reformasi Kesihatan dan
inilah ada satu cadangan baik yang kita akan masukkan dalam pelan Kertas Putih
Kesihatan ya.
Saya ingin menjawab, sebab saya masa dah singkat, tentang pembangunan dan
menaik taraf fasiliti kesihatan yang banyak ditanyakan oleh Yang Berhormat tadi. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih kepada isu pembangunan dan menaik taraf
fasiliti kesihatan memandangkan terdapat banyak soalan tadi. Sebenarnya KKM mahu
menyegerakan pembinaan baru dan naik taraf serta penyelenggaraan bangunan klinik
kesihatan yang daif di luar bandar khususnya di Sarawak.
142  DR.23.02.2023 
Mengenai permohonan baru Klinik Kesihatan Betong, Klinik Kesihatan Spaoh
yang daif, naik taraf Hospital Betong daripada segi prasarana, aset, doktor pakar dan juga
untuk keperluan sumber manusia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat semua, permohonan cadangan Klinik
Kesihatan Betong dan Pejabat Kesihatan Bahagian Betong telah disenaraikan dalam
permohonan rolling plan yang akan datang di bawah RMKe-12. KKM juga dalam proses
perolehan tapak baharu untuk menggantikan Klinik Kesihatan Spaoh dengan jarak kira-
kira 500 meter dari Klinik yang sedia ada. Berhubung cadangan menaik taraf Hospital
Betong pada masa ini Hospital Betong yang berkapasiti 48 katil ini hanya mempunyai
kadar penggunaan katil sebanyak 49 peratus sahaja.
Walau bagaimanapun, KKM sentiasa memantau fasiliti hospital ini supaya
sentiasa dalam keadaan yang baik. Antara kerja naik taraf yang telah dilaksanakan dalam
tahun 2019 hingga 2021 ialah penggantian sistem perpaipan juga sistem pendawaian
elektrik, menaik taraf unit kecemasan dan unit hemodialisis.
■1840
Bagi perancangan jangka masa panjang pula, KKM sememangnya mempunyai
perancangan untuk meningkatkan prasarana hospital selaras dengan keperluan dan
peluasan perkhidmatan kepakaran, terutamanya di bawah rangkaian kluster...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Menteri, sila gulung.
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya rasa untuk
soalan-soalan lain tentang fasiliti kesihatan, saya akan jawab secara bertulis. Jadi, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat...
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua,
Pokok Sena sikit.
Dr. Zaliha binti Mustafa: ...Yang telah memberi— yang menyentuh banyak
tentang kesihatan. Saya tahu bahawa ini menunjukkan bahawa Kementerian Kesihatan
adalah kementerian yang mendapat perhatian sebab kita mempunyai pelbagai masalah
dan juga pelbagai perkhidmatan yang diberikan oleh Kementerian Kesihatan. Sekian,
terima kasih.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri,
Pokok Sena. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dalam perbahasan ada
membangkitkan berkaitan dengan projek rintis pemberian PrEP secara permintaan, tetapi
tidak diberi apa-apa jawapan. Jadi, saya mengharapkan ada jawapan bertulislah daripada
pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Maka dengan itu,
tamatlah...
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: ...Waktu jawapan
Menteri.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya
pun di Jempol, saya pun ada mustahak juga ini. Saya cuma hendak minta jawapan
nantilah iaitu naik taraf Hospital Jempol kepada hospital pakar minor ya. Jadi, hari itu
memang ada saya sentuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jempol, waktu telah tamat. Yang Berhormat Menteri akan menjawab dalam tempoh—
secara bertulis dalam lima hari. Okey, kita— baik. Kita akan beredar ke kementerian yang
selanjutnya iaitu Jabatan Perdana Menteri yang mempunyai tiga Menteri yang akan
menjawab. Kita mulakan dengan Yang Berhormat Menteri Undang-undang dan Reformasi
Institusi. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
DR.23.02.2023  143 
6.42 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan
Perdana Menteri, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Titiwangsa, Yang Berhormat Taiping, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Tenggara,
Yang Berhormat Tasek Gelugor, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Beluran,
Yang Berhormat Semporna, Yang Berhormat Alor Setar, Yang Berhormat Kota Melaka,
Yang Berhormat Pokok Sena.
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Ketereh,
Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Besut, Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Lumut, Yang Berhormat Putrajaya, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat
Rasah, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Bangi, Yang Berhormat Kota Belud,
Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Mersing, Yang Berhormat Gopeng,
Yang Berhormat Kuala Krau, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Hulu Terengganu, Yang
Berhormat Rantau Panjang, Yang Berhormat Klang dan juga Yang Berhormat Batu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, disebabkan saya hanya diberi 30 minit, saya akan
menjawab mengikut kepada tajuk-tajuk dan semua yang saya tidak dapat jawab, saya
akan jawab secara bertulis. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Yang
Berhormat kerana memberikan pandangan, kritikan dan menyertai perbahasan dalam
Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sebagai Menteri yang pertama yang menggulung dari Jabatan Perdana Menteri,
saya memohon untuk menjawab di bawah tanggungjawab saya iaitu menyentuh hal ehwal
perundangan yang melibatkan agensi seperti Bahagian Hal Ehwal Undang-undang
(BHEUU), Jabatan Insolvensi Malaysia dan Jabatan Bantuan Guaman. Saya juga akan
menjawab bagi pihak jabatan-jabatan dan agensi berikut yang saya tidak jaga tetapi saya
akan menjawab bagi pihak iaitu Jabatan Peguam Negara, Pejabat Ketua Pendaftar
Mahkamah, Jabatan Wilayah Persekutuan, Suruhanjaya Pilihan Raya, Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia, Lembaga Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA),
Bahagian Kawal Selia FELDA dan PETRONAS.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin menyentuh berkenaan dengan
agenda reformasi Parlimen. Saya ingin mengambil perhatian kepada isu yang ditimbulkan
oleh Yang Berhormat Gopeng dan Yang Berhormat Gombak yang telah mencadangkan
agar ditubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas yang mempunyai tema spesifik. Yang
Berhormat Kota Melaka dan Yang Berhormat Pokok Sena turut mencadangkan agar satu
Jawatankuasa Pilihan Khas Anti Rasuah ditubuhkan bagi menyemak imbang peranan
SPRM.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mempunyai sentimen yang sama berkenaan
dengan imperatif untuk mewujudkan Jawatankuasa Pilihan Khas. Sepertimana semua
Ahli Dewan ini sedia maklum, Parlimen adalah satu institusi semak imbang, check and
balance dengan izin, yang penting dalam Sistem Demokrasi Berparlimen yang diamalkan
oleh negara kita.
Penubuhan jawatankuasa JPK ini yang dianggotai oleh Ahli Dewan ini, yang
mempunyai latar belakang ataupun kepakaran dalam perkara tertentu boleh
memperkasakan lagi fungsi semak dan imbang Parlimen. Pewujudan JPK yang berfungsi
dengan izin, functional select committees, merangkumi semua fungsi kementerian dan
agensi dengan keanggotaan yang seimbang adalah sangat-sangat penting.
Oleh itu, bilangan JPK yang akan ditubuhkan dengan kawal selianya perlu
merangkumi sebanyak mungkin kementerian dan agensi yang sedia ada. Sebagaimana
Ahli Dewan sedia maklum, JPK adalah ditubuhkan berdasarkan Peraturan Mesyuarat 81
melalui perintah Majlis. JPK bagi Parlimen Ke-15 ini akan dicadangkan dalam masa
terdekat. Insya-Allah, pada minggu hadapan.
144  DR.23.02.2023 
Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Subang
dan Yang Berhormat Rasah ingin tahu sama ada kerajaan berhasrat untuk menggubal
Akta Perkhidmatan Parlimen ataupun Akta Suruhanjaya Parlimen. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kerajaan memberi perhatian yang...
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Memberi perhatian kepada agenda reformasi
institusi Parlimen. Sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan
sebelum ini, kerajaan komited dalam memastikan Parlimen bebas daripada kuasa
eksekutif. Usaha transformasi Parlimen juga penting bagi mengekalkan demokrasi dan
kebebasan bersuara. Buat masa ini, Bahagian undang-undang sedang memuktamadkan
dasar dan rang undang-undang Suruhanjaya Perkhidmatan Parlimen untuk dijadikan
perkhidmatan Parlimen berasingan daripada perkhidmatan awam yang dikenali sebagai
perkhidmatan Parlimen.
Pemberian kuasa autonomi kepada Parlimen melalui penggubalan Akta
Suruhanjaya Perkhidmatan Parlimen ini adalah amat penting dan merupakan satu
langkah yang begitu progresif dan amat baik dalam memartabatkan doktrin pengasingan
kuasa dalam negara kita.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Hendak minta penjelasan Yang Berhormat .
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Itu sebabnya— izinkan saya habis.
Memorandum Jemaah Menteri mengenai perkara ini akan dibentangkan dalam Mesyuarat
Jemaah Menteri.
Tuan Wong Kah Woh [Taiping]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sedikit berkenaan dengan JPK yang telah pun dinyatakan tadi. Dalam perbahasan saya
ada disebut berkenaan dengan keperluan prosiding PAC dan juga JPK diadakan secara
live dan sama ada— dan isu ini sememangnya telah pun dibangkitkan bukan sahaja hari
ini, tetapi sejak tahun 2014, tahun 2015 dan telah pun dibentangkan kepada beberapa
Tuan Yang di-Pertua yang sebelum ini. Apakah pendirian kerajaan, sama ada kesemua
prosiding ini dapat disiarkan secara live? Ini adalah amat penting untuk menjamin hak
rakyat untuk mengetahui— to get the firsthand information, dengan izin.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Yang Berhormat Taiping, sebenarnya saya
secara peribadi saya setuju. Akan tetapi disebabkan oleh peraturan mesyuarat kita,
Jawatankuasa Pemilih boleh membawa isu ini. Sebenarnya kalau kita tengoklah, dalam
banyak bidang— pelbagai bidang kuasa negara yang berhadapan dengan Parlimen,
sebagai contoh United Kingdom di mana House of Commons memang banyak select
committeenya dilaksanakan secara real-time, dengan izin. Mungkin kerana mereka
melihat ini salah satu daripada cara supaya banyak wakil rakyat itu dilihat oleh rakyat itu
bekerja. Saya sebenarnya secara peribadi, setuju. Akan tetapi, saya bukan Ketua Majlis
dan bukan juga Tuan Yang di-Pertua. Kita akan bawa dalam mesyuarat jawatankuasa
pemilih.
Jadi, saya hendak sebut juga tentang Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat Taiping dan juga Yang Berhormat Beluran yang menimbulkan isu
tentang reformasi Parlimen untuk dilaksanakan segera, hal urusan Parlimen seperti
pertanyaan lisan ditambah baik, menggesa memperkasakan PAC, mencadangkan
Peraturan Mesyuarat Dewan Rakyat dipinda berkenaan mekanisme kehilangan kerusi
Parlimen dan prosedur undi usul percaya ataupun tidak percaya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi sidang Parlimen kali ini, banyak
penambahbaikan berkaitan urusan Parlimen telah kita buat. Sebagai contohnya, Waktu
Pertanyaan Perdana Menteri diwujudkan untuk mengganti Waktu Pertanyaan Menteri
untuk hari Selasa, memberi peluang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada kerajaan
mahupun pembangkang untuk mempengerusikan secara sementara Mesyuarat Kamar
Khas di bawah Peraturan 16(5).
Kemudian usul berkenaan perkara tadbir kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat
17 di Kamar Khas boleh diucap lebih daripada dua usul untuk maksimum usul daripada
dua orang Ahli Yang Berhormat. Sekiranya terdapat banyak usul yang perlu dihantar, ia
DR.23.02.2023  145 
dapat memastikan semua usul Peraturan Mesyuarat 17 daripada Ahli Yang Berhormat
dapat dibentangkan dan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dalam Kamar Khas. Akhir
sekali, membenarkan sesi penerangan daripada Menteri-menteri juga dibuat di Kamar
Khas. Bererti Kamar Khas ini Tuan Yang di-Pertua, dilihat sebagai satu kamar yang betul-
betul aktif, bukan hanya kepada soalan, one-way street daripada Ahli-ahli Parlimen dan
jawapan daripada Menteri.
Pelbagai cadangan penambahbaikan sering dilontarkan oleh pelbagai pihak. Ini
termasuk Ahli-ahli Parlimen sendiri yang begitu berpengalaman termasuk CSO (civil
society organization) dengan izin, dalam mereformasi institusi Parlimen kita. Antaranya
adalah memperbanyakkan rang undang-undang persendirian oleh Ahli-ahli Parlimen iaitu
private member’s bill.
■1850
Pewujudan bahagian gubalan khas iaitu adanya satu Drafting Division dalam
Parlimen kita sendiri yang bebas daripada kawalan Jabatan Peguam Negara. Sebagai
contoh, penambahbaikan Bahagian Penyelidikan sedia ada supaya Research Division
dengan izin bertaraf pada tahap antarabangsa dari segi kapasiti dan juga kepakaran.
Penambahan hari persidangan mesyuarat Parlimen daripada tujuh puluh lebih kepada
seratus lebih, hari khusus bagi opposition day sebagai contoh dan juga memastikan
kehadiran Menteri dan penjawat awam apabila dipanggil oleh Jawatankuasa Pilihan Khas.
Ini semua telah dilontarkan oleh pelbagai NGO, CSO termasuk juga Ahli-ahli
Parlimen yang begitu berpengalaman dan insya-Allah jawatankuasa pemilihan (select
committee) dengan jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Tuan Yang di-Pertua melihat
kepada pembentukan perubahan yang begitu progresif kepada Parlimen. Jadi saya
melihat bahawa kali ini akan banyak perubahan insya-Allah supaya Parlimen dilihat
kepada satu tahap yang begitu tinggi.
Walau bagaimanapun, banyak usaha- kita dengar desas desus Tuan Yang di-
Pertua bahawa daripada segi Parliament Services Act, pegawai-pegawai di Parlimen
ramai yang agak khuatir dan takut bahawa mereka tiada masa depan kalau Parlimen itu
dianggap sebagai closed service. Saya rasa ini akan dibincangkan dengan lebih
mendalam. Akan tetapi kalau kita lihatlah bila seseorang itu bertugas di Parlimen seperti
juga bertugas di badan kehakiman sebagai anggota-anggota pentadbiran, kebebasan
itulah mereka bawa. Bukan sahaja dari segi pekerjaan tetapi juga pemikiran mereka
sebagai salah satu daripada individu yang dapat membawa kepada tahap yang disebut
sebagai separation of powers dengan izin dalam negara kita yang betul-betul bebas.
Saya merasakan bahawa kalaulah Parliament Services Act itu dapat kita
gerakkan secara langsung, kita dapat melihat satu pemikiran perubahan paradigma
sebagai rakyat Malaysia tentang peranan Parlimen sebagai sebuah badan legislatif yang
begitu bebas.
Ahli Jawatankuasa Pemilih - seperti yang semua tahu hari ini adanya notis
menyatakan Majlis Dewan Rakyat pada 14 Februari, Jawatankuasa Pemilih telah memilih
ahli-ahli jawatankuasa pilihan tetap iaitu Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat,
Jawatankuasa Dewan dan Jawatankuasa Hak dan Kebebasan.
Yang Berhormat Pokok Sena pula mencadangkan agar kerajaan meningkatkan
bilangan anggota Dewan Negara bagi menguatkan lagi suara negeri ke Persekutuan.
Kerajaan mengambil maklum cadangan ini dan sedang dalam penelitian. Pada masa yang
sama, mengambil kira faktor-faktor keanggotaan Ahli Dewan Negara yang hendaklah
dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong dan pilihan daripada Dewan Undangan Negeri
sebagai mana yang termaktub dalam Perkara 45 Perlembagaan Persekutuan.
Izinkan saya alih kepada poin yang kedua iaitu agenda reformasi institusi dan
perundangan. Yang Berhormat Kalabakan telah membangkitkan isu kebankrapan yang
membabitkan golongan muda dan mencadangkan program literasi kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa memberikan perhatian serius
berhubungan dengan isu kebankrapan yang berlaku dalam negara kita, terutama sekali
di kalangan belia. Sebagaimana yang dimaklumkan sebelum ini dalam Majlis pada 14
146  DR.23.02.2023 
Februari, seramai 1,060 orang individu dalam kategori umur 25 hingga 34 tahun telah
menerima perintah kebankrapan. Kerajaan terus menggiatkan usaha untuk menangani
isu belia bankrap melalui program kesedaran dan penambahbaikan peruntukan undang-
undang kebankrapan.
Pengurusan kewangan atau literasi kewangan adalah sangat penting Tuan Yang
di-Pertua, kerana ia dapat melindungi belia daripada kesilapan membuat keputusan
kewangan yang membawa mereka kepada kebankrapan. Dalam perkara ini subjek
Pengurusan Kewangan Peribadi (PMF) telah diperkenalkan di institusi pengajian tinggi.
Kerajaan juga melalui Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit (AKPK) menyediakan
perkhidmatan pendidikan dan khidmat nasihat kewangan secara percuma.
Selain daripada itu, program literasi kewangan dan kesedaran masyarakat
tentang isu muflis turut menjadi agenda Jabatan Insolvensi Malaysia dalam program
bersama masyarakat. Saya berharap dan berdoa bahawa kami mendapat berita baik
bahawa pada esok hari dalam pembentangan belanjawan, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri mungkin akan memberikan beberapa pengumuman yang begitu positif
dalam isu kebankrapan di kalangan rakyat Malaysia khasnya generasi-generasi belia.
Yang Berhormat Semporna, Kinabatangan dan Beluran telah membangkitkan
mengenai isu penguatkuasaan dan penambahbaikan undang-undang berkaitan anti
lompat parti. Tuan Yang di-Pertua, saya telah menganggotai Jawatankuasa Pilihan Khas
yang telah menimbang RUU Pindaan Perlembagaan mengenai peruntukan larangan
lompat parti. Antara dua implikasi utama undang-undang ini ialah pertama, Ahli Dewan ini
bukan lagi free agent. Kedua, parti politik kini mempunyai satu identiti dalam
Perlembagaan yang sekali gus mengubah corak landskap demokrasi berparlimen dalam
negara kita.
Ini sedikit sebanyak telah membantu dalam usaha penubuhan Kerajaan
Perpaduan pada hari ni. Akta Perlembagaan (Pindaan) (No. 3) Tahun 2022 [Akta A1663]
yang melarang Ahli-ahli Dewan Rakyat bertukar parti telah diwartakan pada 6 September
2022 dan berkuat kuasa mulai 5 Oktober 2022.
Peruntukan seksyen 6 akta ini memberikan ruang kepada kerajaan negeri dan
dewan undangan negeri untuk melaksanakan peruntukan larangan Ahli Dewan Rakyat
bertukar parti melalui pindaan Perlembagaan negeri tertakluk kepada persetujuan raja
atau Yang di-Pertua Negeri. Sehingga kini negeri Selangor, Pulau Pinang, Perak, Perlis,
Negeri Sembilan, Kelantan dan Sarawak telah menguatkuasakan enakmen negeri
masing-masing berkaitan larangan bertukar parti ke peringkat dewan undangan negeri.
Kerajaan akan meneliti semula penambahbaikan yang boleh dibuat terhadap undang-
undang ini berkaitan dalam isu memastikan undang-undang tersebut dapat terus
melindungi mandat rakyat dalam memilih wakil rakyat mereka.
Yang Berhormat Besut dan Yang Berhormat Jerlun telah membangkitkan isu
penubuhan Pasukan Petugas Khas (PPK) yang membabitkan Tan Sri Tommy Thomas
iaitu bekas Peguam Negara dan mengapakah Majlis Peguam Malaysia mempertikaikan
kuorum PPK serta meminta untuk memaklumkan syor PPK. Laporan PPK itu secara jelas
dihasilkan secara terbuka dan tidak berpihak pada mana-mana pihak. Hasil dapatan dan
syor yang telah dikemukakan adalah hasil daripada sesi konsultasi dan temu bual dengan
pelbagai pihak dan kepentingan.
Justeru, sekali lagi wajar ditegaskan bahawa apa jua pertikaian oleh mana-mana
pihak ke atas laporan PKK ini adalah tidak wajar dan tidak berasas. PPK ini telah
mengemukakan dapatan dan syor-syor dalam laporannya yang boleh diakses melalui
laman web BHEUU di Jabatan Perdana Menteri.
Kerajaan juga dalam masa terdekat akan menubuhkan suatu Suruhanjaya
Siasatan Diraja (RCI) untuk meneliti secara menyeluruh isu-isu berkaitan integriti serta
kebebasan institusi kehakiman dan perundangan dalam negara kita termasuk dakwaan-
dakwaan yang terkandung dalam buku tersebut. Memorandum Jemaah Menteri
berkenaan perkara ini akan dibentangkan dalam Mesyuarat Jemaah Menteri yang akan
diadakan insya-Allah pada 3 Mac 2023.
Ketiga, saya ingin menimbul tentang isu agenda...
DR.23.02.2023  147 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Mohon pencerahan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Silakan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik dengan banyak
pembaharuan dan perubahan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri khususnya
berkaitan dengan Parlimen, judiciary dan juga eksekutif. Dalam hal ini adakah pihak
Menteri akan mencadangkan peningkatan pemerkasaan pendidikan kepada Ahli-ahli
Parlimen dan juga ADUN-ADUN di seluruh negara agar negara kita boleh move ke depan
tentang bagaimana usaha memahami bahawa sistem perundangan negara ini
sebenarnya bermula daripada Parlimen.
Jadi kalau ini dapat kita perteguhkan dan perkemaskan, insya-Allah peranan
daripada agensi-agensi khususnya berkaitan dengan pembangunan dan infrastruktur
dapat di perbaiki. Ini kerana pada hari ini kadang-kadang orang ramai tersilap faham
tentang fungsi Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN-ADUN dari segi perundangan,
menggubal undang-undang dan melakukan kerja-kerja berkaitan dengan kepentingan
rakyat. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Tumpat. Itu satu
soalan yang begitu baik dan juga cadangan. Oleh sebab sebenarnya peranan Ahli
Parlimen dan juga Ahli Dewan Undangan Negeri ialah untuk membuat undang-undang.
Membuat undang-undang itu bererti bukan sahaja undang-undang yang baharu tetapi
juga memantau undang-undang yang sedia ada. Itu sebabnya kalau kita tengok dalam
peraturan mesyuarat, ada yang disebut sebagai private member’s bill, maknanya Ahli
Parlimen boleh membawa mana-mana rang undang-undang yang difikir perlu ataupun
patut ataupun wajib.
Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat ialah, selalunya apabila private
member’s bill dibawa oleh Ahli-ahli Dewan, ia menjadi yang paling bawah sebab yang
diutamakan adalah apa yang disebut sebagai government business, dengan izin. Memang
itu dilihat sebagai satu keutamaan dalam banyak negara yang bertemakan sistem seperti
kita Westminster System.
Namun dengan– sebagai contohnya kalau kita dapat sentiasa bekerjasama
antara pihak kerajaan dengan pihak pembangkang untuk membincangkan tentang
perlunya peruntukan undang-undang dipinda, sebagai contoh select committee,
kewujudan jawatankuasa itu juga dilihat sebagai satu pendekatan kepada peranan yang
dimainkan oleh Ahli-ahli Parlimen untuk sentiasa berhujah, berbincang dan memberikan
pandangan kepada undang-undang yang telah wujud ataupun sedang untuk diwujudkan
Namun kita tidak boleh dengan izin, ya Tuan Yang di-Pertua.
■1900
Hanya kata orang membantah for the sake of opposing. Oleh sebab kita tidak
suka kepada kerajaan, kita membantah. Tidak boleh. Sepatutnya sebagai Ahli Parlimen,
dengan jawatankuasa-jawatankuasa yang diwujudkan bersama supaya kita dapat
bercakap, berbincang dan bermusyawarah untuk membawa kebaikan kepada rakyat.
Itu sebabnya saya ucap terima kasih pada sesi yang lepas. Kita berjaya
mewujudkan sebagai contoh, akta antilompat parti. Sahabat-sahabat sebelah sana pada
masa itu sebelah sini, dan kami sebelah sini saya sebelah sana. Kita berbincang sentiasa
dan kadang-kadang orang kata kita ini sesama kita selalu bergaduh, garang-garang.
Sebenarnya, tidak. Di belakang itu kita semua sahabat. Apa yang penting kita mahu
membawa demokrasi untuk rakyat. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang telah memberi ulasan yang panjang. Soalan saya ringkas sahaja.
Tentang negeri-negeri yang belum buat pindaan kepada akta antilompat parti ini. Apakah
usaha pihak Yang Berhormat untuk menyelaraskan supaya semua negeri meminda
walaupun itu kita tahu bidang kuasa negeri dan juga sultan-sultan negeri. Juga, kalau ada
usaha, bilakah time frame supaya menjadikan semua negeri dalam Malaysia ini buat
pindaan kepada akta antilompat parti ini. Terima kasih.
148  DR.23.02.2023 
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Pengkalan
Chepa. Memang itu satu soalan yang begitu bagus. Akan tetapi, apabila kita berbincang
tentang penubuhan akta antilompat parti, Ahli-ahli Parlimen dalam jawatankuasa khas ini
berbincang bahawa biarkan kerajaan negeri yang membuatkan penentuan mereka.
Dalam perkara ini adalah tanggungjawab kerajaan negeri tersebut untuk
mendapat pindaan perlembagaan negeri dan mendapat kelulusan daripada Duli Yang
Maha Mulia Tuanku ataupun Yang di-Pertua untuk memberikan sokongan pada pindaan
kewujudan akta antilompat parti bagi peringkat negeri. Ini tertakluk kepada negeri.
Kerajaan Pusat tidak boleh sebab isu lompat parti ini tidak berada dalam concurrent list
antara Kerajaan Pusat dan juga kerajaan negeri.
Izinkan saya pergi kepada bab yang ketiga iaitu berkenaan dengan reformasi
institusi dan perundangan. Seperti mana – maaf. Saya hendak sebut tentang isu
berkenaan dengan agenda isu berkaitan dengan rasuah dan tadbir urus. Yang Berhormat
Tenggara dan Yang Berhormat Tasik Gelugor ingin mengetahui apa sudah jadi dengan
isu kebocoran penyiasatan SPRM berkaitan dengan kes Hakim Nazlan dan hasil siasatan
daripada SPRM.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, siasatan berkenaan isu ini telah selesai
dijalankan. Saya telah dimaklumkan oleh pihak SPRM melalui surat bertarikh 21 Februari
bahawa satu laporan SPRM terhadap Yang Arif Dato’ Mohd Nazlan bin Mohd Ghazali
telah dikemukakan pada tarikh yang sama kepada Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara
berhubung pelanggaran peraturan di bawah Kod Etika Hakim 2009. Tiada makluman
lanjut mengenai perkara ini dimaklumkan kepada saya melalui surat tersebut.
Perkara ini juga tertakluk kepada keputusan Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara
selaras dengan fasal-fasal (3) dan (3A), Perkara 125 Perlembagaan Persekutuan. Di
bawah fasal (3) Perkara 145, Peguam Negara ataupun Pendakwa Raya juga mempunyai
kuasa untuk membolehkan dijalankan menurut budi bicaranya untuk memulakan apa-apa
prosiding bagi apa-apa kesalahan.
Kuasa budi bicara yang diberikan kepada Peguam Negara di bawah fasal (3)
Perkara 145 amat luas dan boleh menuduh mana-mana orang termasuk seseorang hakim
sekiranya keterangan bagi sesuatu kesalahan memenuhi segala elemen pertuduhan
tersebut. Namun yang demikian, kerajaan tidak akan campur tangan dalam kuasa
Peguam Negara ataupun Pendakwa Raya.
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat
Lumut dan Yang Berhormat Ketereh telah memohon jaminan daripada pihak kerajaan
bahawa semua pesalah yang terbabit dalam skandal LCS tidak akan dilindungi atas apa-
apa kepentingan politik.
Dalam hal ini, SPRM telah membuka beberapa kertas siasatan berkaitan isu
pembinaan kapal tempur pesisir. Siasatan kes ini masih lagi berjalan dan keterangan
daripada pelbagai pihak perlu diperoleh termasuk keterangan dari luar negara. Walau
bagaimanapun, terdapat kertas siasatan yang telah lengkap di mana seorang bekas
Panglima Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) telah dituduh dengan tiga pertuduhan di
bawah seksyen 409 Kanun Keseksaan pada 18 Ogos 2022.
Yang Berhormat Jelutong ingin tahu mengapa Yang Berhormat Larut dan Yang
Berhormat Marang tidak dipanggil untuk disoal siasat berkaitan pemberian wang kepada
pengundi semasa Pilihan Raya Umum Ke-15. Untuk makluman Yang Berhormat, siasatan
terhadap kes ini masih lagi dijalankan oleh SPRM. Sesiapa yang akan dipanggil untuk
membantu siasatan bergantung kepada keterangan yang diperoleh dalam siasatan dan
dokumen-dokumen yang berkaitan.
Yang Berhormat Pokok Sena ingin tahu apakah kerajaan mempunyai satu
perancangan strategik bagi memastikan akauntabiliti SPRM di bawah Parlimen. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan amat terbuka akan kepada pandangan dan
saranan yang disuarakan daripada pelbagai pihak bagi meningkatkan keberkesanan
SPRM. SPRM tetap utuh pada dua asas utama iaitu prinsip pengasingan kuasa
(separation of powers) dengan izin, dan keluhuran undang-undang (rule of law), dengan
izin.
DR.23.02.2023  149 
Selaras dengan prinsip di atas, SPRM bebas menjalankan tugas-tugas tanpa
sebarang campur tangan daripada mana-mana pihak. Setiap kes yang disiasat tidak perlu
dirujuk kepada mana-mana pihak sebelum siasatan dijalankan. Sejak penubuhan SPRM
pada tahun 2009, lima badan pemantau bebas telah diwujudkan sebagai mekanisme
semak dan imbang terhadap perjalanan SPRM dalam penunaian fungsi dan peranannya.
Penubuhan Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah (JKMR), Lembaga Penasihat
Pencegah Rasuah (LPPR), Jawatankuasa Aduan (JKA) dibuat selaras dengan seksyen
13, 14 dan 15 Akta SPRM 2009.
Manakala, penubuhan Panel Penilaian Operasi (PPO) dan Panel Perundingan
dan Pencegahan Rasuah (PPR) dibuat secara pentadbiran. Walau bagaimanapun, usaha
memperkasakan SPRM turut dan sedang dilaksanakan khususnya dalam pelantikan
Ketua Pesuruhjaya, peruntukan kewangan, jawatankuasa pemantau, penubuhan
suruhanjaya perkhidmatan dan tenaga Kerja.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Minta laluan.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Silakan, Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya dengar apa yang disebut berkenaan dengan SPRM dan
apa mekanisme yang wujud untuk pastikan bahawa setiap pegawai SPRM melakukan
tugas dengan baik untuk tujuan kita mencegah rasuah. Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri, dalam masa yang sama kita juga lihat dalam Akta SPRM wujudnya beberapa
mekanisme untuk kita buat aduan berkenaan dengan apa yang disebut sebagai
complaints terhadap pegawai-pegawai SPRM dalam penyiasatan mereka terhadap orang-
orang yang tertentu.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri sama ada ataupun tidak kita boleh
pertimbangkan untuk mewujudkan satu mekanisme di mana orang yang ada aduan
terhadap apa yang dilaksanakan oleh pegawai SPRM semasa siasatan. Mereka ada
ruang bebas untuk membawa aduan tersebut dan aduan tersebut dapat dinilai sama ada
untuk menentukan sama ada pendakwaan terhadap mereka adalah betul ataupun
sekiranya tidak ada pendakwaan bagaimana kita hendak memperbetul keputusan itu.
Ini adalah kerana sekarang kita dapat banyak aduan berkenaan dengan siasatan-
siasatan di mana cukup jelas dalam kes-kes tertentu kita dapat lihat bukan sahaja terdapat
keadaan-keadaan di mana keterangan yang ada digelapkan ataupun it is suppressed.
Juga terdapat keterangan-keterangan yang menunjukkan bahawa siasatan tidak adil dan
sebagainya. Ini kita lihat banyak aduan dibuat. Akan tetapi masalahnya aduan-aduan ini
dengan izin, they are left hanging.
So, bagaimana kita hendak pastikan bahawa semua aduan sedemikian rupa
dapat kita kaji supaya memang soal berkenaan dengan keyakinan SPRM itu dapat kita
pastikan dalam SPRM melaksanakan tugas mereka untuk cegah rasuah. Yang Berhormat
Menteri, terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih, Yang Berhormat Damansara.
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Memang kalau kita lihat dalam bukan sahaja
SPRM tetapi semua dengan izin, enforcement agency bukan sahaja SPRM, semua
enforcement agency selalunya wujud pertikaian berkenaan dengan sejauh mana laporan
yang dibuat, tindakan dilakukan. Dengan izin, follow-up. Kalau juga kita tengok secara
perbincangan yang lebih luas ialah apa yang disebut sebagai Whistleblower Act. Mereka
yang memberikan laporan; adakah mereka mendapat perlindungan?
Itu sebab dalam perkara ini, saya melihat antara badan yang terbaik untuk kita
bincang kalau wujudnya sebuah Jawatankuasa Pilihan Khas, a Select Committee. Di
mana, kita sebagai Ahli-ahli Parlimen boleh membawa isu ini ke tengah untuk dibincang
dan kemudian dibawa kepada Tuan Yang di-Pertua untuk menilai sejauh mana – bukan
sahaja SPRM tetapi mana-mana enforcement agency dalam negara kita dapat
150  DR.23.02.2023 
melaksanakan tugas mereka secara amanah dan kepada the public demand bahawa
adanya transparency dan juga pada saya yang lebih penting adalah akauntabiliti.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Saya tidak target pada SPRM sahaja tetapi
kepada semua agensi. Silakan.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Terima kasih untuk jawapan itu Yang
Berhormat Menteri. Saya juga terima bahawa mungkin Jawatankuasa Pilihan Khas dapat
menyelesaikan masalah ini. Akan tetapi masalahnya Yang Berhormat Menteri, kita tidak
mahu supaya aduan-aduan ini terhad kepada pertimbangan Ahli-ahli Parlimen sahaja. Ini
adalah kerana di luar sana ada ramai daripada rakyat jelata yang juga menghadapi
masalah yang sama.
■1910
Soal bagaimana mereka juga boleh disalurkan kepada satu mekanisme di mana
aduan yang mereka bawak itu dapat ditelitikan dan dalam kes-kes tertentu kita dapat
mengesahkan bahawa wujudnya asas dalam aduan yang mereka buat dan tindakan perlu
diambil. So, while you want to keep it here, discussion dalam Parlimen itu saya terima
saya rasa satu langkah yang baik. Akan tetapi, kita kena juga terima bahawa masalah ini
lebih besar. Ramai di luar sana ada masalah dan mereka perlukan satu proses bagaimana
perkara ini dapat diutarakan dan diambil tindakan Yang Berhormat Menteri. Apakah
pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat. Pada saya
jikalau adanya apa-apa yang boleh dilihat sebagai comparative study enforcement agency
dalam negara kita dengan negara-negara luar di mana adanya satu fasa yang mana kalau
mereka membuat laporan mereka tidak berpuas hati, adanya follow-up bagi laporan
tersebut, mereka boleh kembali pada satu jawatankuasa yang bebas. Mungkin dalam
agensi tersebut.
Oleh sebab ini yang dilihat sebagai apa yang disebut sebagai Public Complaints
Bureau ataupun kadang-kadang orang sebut sebagai kewujudan ombudsman supayanya
ada satu agensi yang betul-betul bebas boleh menerima semua laporan apabila
seseorang individu rakyat Malaysia kah bukan rakyat Malaysia yang tidak berpuas hati
dengan agensi-agensi kerajaan. Akan tetapi, saya juga ingin tambah daripada mana Yang
Berhormat Damansara menimbulkan.
Pada saya antara masalah yang paling besar bagi agensi penguat kuasa ialah
bukan agensi tetapi lebih pada rakyat jelata ialah kefahaman mereka daripada segi
undang-undang sama ada mereka boleh pergi balik ke mahkamah untuk menuntut tort of
misfeasance sebagai contoh. Ini berlaku dalam beberapa kes yang mana mereka telah
dituduh dan didapati tidak bersalah. Mereka saman agensi-agensi penguat kuasa di
bawah sifat pegawai-pegawai pendakwa yang mereka melihat sebagai sifat yang tidak
bertanggungjawab (misfeasance).
Jadi, mereka mendapat satu compensation dengan izin. Maknanya ini memang
wujud tetapi tidak semua orang mempunyai kemampuan untuk menuntut compensation
dalam ataupun mendapat seorang peguam bela ke seorang peguam untuk membawa kes
mereka. Bukan sesuatu yang mudah. Akan tetapi, bagi saya yang lebih penting ialah pada
hari ini agensi-agensi penguat kuasa bukan sahaja SPRM, kita kena balance antara hak
rakyat itu supaya rakyat mempunyai awareness programme. Apa yang boleh berlaku apa
tidak boleh berlaku. Kalau ditahan pihak berkuasa. Siapa yang mereka boleh panggil. Ini
semua yang perlu kita didik sebagai satu apa yang disebut sebagai fair play.
Akan tetapi ini pandangan peribadi saya. Saya bukan Menteri yang
bertanggungjawab bagi SPRM tetapi menyeluruh daripada segi pada hari ini saya percaya
kalau Ahli-ahli Parlimen memainkan peranan, sentiasa mengkritik, memberikan
pandangan dan membawa dalam isu-isu jawatankuasa, saya yakin agensi-agensi dan
hari ini saya ingin memaklumkan Tuan Yang di-Pertua sendiri begitu prihatin tentang
tanggungjawab jawatankuasa select committee untuk memanggil pegawai-pegawai
kerajaan dalam mesyuarat-mesyuarat select committee.
DR.23.02.2023  151 
Ini perlu kita lihat dan Tuan Yang di-Pertua sendiri melihat bahawa ini satu perkara
yang lebih positif untuk negara kita. Kita berhadapan dengan situasi di mana dalam
standing order, peraturan mesyuarat tidak diletak tanggungjawab pada pegawai kerajaan
diwajib untuk hadir. Kita sendiri dalam Parlimen yang lebih pada 20 tahun. Tahun ini is
ongoing masalah bagi kita sebagai Ahli Parlimen dalam jawatankuasa select committee.
Akan tetapi bagi saya Tuan Yang di-Pertua, memang menyedari dan dia pun memberikan
satu positif respons kepada isu ini apabila dibawa. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Damansara]: Minta maaf Yang Berhormat Menteri.
Saya tidak mahu mengambil masa yang keterlaluan tetapi saya dengar apa yang disebut
and it’s I think the step into the right direction. Adakah kerajaan bersedia untuk menggubal
undang-undang supaya semua masyarakat dapat satu jawatankuasa ataupun satu
mekanisme sekiranya ada aduan mereka boleh bawa dan aduan itu dapat diperiksa
sekiranya ada sebarang asas dalam aduan tersebut tindakan diambil tanpa diperolehi
mereka ini untuk melalui proses saman. Tanpa mereka ini perlu untuk proses melantik
peguam dan sebagainya.
Ini kerana seperti mana Yang Berhormat Menteri sebut tadi, ramai di luar sana
mereka menghadapi masalah ini tetapi mereka tidak ada dana ataupun daya untuk
melantik peguam dan melalui proses sivil dan sebagainya dan kepada saya kalau sesuatu
yang tidak betul berlaku baik kita hentikannya daripada kita minta orang biarkan ia berlaku
kemudian kita ambil tindakan. So, in that context adakah kerajaan bersedia untuk
menggubal undang-undang yang memberikan ruang kepada mereka yang menghadapi
masalah ini untuk ambil tindakan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat dan sebagai
kerajaan hari ini kerajaan Malaysia Madani sudah tentu kita mahu meletakkan satu elemen
ihsan kepada rakyat. Ini sesuatu perkara yang penting kerana apabila mereka terlibat
dalam agensi penguat kuasa banyak kali terutama sekali bagi saya yang pernah kita Tuan
Yang di-Pertua dengan saya dalam jawatankuasa select committee dalam isu wanita dan
kanak-kanak.
Kadang-kadang wanita dan kanak-kanak menjadi mangsa. Itu sebabnya saya
ingin respons secara positif bahawa memang sudah tiba masanya untuk kita melihat satu
cara yang lebih proaktif untuk memberikan bantuan ini. Insya-Allah saya akan bawa
kepada mesyuarat Kabinet dalam isu yang ditimbul. Oleh itu saya rasa masa telah tidak
mengizinkan. Jadi...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Isu Sulu boleh minta
komen.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sulu? Sulu?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Sulu saya akan bagi taklimat khas hari Selasa
kepada semua Ahli Parlimen dan saya akan ke Sabah hari Rabu untuk bertemu dengan
Ahli-ahli Dewan Negeri dan Menteri-menteri. Ini kerana pada hari Rabu ialah 10 tahun
yang berlaku di Lahad Datu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri, saya
rasa perlu ada public explanation-lah tentang isu-isu yang kerana isu baru-baru ini aset
PETRONAS disita semula. Jadi, dia menjadi satu concern kepada rakyat di mana aset
negara terancam. Jadi, saya mohon supaya ada satu update kepada public bukan sekadar
Ahli Parlimen tetapi kepada orang-orang awam di luar sana yang ingin tahu dengan
perkembangan yang terkini tentang isu Sulu ini. Minta penjelasan.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri Kota Belud. Saya mahu tahu tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut
next week Yang Berhormat Menteri ke Sabah untuk mungkin bagi briefing kepada ADUN
Sabah. Cuma, bagaimana dengan Ahli Parlimen Sabah pula?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Taklimat on Tuesday.
152  DR.23.02.2023 
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Ahli-ahli Parlimen semua Ahli Parlimen Sabah,
Sarawak, Semenanjung Malaysia semuanya hari Selasa. Ya bah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri gulung.
Dato’ Sri Azalina Othman Said: Ya, jadi saya pada Sulu itu saya sudah jawab
satu sahaja. Memang kita menyedari bahawa yang penting wujudnya satu publisiti
kempen. Oleh sebab, kita hendak rakyat Malaysia mengetahui bahawa hak kita diancam
oleh lapan orang mereka yang mengaku mereka adalah keturunan dan adik-beradik
kepada Sultan Sulu yang mangkat.
Apa yang menjadi paling menarik ialah Singapura baru-baru ini mengeluarkan
minggu lepas Channel News Asia membuatkan satu dokumentari tentang apa yang
berlaku di Lahad Datu dan kemudian mengikatkannya kepada pewujudan arbitrasi
komersial yang dibuat oleh lapan claimants ini sebagai gerakan mereka yang saya sendiri
memanggil sebagai commercial piracy, dengan izin. Akan tetapi ingat bagi kita dalam
dokumentari oleh Singapura CNA Asia dia sendiri mengaku bahawa mereka adalah rakyat
Filipina.
Ini isu kedaulatan. Kalau betul isu kedaulatan kita berlawan dalam mahkamah
tentang kedaulatan. Bukan dalam mahkamah commercial arbitration. Jadi, menggugat
harta-harta aset negara yang kerana mereka hendak menakutkan rakyat Malaysia dan
juga aset. Akan tetapi, ingat ya yang paling penting di sini ialah mereka melihat kalau
Malaysia tidak bersatu, kita ini bergolakkan politik, tidak adanya kerajaan yang stabil
mereka akan menyerang kita. Itu sebabnya kita kena terima kepada titah tuanku. Kita
mesti menunjukkan kepada rakyat bahawa kita akan mentadbir dan membawa kebaikan
kepada negara. [Tepuk]
Jadi, kalau kita tidak stabil sebagai kerajaan, mereka akan mengancam aset-aset
kita dan ingat bukan sahaja PETRONAS banyak lagi aset kita mereka tengah melihat.
Dengan itu, saya mengucap terima kasih. Saya ada lagi dua orang rakan dari Jabatan
Perdana Menteri, dua orang lagi Menteri yang akan menggulung. Jadi, saya akan
memberikan semua jawapan bertulis kepada semua Ahli Yang Berhormat yang saya tidak
sempat jawab pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong titah tuanku. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana
Menteri Hal Ehwal Agama.
7.18 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Dato’ Setia Dr. Haji
Mohd Na’im bin Haji Mokhtar]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam sejahtera Malaysia Madani.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya memulakan ucapan penggulungan ini dengan mengajak seluruh Ahli Yang
Berhormat bersama-sama merenung firman Allah SWT dalam surah Al-Imran ayat yang
ke-103 [Membaca sepotong ayat Al-Quran]. Yang bermaksud “Dan berpegang teguhlah
kamu sekalian kepada tali Allah dan janganlah kamu bercerai berai dan kenanglah nikmat
Allah kepada kamu ketika kamu bermusuh-musuhan, lalu Allah menyatukan di antara hati
kamu maka menjadilah kamu dengan nikmat Allah itu bersaudara dan kamu dahulu telah
berada di tepi jurang neraka lalu Allah selamatkan kamu daripada neraka itu Demikianlah
Allah menjelaskan kepada kamu ayat-ayat keterangannya supaya kamu mendapat
petunjuk hidayahnya”.
■1920
DR.23.02.2023  153 
Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya merafakkan sembah menjunjung kasih atas Titah
Diraja oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat Pertama Penggal Kedua Parlimen Ke-15 tahun
2023 pada 13 Februari 2023 yang lalu.
Saya ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih di atas
keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah
Menteri di Jabatan Perdana Menteri Hal Ehwal Agama, sepanjang tempoh Usul
Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja dalam sesi sidang Parlimen di Dewan
Rakyat pada kali ini.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 10 Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan pelbagai isu yang berkaitan dengan Hal Ehwal Agama.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit membangkitkan tentang institusi
tahfiz negara dan mencadangkan agar kerajaan menyelaras pengurusan tahfiz dalam
aspek tadbir urus yang mantap dan berkesan serta menyediakan mekanisme
pengiktirafan dan pensijilan bagi para penghafaz Al-Quran.
Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, Dasar Pendidikan Tahfiz Negara
(DPTN) meliputi teras dan strategi yang merupakan sebuah dasar yang bersifat
menyeluruh dan menjadi rujukan dalam usaha memperkasa pendidikan tahfiz. Lima teras
utama ialah:
(i) memantapkan undang-undang dan penguatkuasaan;
(ii) mewujudkan model institusi tahfiz;
(iii) mewujudkan kokurikulum pendidikan tahfiz yang sesuai
dengan arus perdana;
(iv) memperkasakan tadbir urus institusi tahfiz dan;
(v) mewujudkan sistem pengiktirafan dan pensijilan bagi institusi
tahfiz.
Bagi tujuan penyelarasan pengurusan tahfiz melalui Pelan Tindakan Dasar
Pendidikan Tahfiz Negara 2.0. JAKIM telah membangunkan garis panduan pengurusan
institusi tahfiz pada tahun 2022 hasil perbincangan bersama dengan pihak berkuasa
agama negeri, persatuan tahfiz swasta dan agensi kerajaan berkaitan. Ini adalah
bertujuan untuk penyelarasan di peringkat negeri. Garis panduan ini dibangunkan dengan
sasaran mencapai tujuan membantu pengurus tahfiz meningkatkan kemahiran tadbir urus
dengan lebih teratur dan sistematik.
Juga memastikan pengurusan kurikulum dan pelaksanaan pengajaran dan
pembelajaran akan membentuk hala tuju pendidikan tahfiz yang jelas serta memastikan
murid tahfiz diberi pendedahan dan aktif dalam pendidikan kokurikulum di pelbagai
peringkat.
Garis panduan ini juga meliputi komponen-komponen berikut iaitu pengurusan
dan pentadbiran institusi tahfiz, pengurusan kurikulum, pengurusan hal ehwal murid dan
juga pelaksanaan aktiviti kokurikulum.
Antara aspek-aspek yang diambil kira di dalam garis panduan ini termasuklah
pengurusan kewangan, sumber manusia, prasarana, kebajikan murid, kesihatan dan
keselamatan.
Dari aspek pengiktirafan pelaksanaan Sijil Tahfiz Malaysia oleh Darul Quran,
JAKIM merupakan satu usaha pengiktirafan sijil hafazan para huffaz 30 juzuk. STM adalah
terbuka untuk para huffaz yang telah khatam 30 juzuk Al-Quran dengan syarat
syahadahnya di perakui oleh madrasah tahfiz masing-masing.
JAKIM telah siap membangun standard pengiktirafan tahfiz Malaysia bagi
mengiktiraf institusi dan juga huffaz. Melalui standard ini juga dibuat penambahbaikan
berkaitan pelaksanaan Sijil Tahfiz Malaysia.
154  DR.23.02.2023 
Pengiktirafan institusi tahfiz akan dinilai berdasarkan tujuh bidang kriteria iaitu
yang meliputi aspek:
(i) Kepimpinan Institusi;
(ii) Pengurusan Kokurikulum dan Kokurikulum;
(iii) Hal Ehwal Murid iaitu kemenjadian murid;
(iv) Penilaian murid;
(v) Pengurusan Tenaga Guru (PDP);
(vi) Pengurusan Organisasi;
(vii) Pengurusan Sumber Pendidikan dan penambahbaikan kualiti
berterusan.
Standard ini berserta instrumen penilaian juga telah siap dibangunkan pada tahun
2022 dengan kerjasama pihak berkuasa agama negeri. Persatuan tahfiz swasta, institusi
pendidikan tinggi awam dan institusi pendidikan tinggi swasta serta agensi kerajaan yang
berkaitan.
Program rintis bagi pengiktirafan institusi tahfiz insya-Allah akan dilaksanakan
pada tahun ini. Dalam masa yang sama di peringkat negeri juga turut dilaksanakan
Program Ithbat Hafazan Al-Quran bertujuan untuk mengiktiraf huffaz yang komited
dengan pengekalan hafazan dengan pemberian bayaran insentif sebagai galakan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pengkalan Chepa mencadangkan supaya
pendidikan KAFA dibawa masuk ke dalam sistem pendidikan arus perdana serta
menggabungkan kurikulum pendidikan Islam dan kurikulum KAFA serta waktu belajar
kedua-dua kurikulum tersebut. Kerajaan mengucapkan terima kasih atas cadangan
berkenaan.
Walau bagaimanapun perkara ini perlu kepada kajian dan perbincangan lanjut di
antara JAKIM, Kementerian Pendidikan Malaysia, pihak berkuasa agama negeri dan
pihak-pihak yang berkepentingan bagi menilai kebolehlaksanaan cadangan ini.
Yang Berhormat Kuala Kedah mencadangkan agar kerajaan dapat
mempertimbangkan beberapa sekolah agama rakyat terpilih sebagai projek rintis bagi
pelaksanaan program TVET dan seterusnya menawarkan Sijil Kemahiran Tahap 1 dan
Tahap 2.
Kerajaan menyambut baik cadangan untuk mewujudkan program TVET di
sekolah agama sah yang pilih sebagai projek rintis. Program TVET telah pun menjadi
antara intervensi dasar pendidikan tahfiz negara untuk institusi pendidikan tahfiz swasta
di seluruh negara.
Pada masa ini terdapat 30 buah institusi tahfiz yang telah melaksanakan program
TVET dan ia boleh diperluas pada Sekolah Agama Rakyat yang lain dengan kerjasama
Jabatan Pembangunan Kemahiran, Kolej Komuniti, GIATMARA atau beberapa agensi
yang berkaitan.
Agensi agama menyahut baik saranan Yang Berhormat Jerai agar tulisan Jawi di
martabatkan semula oleh kerajaan. Pihak JAKIM telah melaksanakan polisi 30 peratus
penggunaan tulisan Jawi dalam bahan-bahan promosi dan penerbitan JAKIM.
JAKIM juga telah menekankan pemakaian name tag Jawi oleh pegawai-pegawai
dan kakitangan JAKIM pada setiap hari Jumaat. JAKIM juga mempunyai pegawai yang
telah dilantik sebagai Musyi Jawi oleh pihak Dewan Bahasa dan Pustaka.
Munsyi Jawi ini telah membantu jabatan dalam penggunaan tulisan Jawi yang
tepat bagi urusan rasmi jabatan.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Yang Berhormat Menteri mohon
pencerahan.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Tuan Yang di-Pertua.
DR.23.02.2023  155 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan pemerkasaan
tulisan Jawi. Walau bagaimanapun sekarang ini terdapat dua jenis tulisan Jawi, satu Jawi
Za’ba, satu lagi Jawi yang dibuat oleh DBP.
Walau bagaimanapun apabila kita lihat kepada makna asal Jawi tersebut apabila
penggunaan yang dimaksudkan perkataan tambahan, huruf-huruf tambahan
menyebabkan lari daripada makna yang asal.
Jadi sebagai contohnya di Negeri Kelantan sehingga hari ini penggunaan minit
mesyuarat Ahli Majlis Mesyuarat Kerajaan (Exco) masih lagi menggunakan Jawi. Jadi
kadang-kadang terdapat kekeliruan untuk penggunaan kita di antara DBP dengan Za’ba.
Jadi adakah pihak kerajaan akan melihat balik kepada penggunaan Jawi yang dibuat oleh
DBP agar ia bersesuaian maksud asal? Contohnya perkataan asal bahasa Arab,
perkataan “nikmat” contohnya. Apabila digunakan dengan perkataan khaf bukan ain, lari
maknanya daripada perkataan asal. Jadi saya mohon pandangan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Insya-Allah saya ingat JAKIM akan melihat, akan menyemak semula
dan kita mengharapkan dengan semakan yang dibuat tadi itu kita akan memperbaiki dan
melihat kepada Jawi yang boleh ditiru supaya makna sebenar asal tadi itu tidak akan lari.
Terima kasih Yang Berhormat.
■1930
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Yang Berhormat
Menteri laluan. Isu yang sama berkaitan dengan ejaan yang sepatutnya disebut dalam
bahasa Arab, tetapi apabila ditulis dalam tulisan rumi, budak-budak pun dia tidak panggil
‘ridhuan’, dipanggil ‘ridzuan’, patutnya ‘ridhuan’, tetapi disebabkan dieja ‘r-i-d-z-u-a-n’, jadi
kanak-kanak sampai kita orang tua pun panggil ‘ridzuan’, ia lari pada makna yang
sebenar. Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat atas pandangan tersebut, dan saya rasa perkara ini perlu dilihat dan
sepertimana yang saya respons kepada Yang Berhormat Tumpat tadi itu, JAKIM akan
mengambil inisiatif ini untuk melihat dan- supaya makna sebenar apabila diletak kepada
tulisan rumi itu tadi ia tidak mengubah ejaan jawi yang sebenar tadi. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Masalahnya
bukan sekadar mengubah makna, menyebut pun ikut ejaan. Itu masalah dia, walaupun
dieja ‘r-i-d-z-u-a-n’, tetapi kalau disebut, ‘ridhuan’ okey lagi. Jadi, akibatnya sampai bila-
bila pun kita yang sudah dewasa pun terikut-ikut- ‘Perak Darul Ridzuan’, tidak ‘ridhuan’.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar:  Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Shah Alam pula menyarankan agar
Kementerian Komunikasi dan Digital, Kementerian Pendidikan Malaysia dan Jabatan
Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) untuk mengambil peranan secara bersepadu dalam
mendidik anak bangsa menjayakan rukun hormat negara madani, memupuk kesatuan
perpaduan dan kesejahteraan negara.
Kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) sentiasa komited
untuk mendidik anak bangsa dalam menjayakan Rukun Hormat yang merupakan salah
satu daripada enam rukun Malaysia Madani. Memupuk perpaduan dan kesejahteraan
negara melalui pelbagai inisiatif yang digariskan dalam teras strategik Pelan Tindakan
Sosial Islam (PTSI) seperti berikut.
Teras yang pertama iaitu pengukuhan institusi keluarga, nilai hormat-
menghormati bagi memupuk semangat kesatuan, kejiranan, perpaduan untuk
kesejahteraan negara ini sentiasa diterapkan dalam modul yang berkaitan seperti modul
keibubapaan, modul pembangunan keluarga Islam dan program pembangunan sosial,
modul kesukarelawan dan lain-lain lagi.
156  DR.23.02.2023 
Manakala teras yang kedua, pemerkasaan pendidikan agama. Dalam
pemerkasaan pendidikan agama, JAKIM sentiasa komited melaksanakan inisiatif bagi
menerapkan nilai hormat-menghormati rakyat Madani, memupuk kesatuan, perpaduan
dan kesejahteraan negara melalui program pengukuhan Kelas Agama Fardu Ain (KAFA)
dan juga program pembelajaran dan pelajaran di institusi akademi JAKIM seperti Darul
Quran, Institut Pengajian dan Dakwah Sabah (IPDAS) dan Institut Kemahiran Islam
Malaysia Sarawak (IKMAS).  Selain itu kurikulum dan silibus kelas Takmir yang
dilaksanakan di seluruh negara juga akan menerapkan nilai-nilai positif ini dalam sesi
bimbingan dan pengajaran.
Inisiatif dan program bagi memupuk nilai-nilai murni ini juga telah dinyatakan
dalam garis panduan pelaksanaan program penghayatan nilai-nilai Islam dalam
perkhidmatan awam. Untuk makluman Yang Berhormat, pelaksanaan pelan dan garis
panduan tersebut dibuat melalui program rentas kementerian dan agensi di Peringkat
Persekutuan dan negeri.
Mekanisme pelaksanaan program juga bersesuaian dengan situasi dan keperluan
semasa sama ada secara bersemuka dalam talian atau dengan mengedarkan infografik
dan risalah melalui media sosial seperti Facebook, Instagram, TikTok, WhatsApp,
Telegram dan lain-lain lagi...
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Yang Berhormat Menteri minta laluan
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya Yang Berhormat.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tadi disebut tentang program rentas kementerian. Apa yang saya dapat tahu, JAKIM
membekalkan seorang Pegawai Agama di IPD Polis, cuma saya hendak tahu, adakah
penghantaran itu dihantar bersama modul untuk mencapai matlamat penghayatan nilai-
nilai murni untuk diserapkan di dalam PDRM. Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Yang Berhormat Kuala Krau,
memang benarlah ada Pegawai Kader JAKIM yang dihantar di BAKA PDRM dan saya
akan dapatkan maklumat lanjut berkaitan dengan modul yang dibawa. Akan tetapi,
pegawai kader tersebut memainkan peranan untuk memberikan tunjuk ajar dan panduan
tentang penghayatan Islam semasa berada di BAKA tersebut.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih.
Dato' Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit,
minta penjelasan sedikit Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Saya tertarik
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang Pegawai Kader JAKIM yang mana
banyak juga ditempatkan di institusi-institusi termasuk di bawah JKM, di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita yang mana institusi ini kadang-kadang- contoh
institusi rumah untuk orang tua hanya ada seorang pegawai JAKIM.
Sedangkan beratus orang penghuni yang memerlukan bimbingan. Jadi, adakah
hasrat pihak kerajaan untuk menambah lagi kader-kader pegawai JAKIM ini untuk
ditempatkan di institusi-institusi penting terutama di institusi pusat-pusat jagaan di bawah
kerajaan untuk membimbing mereka terutama dalam bimbingan agama.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Satu lagi Yang
Berhormat.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Last ya. Saya
hendak minta pandangan Yang Berhormat. Dalam kes-kes tertentu, terutama di Sabah
dan Sarawak, pengambilan guru-guru takmir yang boleh dimanfaatkan untuk mengajar di
DR.23.02.2023  157 
pedalaman-pedalaman Sabah dan Sarawak kalau boleh direndahkan silibus ataupun
sewaktu menghadiri ujian bertulis ataupun temu duga. Sesetengah itu dia boleh mengajar
fardu ain, sebab dia pernah mengaji agama.
Akan tetapi, kalau disuruh baca kitab dan sebagainya sewaktu temu duga, banyak
tidak lepas. Jadi, untuk membolehkan supaya mereka boleh berkhidmat di pedalaman,
saya cadangkan supaya silibus ataupun tatacara temu duga dan ujian bertulis sebagai
Guru Takmir itu direndahkan. Sesuai dengan masyarakat di Sabah dan Sarawak. Mereka
boleh mengajar fardu ain tetapi kadang-kadang tidak menguasai Jawi. Apatah lagi
membaca kitab-kitab Arab. Terima kasih.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Saya jawab dahulu Yang
Berhormat Rantau Panjang. Untuk makluman, pegawai kader yang ditempatkan di
kementerian tersebut adalah perjawatan yang diwujudkan oleh kementerian tersebut.
Jadi, kalau Kementerian Pembangunan Wanita, maknanya perjawatan itu diwujudkan,
warannya adalah di bawah kementerian tersebut.
Jadi, dipihak JAKIM kita menyokong cadangan kepada Yang Berhormat tadi itu
supaya meramaikan lagi pegawai-pegawai kader ini untuk di tempat-tempat yang lebih
strategik untuk menyampaikan. Jadi, dipihak JAKIM kita akan sentiasa menyokong
permohonan tersebut.
Manakala berkaitan dengan Yang Berhormat soalan yang berkaitan dengan Guru
Takmir tadi di pedalaman Sabah. Saya teringat dengan kata-kata... [Membaca sepotong
Hadis] Apabila kita berbicara, kita mengikut kadar kemampuan orang yang kita hendak
sampaikan mad’u’ tersebut.
Jadi, saya bersetuju dengan pandangan tersebut. Saya ingat silibus guru-guru
Takmir di Sabah dan Sarawak tadi itu boleh kita teliti silibusnya, dan kita akan buat
semakan. JAKIM akan buat semakan dan termasuk dari sudut penyampaian khususnya
di pedalaman Sabah dan juga Sarawak. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Okey, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Menteri, sini. Masa sudah tamat.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Sudah tamat?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Okey. Saya akan- soalan-
soalan yang saya tidak sempat jawab tadi itu akan saya kemukakan jawapan secara
bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Boleh. Terima kasih.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jangan lupa soalan
saya, pasal Tabung Haji.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Ya. Terima kasih semua.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, dari
Jempol.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang penting, jangan
jual tanah itu.
Dato’ Haji Shamsulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Jempol Tuan Yang di-
Pertua, ada satulah- soalan saya ini penting.
158  DR.23.02.2023 
■1940
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri iaitu saya hari itu, minta elaun imam-
imam kita ini dinaikkan kepada satu kadar yang munasabahlah. Sekarang ini dibayar
RM850 sahaja elaun.
Walhal kalau kita tengok gaji minimum hari ini ialah RM1,500 dan mungkin juga
kalau ada cadangan daripada pihak JAKIM jawatan itu kita kontrak dan juga dibagi satu
tahap gaji yang minimumlah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Jamaludin bin Yahya [Pasir Salak]: Pasir Salak setuju.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih Yang
Berhormat. Kita akan hantar jawapan bertulis.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Kuala Krau menyokong.
Dato’ Setia Dr. Haji Mohd Na’im bin Haji Mokhtar: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-tugas Khas).
7.40 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan Tugas-
tugas Khas) [Datuk Armizan bin Mohd Ali]: Bismillahi Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam perpaduan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin memulakan dengan merakamkan ucapan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat, yang telah mengambil bahagian dan telah
membahaskan isu-isu yang berkait dengan Jabatan Perdana Menteri, khususnya berkait
dengan agensi-agensi di bawah kawal selia saya.
Tuan Yang di-Pertua, mendengar perbahasan Usul Titah Diraja daripada awal
ada juga, ramai Ahli-ahli Parlimen kita yang mengambil kesempatan untuk merakamkan
ucapan terima kasih. Jadi saya mohon izin selaku Ahli Parlimen orang baharu, juga
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada para
pengundi di Parlimen Papar yang telah memberikan amanah kepada saya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Juga kepada Yang Amat Berhormat Tambun, kerana telah memilih dan memberi
ruang kepada saya untuk menjadi salah seorang Ahli Jemaah Menteri beliau sebagai
menteri yang paling junior nombor 28 tetapi bukanlah paling muda. Yang Berhormat
Lembah Pantai dan Yang Berhormat Nibong Tebal jauh lebih muda daripada saya.
Begitu juga saya ingin mengambil kesempatan ini merakamkan ucapan terima
kasih kepada Pengerusi Gabungan Rakyat Sabah, Datuk Seri Panglima Haji Hajiji bin Haji
Noor, yang ramai orang nampaknya ada juga peminat di Dewan ini yang terigau-igau
menyebut nama beliau. Yang Berhormat Kakanda Semporna tiada di sini tetapi insya-
Allah, saya cuba juga. Kalau dia di luar mungkin sempat masuk ke dalam, tetapi kalau di
luar Parlimen bolehlah nanti mendengar beberapa ulasan daripada saya.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya isu-isu dan perkara yang
dibangkitkan, saya telah letakkan dalam beberapa kluster yang melibatkan
tanggungjawab agensi di bawah kawal selia saya. Pertama, berkaitan dengan Perjanjian
Malaysia 1963 (MA63) dan yang kedua berkaitan dengan pengurusan bencana. Begitu
juga isu-isu lain yang melibatkan hubungan Persekutuan dengan negeri dan perkara-
perkara lain yang ramai Ahli Parlimen minat berkaitan dengan akses kepada dana dan
peruntukan Ahli Parlimen, berkaitan penjawat awam.
DR.23.02.2023  159 
Akhir sekali, isu-isu spesifik berkaitan infra, pengurusan kuarters, penggunaan
Bahasa Melayu dalam perkhidmatan awam dan juga berkaitan inisiatif digital di peringkat
perkhidmatan awam. Dalam masa yang terhad ini, saya ingin menjawab mengikut kluster
dan bagi soalan-soalan yang tidak sempat dijawab secara spesifik, akan kita jawab secara
bertulis.
Pertama, berkaitan dengan isu MA63 yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Selangau, Yang
Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Batang Lupar, Yang
Berhormat Keningau, Yang Berhormat Ranau dan juga Yang Berhormat Sipitang.
Sebenarnya isu berkaitan dengan MA63 ini di bawah agensi seliaan saya iaitu
Bahagian Hal Ehwal Sabah dan Sarawak lebih kepada aspek mengurus (coordination)
tentang usaha-usaha untuk kita menyusul perkara ini dan isu-isu spesifik akan diuruskan
dan disusul oleh agensi-agensi ataupun kementerian-kementerian yang berkaitan.
Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya mungkin ramai yang tidak
sedar pada tahun 2023 ini merupakan 60 tahun penubuhan Persekutuan Malaysia
sebenarnya dan Alhamdulillah dalam titah tuanku sendiri secara jelas ada menyebut
bahawa, Tuanku bertitah agar isu-isu berkaitan MA63 ini dapat diselesaikan dan ditangani
dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sebutkan di sini bahawa saya juga ingin
mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli
Parlimen, semua pemimpin terdahulu khususnya kepada predecessor saya iaitu
mendiang Datuk VK Liew dan juga Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Ongkili, yang
sebenarnya telah membuat kerja-kerja awal yang cukup baik dalam menggariskan asas
dalam kita melangkah ke hadapan menangani isu-isu berkaitan dengan MA63.
Sebaik sahaja Kerajaan Perpaduan ditubuhkan, untuk makluman semua pada 5
Januari 2023, dalam Mesyuarat Khas Jemaah Menteri, Yang Amat Berhormat Tambun
telah memberikan amanah kepada saya dan juga Yang Berhormat Petrajaya, Timbalan
Perdana Menteri II, untuk membentangkan dapatan dan juga perkembangan berkaitan
dengan isu-isu berkaitan MA63 dalam tempoh 30 hari.
Alhamdulillah pada 4 Februari 2023, kita telah membentangkan Memorandum
Jemaah Menteri berhubung perkembangan isu-isu berbangkit berkaitan Perjanjian
Malaysia 1963, yang antaranya telah memutuskan untuk menubuhkan Majlis Tindakan
Pelaksanaan MA63, yang mesyuarat pertama telah pun diadakan di Kuching, Sarawak
pada 20 Februari 2023 yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Tambun dan Jemaah Menteri
memutuskan supaya dikukuhkan platform perundingan daripada yang lepas sama ada
dalam Jawatankuasa Kabinet, Majlis Khas kepada satu platform yang dinamakan Majlis
Tindakan Pelaksanaan. Hal ini kerana kita telah mengadakan siri rundingan secara rasmi
sejak tahun 2016.
Sudah tiba masanya agar siri rundingan tersebut diterjemahkan kepada kaedah
pelaksanaan melalui Majlis Tindakan Pelaksanaan MA63 yang disokong oleh dua buah
jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Teknikal, dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Perdana Menteri II, sementara saya mempengerusikan Mesyuarat
Jawatankuasa Pelaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada platform-platform rundingan yang lepas,
yang dimulakan pada tahun 2016, Jawatankuasa Devolution of Authority dan diteruskan
dengan Jawatankuasa Kabinet MA63 dan kemudiannya Majlis Khas MA63. Kita telah
mendapati sebanyak 28 isu yang telah dibangkitkan berkaitan MA63. Daripada 28 isu
tersebut, 24 isu adalah perkara-perkara, isu-isu yang berkait secara langsung dengan
MA63.
Syukur alhamdulillah, setakat ini termasuklah pengumuman-pengumuman yang
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Tambun, kita telah dapat menyelesaikan
lapan isu berbangkit berhubung MA63 dan 16 isu lain adalah masih disusul di peringkat
jawatankuasa dan juga respective ministry.
160  DR.23.02.2023 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya ingin sebutkan berkaitan dengan MA63 juga
bahawa kita telah diberikan mandat supaya menyusul Perkara-perkara 16. Tumpuan
adalah kepada isu-isu yang secara langsung terkandung dalam dokumen-dokumen rasmi
yang menjadi rujukan kepada MA63 iaitu Perjanjian Malaysia itu sendiri dan juga
Jawatankuasa Antara Kerajaan (IGC). Inilah yang akan menjadi fokus untuk kita
melangkah ke hadapan menyelesaikan isu-isu yang berkaitan dengan MA63.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Keningau dan Yang Berhormat Lubok Antu
ada menyebut tentang keperluan diadakan pindaan Perlembagaan Persekutuan bagi
menggantikan perkataan ‘negeri’ kepada ‘wilayah’ bagi negeri Sabah dan Sarawak. Untuk
makluman Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, perkara pertama yang perlu
kita lakukan sebenarnya adalah untuk mendapatkan pendirian rasmi daripada Kerajaan
Sabah dan Sarawak. Sama ada kedua-dua kerajaan berpendapat bahawa perlunya
diadakan perubahan daripada istilah ‘negeri’ kepada ‘wilayah’ tersebut.
■1950
Ia juga perlulah bersandarkan kepada dokumen-dokumen rasmi khususnya IGC
dan juga Perjanjian Malaysia 1963. Atas sebab itu kita telah – Yang Amat Berhormat
Tambun telah mengarahkan agar Yang Berhormat Petrajaya dan juga saya sendiri untuk
mengadakan consultation dengan Kerajaan Sabah dan Sarawak untuk mendapatkan
pendirian rasmi daripada kedua-dua kerajaan dan juga merujuk kepada peguam besar
negeri masing-masing tentang pendirian, keperluan untuk kita membuat perubahan. Ini
sama ada daripada segi perkataan atau status negeri ataupun wilayah kerana terdapat
juga...
Yang Berhormat Menteri, Puncak Borneo minta penjelasan sikit.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sila.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya amat tertarik dengan
perkongsian Yang Berhormat Menteri tadi mengenai 24 isu yang telah diketengahkan dan
setakat ini cuma lapan yang telah diselesaikan. Sebenarnya kalau kita melihat daripada
segi sejarahnya untuk Sabah, kita mempunyai 20 poin dan untuk Sarawak kita mempunyai
18 poin. Kenapa perlunya kita membuat jawatankuasa pelaksana dan juga jawatankuasa
teknikal untuk membincangkan perkara ini? It just undo the things that have already been
done. So, kita just revert back to the original things that we discussed and agreed in the
agreement.
Jadi, saya rasa kita terlalu memakan masa yang begitu lama untuk menyelesaikan
perkara ini. Kalau perkara ini tidak diikut mengikut original 18 poin dan juga original 20
poin itu bermakna it has adopted MA63. Ini bermakna ia diubahsuai.
Saya ingin penjelasan adakah ini juga akan melambatkan proses-proses ini
kerana kita telah berbincang begitu lama dari tahun 2016 sampai ke hari ini dia tidak
selesai-selesai. Apabila kerajaan baharu dia juga kata hendak selesai. Kita dah tukar
banyak Perdana Menteri tidak selesai juga. So, no need to waste time. Kita cuma laksana
sahaja. [Tepuk] Kita laksana sahaja sebab benda itu dah ada. Everything is there. Terima
kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
sebagaimana yang saya maklumkan tadi, sebarang keputusan ataupun rundingan
berkaitan dengan MA63, kita perlulah merujuk kepada dokumen-dokumen rasmi
bukannya kepada memorandum-memorandum tuntutan yang bukan bersifat rasmi
sebagai sebahagian dariꟷ .
Bila berbincang tentang MA63, untuk makluman Yang Berhormat, perkara-
perkara dan dokumen-dokumen yang seharusnya menjadi rujukan kita adalah pertama
Perlembagaan Persekutuan Malaysia. Kedua, adalah repot jawatankuasa antara
kerajaan, IGC, Akta Malaysia 1963 [Akta 26], Proklamasi Malaysia 1963 dan sumber-
sumber lain yang sahih.
Kalau kita merujuk kepada Artikel 8 kepada MA63 tersebut, rujukan dalam Artikel
8 MA63 menyebut tentang Intergovernmental Committee (IGC) dan apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat tadi tentang memorandum 20 perkara dan 18 tuntutan dan
DR.23.02.2023  161 
sebagainya bukanlah dokumen yang menjadi sumber rasmi dalam rujukan IGC tersebut.
Itu sebabnya atas semangat...
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Menteri, saya
minta penjelasan sikit. Saya dah baca content IGC dan saya bandingkan dengan 20 poin
yang untuk negeri Sabah dan Sarawak, almost everything is similar. Everything that is
mentioned in that point also exists in the IGC. So, sekarang ini kita dah ada IGC. So, kalau
kita hendak pinda Perlembagaan, we already have 146 members. We are ready to
support. So, kalau kita hendak fast-track untuk mengubah Perlembagaan silakan. Apa
yang kita tunggu hendak bincang lagi. In the IGC, it’s already very detailed also. So, saya
hendak minta penjelasan apa yang menghalang kita semua ini?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat, kita bergantung kepada perkara-
perkara yang dikemukakan oleh Kerajaan Sabah dan Sarawak. Sebagaimana yang saya
maklumkan kepada Yang Berhormat tadi, sebanyak 28 perkara yang telah dimaklumkan,
diusulkan dan dituntut oleh kedua-dua kerajaan. Setelah kajian dan rundingan, 24 perkara
yang sebenarnya mempunyai kaitan langsung dengan MA63.
Sebagaimana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat dan untuk makluman
Yang Berhormat juga, dalam kita melaksanakan tanggungjawab kita untuk menunaikan
MA63 ini ada perkara yang boleh dilaksanakan secara pentadbiran dan ada juga yang
memerlukan kepada pindaan undang-undang. Saya yakin Yang Berhormat di bawah
kepimpinan kerajaan yang pada hari ini sebagaimana hanya dalam tempoh yang singkat,
49 hari daripada 24 perkara yang mempunyai kaitan langsung dengan MA63, dua perkara
telah pun diselesaikan.
Kita yakin bahawa dengan platform, dengan kaedah pelaksanaan tersebut dan
sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi dengan majoriti sokongan –
saya yakin semua Ahli-ahli Yang Berhormat sama ada di pihak kerajaan ataupun
pembangkang mendukung aspirasi dan semangat bahawa sebenarnya MA63 ini bukanlah
dokumen yang hanya relevan kepada Sabah dan Sarawak. Namun, MA63 merupakan
dokumen yang relevan kepada seluruh warga Malaysia kerana tanpa MA63 Persekutuan
Malaysia itu sendiri tidak akan dapat ditubuhkan.
Jadi saya yakin Yang Berhormat walaupun Yang Berhormat sebut tadi kita mula
– sebenarnya saya juga share the sentiment. Tahun 2016 hanyalah perundingan rasmi,
platform rasmi. Akan tetapi kita bersyukur walaupun pemimpin-pemimpin lama kita telah
membangkitkan perkara ini berpuluh-puluh tahun, syukur pada tahun 2016 telah diadakan
platform rasmi melalui Jawatankuasa Pemandu Pelaksanaan Devolution of Authority
diteruskan oleh Jawatankuasa Kabinet, Majlis Khas dan sekarang Majlis Tindakan dengan
mod pelaksanaan.
Jadi kita berharap bukan setakat kita di Sarawak, tidak perlu federal bashing tetapi
yang penting bagi saya adalah untuk kita memahami dan memahamkan juga rakan-rakan
kita di Semenanjung Malaysia bahawa sebenarnya kalau disebut – sebelum ini disebut
tentang kontrak sosial, Melayu, Cina dan India, tentang penubuhan Malaysia. Sebenarnya
kita melihat kontrak sosial antara Melayu, Cina dan India tersebut bukanlah kontrak sosial
penubuhan Malaysia sebenarnya. Itu adalah kontrak sosial Penubuhan Persekutuan
Tanah Melayu. Apa yang sebenarnya menjadi kontrak sosial bagi Penubuhan
Persekutuan Malaysia adalah kontrak sosial di antara wilayah iaitu Sabah, Sarawak dan
Semenanjung Malaysia.
Saya menyebut kontrak sosial tidak bermakna kita merendahkan status MA63.
MA63 adalah dokumen perjanjian yang sah dan diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Namun, selain daripada dokumen perundangan, MA63 juga mengikat seluruh rakyat
Malaysia secara sosialnya sebagai satu kontrak sosial.
Terima kasih Yang Berhormat. Sama-samalah kita berusaha agar kerajaan dan
seluruh Ahli Parlimen bila mana nanti kita membawa apa jua peruntukan undang-undang
ke Dewan ini untuk diluluskan atas semangat mendukung federalisme dan juga cinta kita
pada tanah air kelak akan mendapat sokongan semua Ahli Yang Berhormat. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Keningau dan juga Yang Berhormat Ranau. Yang Berhormat Keningau tiada
162  DR.23.02.2023 
di Dewan tetapi Yang Berhormat Ranau ada. Ini berkaitan dengan Perkara 112C dan
112D. Ini paling sensitif berkaitan dengan pemberian khas.
Untuk makluman Yang Berhormat sememangnya semenjak Persekutuan
Malaysia ditubuhkan, bagi negeri Sarawak hanya sekali semakan telah dibuat walaupun
tanggungjawab daripada segi perundangan itu perlu diadakan lima tahun sekali. Untuk
Sabah, semakan telah dua kali dibuat pada tahun 2022 tetapi persetujuannya adalah pada
peringkat interim.
Sebenarnya tentang perkara ini, pihak yang mempunyai autoriti untuk menjawab
adalah Kementerian Kewangan kerana ia melibatkan kewangan Persekutuan. Namun,
apa yang ingin saya maklumkan insya-Allah, saya yakin pada tahun ini semakan
seterusnya akan dapat dilakukan untuk kedua-dua Sabah dan juga Sarawak. Kita akan
dapat memastikan bahawa Sabah dan Sarawak akan dapat pemberian Persekutuan di
bawah Perkara 112 dalam jumlah yang jauh lebih tinggi daripada jumlah sedia ada yang
telah diterima iaitu RM16 juta bagi Sarawak dan juga tahun lepas semakan yang telah
dibuat untuk Sabah sebanyak RM126 juta.
■2000
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Silakan, Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota Belud
ada sebut Perkara 112C dan 112D.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Ya, ada.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Sebelum
itu, jadi saya juga ada bangkit dalam perbahasan saya dan saya juga ingin merujuk
kepada jawapan lisan yang diberikan kepada saya bertarikh 22 Februari 2023. Pada 22
Februari ini menerangkan bagaimana pembayaran dibuat. Jadi, pemahaman saya,
pembayaran dibuat mengikut P.U. (A) 119 2022 yang diumumkan pada 20 Januari 2023.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada dasarnya bersetuju untuk membayar
RM260 juta kepada Sabah, RM300 juta pada Sarawak walaupun formulanya belum
dimuktamadkan.
So, soalan saya adakah RM260 juta itu telah dipersetujui oleh kedua-dua belah
pihak? Maksudnya, Kerajaan Persekutuan dan juga Sabah state? Bila ia dijangka untuk
diwartakan? Itu soalan nombor satu. Soalan nombor dua, berkenaan formula yang masih
belum dimuktamadkan ini, especially untuk Sabah. Apakah asas formulanya? Adakah
formula berasaskan Perkara 112C iaitu dua perlima ataupun bersamaan dengan 40
peratus hasil kutipan Sabah daripada Persekutuan akan digunakan?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat adinda saya, Kota
Belud. Sebagai mana yang kita melihat daripada laporan akhbar, satu figure baharu
disebut RM260 juta untuk Sabah dan RM300 juta untuk Sarawak. Sebenarnya,
sebagaimana yang saya maklumkan tadi perkara tersebut seafdal-afdalnya dijawab oleh
Kementerian Kewangan Malaysia iaitu agensi yang bertanggungjawab.
Namun, apa yang ingin saya maklumkan Yang Berhormat Kota Belud, jumlah
yang ditetapkan, yang disebut sebagaimana juga perintah yang telah dikeluarkan untuk
Sabah pada tahun lalu sebanyak RM126 juta tersebut ialah penyelesaian rundingan
muafakat dalam bentuk interim. Sekiranya sekarang telah dirundingkan, semangat itu ada
dan figure tersebut secara interim. Namun, formula yang disandarkan kepada jumlah
tersebut masih dalam peringkat perbincangan akhir di antara ketiga-tiga pihak iaitu
Kerajaan Persekutuan, Kerajaan Sabah dan juga Kerajaan Sarawak.
Jadi, saya fikir insya-Allah Yang Berhormat Kota Belud dalam perbahasan bajet
nanti bolehlah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan Malaysia untuk menjawab
dengan lebih teliti.
Cuma, saya ingin sebutkan di sini ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak
bersetuju dengan penyelesaian interim antara Kerajaan Persekutuan dengan Kerajaan
DR.23.02.2023  163 
Sabah tahun lalu yang telah meningkatkan pemberian khas daripada RM25–RM26 juta
yang meningkat 4.7 kali ganda kepada RM125 juta. Ada pihak yang berpendapat bahawa
tidak ada istilah interim dalam penyelesaian pemberian khas. Itu satu version, satu
pandangan.
Akan tetapi bagi saya yang pertama, sekiranya dapat diselesaikan satu figure
baharu pada tahun ini yang insya-Allah saya cukup yakin akan ada peningkatan itu, sendiri
akan membuktikan bahawa perintah yang dikeluarkan pada tahun lepas tersebut adalah
berbentuk interim. Ini kerana hanya dalam tempoh kurang setahun, satu jumlah baharu
telah dipersetujui.
Ini bermakna bahawa kaedah interim yang dikemukakan oleh– melalui
perundingan Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri tersebut tidak akan mengikat
rundingan dilakukan dari semasa ke semasa untuk membolehkan satu formula yang
diyakini dan dipersetujui oleh ketiga-tiga pihak dapat kita laksanakan pada masa akan
datang.
Yang Berhormat Kota Belud, saya ingin sebutkan di sini jugalah kalau
kemungkinan Yang Berhormat Kota Belud terlupa sebab ada daripada parti Yang
Berhormat menyebut bahawa kenapa kerajaan negeri boleh bersetuju dengan jumlah
penyelesaian interim tahun lepas, RM125 juta tersebut yang dianggap membelakangkan
kepentingan Sabah.
Saya fikir saya perlu berkongsi. Sebelum penyelesaian pada tahun lepas secara
interim tersebut, Kerajaan Negeri Sabah yang dipimpin oleh Kerajaan WARISAN pada
tahun 2019 sebenarnya telah bersetuju dengan satu penyelesaian interim pada kadar
yang jauh lebih rendah iaitu pada kadar RM50 juta. Saya fikir Yang Berhormat Kota Belud
maklum. Jadi, janganlah kita apabila ada persetujuan yang jumlahnya lebih tinggi, jangan
kita terlupa bahawa tahun 2019 ada bukti surat-suratnya. Kerajaan WARISAN sebenarnya
telah bersetuju dengan peruntukan yang jauh lebih rendah iaitu RM54 juta sebagai
penyelesaian interim kepada pemberian khas.
Jadi, saya berharap biarlah kita berlapang dada, biarlah kita berlaku jujur untuk
mengetahui bahawa apa yang dilakukan oleh Kerajaan Negeri Sabah tersebut dan juga
formula yang ditawarkan secara interim oleh Kerajaan Persekutuan tersebut adalah untuk
kepentingan negeri.
Ini kerana, selagi kita tidak bersetuju dengan pendekatan interim dari tahun 1974
hinggalah tahun 2021, jumlah yang diterima kekal pada kadar hanya RM25 juta.
Bayangkan berapa tahun kita tidak dapat kerana kita tidak bersetuju dengan formula
interim, kita tidak dapat pertambahan. Alhamdulillah, apa yang dilakukan oleh Kerajaan
Sabah, contohnya dengan peningkatan 4.7 kali ganda tersebut, keseluruhan peruntukan
tersebut telah digunakan oleh program kerajaan negeri iaitu pembinaan Rumah Mesra
SMJ, 1,500 buah rumah PPRT model negeri Sabah. Pertama kali dalam sejarah Sabah
telah dapat dilaksanakan hasil daripada kerjasama Kerajaan Persekutuan yang telah
meningkatkan pemberian khas kepada negeri Sabah. Ada lagi?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sila.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Okey, ini
atas semangat bila kita berbahas, pada sayalah. Saya sebagai warga Sabah, orang Kota
Belud. Saya tidak melihat politik, even saya bercakap pun saya tidak bercakap fasal parti
politik. Saya cakap fasal Sabah sahaja, itu satu.
Sebagai way forward Yang Berhormat Menteri, saya ingin dapatkan pengesahan
Yang Berhormat Menteri. Sekiranya warta tahun lepas ini yang di mana RM125.6 juta itu
boleh dipinda? Maksud saya, jumlah tersebut itu boleh dipinda. So, since Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pun juga ada buat pengumuman sebegitu pada 20 Januari
2023, ya. Kalau kita banding jumlah itu dua kali ganda lebih kuranglah, ya. Adakah ia
boleh dipinda? Saya berharap semangat itu juga sebagai Yang Berhormat Menteri
sebagai orang Sabah.
164  DR.23.02.2023 
Saya sebenarnya sangat bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat Puncak
Borneo sebentar tadi. Saya rasa enough with kita punya dung dang dung dang begitu
tetapi kita it’s time to execute sebenarnya MA63. Ini saya rasa harapan orang Sabah.
Bukan lagi masa untuk kita bincang formula dan sebagainya. It’s actually time to execute.
Saya rasa orang Sabah ternanti-nantikan, sama juga dengan orang Sarawak. Terima
kasih.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Saya
yakin kita dapat menambah pemberian khas untuk Sabah dan Sarawak pada tahun ini.
Kementerian Kewangan Malaysia akan umumkan. Saya yakin juga selagi mana tidak ada
formula yang dipersetujui secara mutlak di antara ketiga-tiga kerajaan ini, ia adalah dalam
bentuk formula interim, persetujuan interim. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi,
jumlah yang diumumkan tahun lalu RM125 juta dan tahun ini kalau ditambah oleh Sabah,
ini bermakna ia merupakan bukti bahawa ia satu penyelesaian interim. Satu formula
interim untuk meningkatkan dan way forward sekiranya terdapat formula yang dapat
menyelesaikan masalah, kita akan dapat tambahan sebagaimana yang diharapkan. Yang
Berhormat, tinggal dua minit lagi. Banyak perkara yang ingin disebut.
Kedua, berkaitan dengan bencana. Berkaitan dengan bencana. Sebenarnya saya
membantu Yang Amat Berhormat Bagan Datuk yang merupakan Pengerusi
Jawatankuasa Bencana di peringkat Pusat. Saya ingin maklumkan, ada aduan daripada
Ahli-ahli Parlimen yang menyebut tentang penglibatan Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN
merentasi parti dalam usaha kita menyelesaikan, menguruskan bencana di peringkat
daerah. Sukacita saya ingin maklumkan bahawa NADMA telah pun diberikan arahan agar
melaksanakan segera makluman kepada Pengerusi Jawatankuasa Bencana peringkat
negeri dan daerah supaya kesemua Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN dilibatkan dalam
Jawatankuasa Pengurusan Bencana di peringkat daerah dan negeri untuk memastikan...
■2010
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Untuk memastikan bahawa dalam hal yang
berkaitan kepentingan rakyat dan pengurusan bencana, kita tidak mengenal warna politik
dan sebagainya tetapi semua dan kita yakin bahawa keterlibatan Ahli Parlimen dan DUN,
ADUN-ADUN kita pastinya akan dapat membantu sama-sama dalam kita meringankan
beban masyarakat kita yang dilanda masalah.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Mohon penjelasan.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Yang Berhormat, saya teruskan Yang Berhormat.
Satu perkara lagi saya ingin terangkan berkaitan dengan pengurusan bencana di bawah
dasar dan mekanisme pengurusan bencana negara bersandarkan kepada Arahan 20
Majlis Keselamatan Negara.
Kita bergerak melalui three-tier committee, tiga buah jawatankuasa iaitu
jawatankuasa pengurusan bencana di peringkat pusat yang diurus setiakan oleh NADMA;
jawatankuasa pengurusan bencana peringkat negeri dipengerusikan oleh setiausaha
kerajaan negeri diurus setiakan oleh Angkatan Pertahanan Awam, begitu juga di peringkat
daerah; jawatankuasa pengurusan bencana daerah dipengerusikan oleh pegawai daerah
dan diurus setiakan oleh APM.
Jadi ada aduan-aduan contohnya daripada – saya kenal Yang Berhormat Rara
sahaja ini, Yang Berhormat Bentong is it? Yang Berhormat Bentong, daripada Yang
Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Jelebu dan sebagainya tentang bantuan kepada
mangsa-mangsa kita. Saya ingin maklumkan kepada Ahli-ahli Dewan Rakyat bahawa
prosedur kita sebenarnya satu, kuasa untuk menentukan sesuatu insiden atau kejadian
itu sebagai bencana adalah kepada pengerusi jawatankuasa bencana di peringkat
daerah, pegawai daerah dan ahli jawatankuasa yang Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
akan menjadi ahlinya kelak.
Sekiranya berlaku sesuatu kejadian, apabila diisytiharkan sebagai bencana
barulah kita di NADMA akan boleh terlibat, barulah Kumpulan Wang Amanah Bencana
DR.23.02.2023  165 
Negara tersebut boleh digunakan. Sekiranya tidak diisytiharkan sebagai suatu bencana,
bantuan-bantuan masih menggunakan respective agency yang sedia ada contohnya
Jabatan Kebajikan Masyarakat. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini dan juga
agensi-agensi yang lain. Jadi, jika terdapat sebarang aduan, bolehlah merujuk – sekarang
sudah duduk pun sebagai ahli jawatankuasa kepada pengerusi jawatankuasa bencana di
peringkat daerah. Sekiranya tidak selesai dan memerlukan bantuan, insya-Allah saya
bersama Yang Berhormat Bagan Datuk boleh kemukakan aduan, kita boleh membantu
untuk merujuk kepada jawatankuasa bencana di peringkat negeri dan juga daerah.
Yang Berhormat, saya fikir satu perkara lagi sebelum...
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Mohon izin -paling diminati ramai adalah berkaitan
dengan peruntukan kepada Ahli-ahli Parlimen. Saya sudah menjawab di Dewan yang
mulia ini mewakili Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga JPM bahawa kerajaan
sentiasa terbuka untuk mempertimbangkan permohonan [Dewan riuh] sama ada yang
memohon...
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Pertimbang terus lulus.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Timbang sampai bila?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Esok, esok bajet...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Berapa kali timbanglah?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Sama ada yang memohon untuk ditingkatkan
ataupun yang belum dapat lagi. Cuma ada laporan media dan juga wakil-wakil rakyat kita
yang mungkin sedikit keliru dengan jawapan saya. Saya tidak menyebut bahawa setiap
permohonan itu melalui ketua-ketua whip. Apa yang saya maksudkan bagi yang belum
dapat bolehlah guna ketua whip untuk berbincang dengan kepimpinan kerajaan sebab
maklum kita belum ada lagi Akta Perkhidmatan Parlimen.
Saya mendengar perbahasan daripada Yang Amat Berhormat Gombak,
keperluan untuk menubuhkan Akta Perkhidmatan Parlimen yang saya amat setuju. Kalau
ada akta itu selesai segala masalah kita, tidak perlu minta-minta.
Akan tetapi setakat ini, masih lagi budi bicara orang yang punya peruntukan.
Nama pun Peruntukan Khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Perdana Menteri
ini juga manusia. Jadi apabila kita minta budi bicara dia, kenalah berunding. Itu yang saya
sebutkan ketua-ketua whip rundinglah baik-baik dengan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, insya-Allah beberapa bulan ini kita dapat menyelesaikan fiskal kewangan negara
maka insya-Allah peruntukan juga akan boleh disalurkan kepada semua Ahli Parlimen
tanpa mengira mana-mana parti politik.
Apa yang paling penting, setakat ini Yang Berhormat sekiranya ada keperluan
walaupun belum ada peruntukan itu, bolehlah menggunakan program-program dan
peruntukan sedia ada merentasi semua kementerian. Ada JPD, Program Ameniti Sosial
(PAMS) di Kementerian Kemajuan Desa, ada BP 01 di Kementerian Kerajaan Tempatan
boleh juga memohon peruntukan-peruntukan tersebut.
Namun, sebagai salah seorang Ahli Parlimen, Yang Berhormat Julau ada sebut
keperluan di Sabah Sarawak jauh lebih besar. Saya juga sebenarnya berkongsi sentimen
itu. Insya-Allah sama-sama kita doa agar peruntukan Ahli-ahli Parlimen ini bukan hanya
diberikan tetapi dapat ditingkatkan. Pra syaratnya kita kena pastikan kerajaan stabil,
apabila kerajaan stabil kita dapat menguruskan kewangan negara dengan lebih baik
[Tepuk] dan insya-Allah peruntukan itu akan dapat disalurkan.
Akhir sekali Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ada juga disebut tentang
hubungan Persekutuan dan juga negeri. Contohnya Yang Berhormat Pokok Sena yang
saya fikir insya-Allah Kerajaan Persekutuan sentiasa komited menjunjung sistem
federalisme kita dan segala hubungan itu akan bersandarkan kepada peruntukan undang-
undang khususnya kepada Perlembagaan Persekutuan. Disentuh tentang apa perlunya
penubuhan pejabat-pejabat perhubungan negeri walaupun ada pejabat perhubungan
negeri tetapi akhirnya insya-Allah sebagaimana yang kita maklum bahawa dalam Majlis
166  DR.23.02.2023 
Tindakan Pembangunan Negeri, Yang Amat Berhormat Menteri Besar, Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri juga merupakan pengerusi bersama dalam Majlis Tindakan
Pembangunan Negeri.
Jadi, kalau ada persepsi bahawa kerajaan negeri tertentu tidak dilibatkan tidak
betul, insya-Allah kerajaan kita pun baru mula peringkat Persekutuan. Arahan pun telah
dikemukakan, telah diturunkan melalui Majlis Tindakan Pembangunan Negara bahawa
semua ADUN, semua Ahli Parlimen akan dilibatkan dalam mesyuarat majlis tindakan di
peringkat daerah. Ini keterbukaan Kerajaan Perpaduan kita yang telah memberikan
arahan bahawa semua wakil-wakil rakyat kita tanpa mengira parti akan duduk sebagai
ahli dalam Majlis Tindakan Pembangunan Daerah.
Disebut juga ada yang menyebut – saya fikir perlu juga saya sentuh...
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit boleh?
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Habis masa. Nanti sahaja.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Sedikit sahaja, sedikit
sahaja.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Kita PM tepi boleh ya Yang Berhormat selepas ini.
Belum solat Maghrib lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Sebut solat Maghrib
okeylah.
Datuk Armizan bin Mohd Ali: Minta maaf Yang Berhormat. Ada disentuh juga
contohnya oleh kakanda saya Yang Berhormat Semporna yang menyentuh di Dewan ini
tentang kesahihan pelantikan Ketua Menteri Sabah di bawah perlembagaan negeri, Artikel
6(7) disebut. Jadi bagi saya perkara tersebut adalah hak mutlak bersandarkan kepada
peruntukan negeri bukan tanggungjawab Dewan Rakyat, ini untuk membuat interpretasi
kepada perlembagaan negeri. Kalau ada perkara berbangkit, silalah kemukakan –
mungkin ajukan kepada sistem kehakiman negara dan bukannya kepada Dewan Rakyat
untuk diberikan kuasa untuk membuat interpretasi tentang apa juga peruntukan undang-
undang khususnya yang melibatkan perlembagaan mana-mana negeri sekalipun.
Disentuh juga adinda saya Yang Berhormat Kota Belud tentang Kerajaan
Perpaduan, memang kita perlu berpadu tetapi kena lihat latar belakang bagaimana
Kerajaan Perpaduan di peringkat nasional Persekutuan ini dibentuk. Tiada kerajaan
dibentuk melalui perpaduan tetapi di Sabah Yang Berhormat, kerajaannya sudah sedia
ada jadi ia ada model perpaduan sendiri. Bagi saya, kalau kita cuba membawa Putrajaya,
biarlah diselesaikan atas platform politik parti-parti politik, jangan kita bawa Putrajaya
kerana tidak manis nanti rakyat nampak dan boleh disifatkan Kerajaan Persekutuan cuba
campur tangan dengan hal ehwal hak mutlak ADUN-ADUN di peringkat Dewan dan
negeri.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, masa pun tamat, Maghrib pun belum. Kepada yang
belum dijawab insya-Allah dengan serta merta kita akan menjawab melalui secara lisan.
■2020
Akhir sekali, saya menggulung yang terakhir bagi pihak kerajaan, bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri. Sebagaimana yang kita sedia makluman yang dititahkan oleh
Tuanku bahawa sesi ini- Tuanku ada menyebut dalam Titah Tuanku bahawa ini
merupakan kali terakhir Tuanku berangkat dan mencemar duli. Bagi mewakili sahabat-
sahabat sekalian dan saya secara peribadi ingin membacakan dua rangkap pantun
khusus ditujukan pada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Masak tempoyak si ikan patin,
Kegemaran Tuanku sebagai juadah;
Bersifat pengasih, berjiwa prihatin,
Raja dan rakyat tiada berpisah. [Tepuk]
DR.23.02.2023  167 
Dari Pekan membawa duku,
Singgah berehat tepian sumur;
Menjunjung kasih daulat Tuanku,
Negara berdaulat bertambah makmur. [Tepuk]
Saya penuh yakin dan percaya bahawa seluruh dan seisi Dewan yang mulia ini
akan terus mendoakan kesejahteraan Kebawah Duli Tuanku, Tuanku Permaisuri, seluruh
kerabat dan keluarga yang tercinta.
Akhir kata, Tuanku juga ada menyebut bahawa Tuanku berhasrat untuk
mencemar duli melalui Program Kembara Agong merentasi Lebuhraya Pan Borneo ke
Sabah dan Sarawak. Rakyat kita di Sabah dan Sarawak pastinya ternanti-nanti
keberangkatan Tuanku melalui program tersebut dan saya di Dewan yang mulia ini
berharap agar Papar akan menjadi salah satu- destinasi dalam Kembara Agong yang
akan dilaksanakan pada bulan September yang akan datang. Dengan itu, saya mohon
menyokong Usul Titah Menjunjung Kasih. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah selesai sudah jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri-menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Kebawah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat dari
Titiwangsa itu hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak seperti dipersembahkan
kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertuan dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang
ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Ucapan Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang Kelima Belas.”]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan hingga jam 4 petang, hari Jumaat, 24 Februari 2023. Esok hari bajet.
Jadi, saya mohon semua, kod pakaian sama ada boleh pakai baju Melayu,
samping dan bersongkok ataupun suit sama ada tali leher atau tanpa tali leher. Jangan
pakai batik, ya.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan kita jumpa esok.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.23 malam]
