MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 14 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi.
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan] minta Menteri Perpaduan,
Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan:
(a) apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan bagi
menangani masalah anti-perpaduan, anti-Semenanjung dan
sentimen kedaerahan yang dimainkan oleh mereka yang
tidak bertanggungjawab; dan
(b) apakah sebab utama perkara ini berlaku.
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd.
Shafie bin Haji Apdal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, assalamualaikum w.b.t.
(a) Kerajaan sedar dan sentiasa menekankan kepada setiap
warganegara betapa pentingnya perpaduan dan
keharmonian di kalangan masyarakat di negara ini.
Penghayatan dan pemahaman mendalam tentang fakta-
fakta yang termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan
dan prinsip-prinsip Rukun Negara dijadikan asas ke arah
mengukuhkan perpaduan perhubungan kaum dan integrasi
nasional. Walaupun demikian masih juga wujud anti-
perpaduan, anti-Semenanjung dan juga sentimen
kedaerahan yang ditimbulkan oleh golongan tertentu untuk
tujuan-tujuan tertentu.
(b) Perasaan ini timbul disebabkan oleh kurang kefahaman
tentang sejarah penubuhan negara Malaysia, hak dan
keistimewaan kaum bumiputera, isu-isu pembangunan yang
tidak seimbang di antara wilayah, isu-isu ekonomi,
pendidikan, isu pelantikan jawatan-jawatan utama pegawai
Sabah dan Sarawak dalam perkhidmatan Persekutuan serta
institusi pengajian tinggi awam, tiada seragam harga barang
keperluan bahan binaan di kedua-dua wilayah, isu
pendatang tanpa izin dan isu-isu berkaitan dengan
petroleum dan syarikat berkaitan kerajaan.
Bagi mengatasi isu-isu yang dibangkitkan ini,
kerajaan telah memperkenalkan beberapa pendekatan
bersepadu ataupun integrated approach dengan izin, ke
arah memperkukuhkan perhubungan kaum dan integrasi
nasional di kalangan penduduk di negara ini. Setiap warga
perlu memahami sejarah bagaimana pembentukan Malaysia
serta latar belakang kaum-kaum yang telah menjadi warga
Malaysia. keharmonian dan kesejahteraan yang dinikmati
sekarang adalah hasil muafakat pemimpin-pemimpin
terdahulu yang berusaha keras membebaskan diri daripada
penjajah.
Oleh itu pemahaman dan penghayatan ke atas
pernyataan yang terkandung dalam Perlembagaan
Persekutuan serta memahami setiap prinsip yang
dinyatakan dalam Rukun Negara adalah amat penting
supaya perpaduan yang wujud ini akan kekal terpelihara.
Selain daripada itu, projek-projek pembangunan
infrastruktur, projek-projek ekonomi, pendidikan sosial telah
banyak dilaksanakan. Semuanya adalah untuk
meningkatkan kualiti hidup rakyat dan memberi peluang
seluas-luasnya untuk meningkatkan pendapatan
warganegara. Soalnya adakah setiap warganegara itu
benar-benar berusaha merebut peluang yang disediakan
untuk memajukan diri masing-masing.
Penganjuran pelbagai program seperti pertukaran
pegawai di antara kedua-dua wilayah, program bertukar-
tukar lawatan integrasi komuniti, interaksi melalui Rukun
Negara, rukun tetangga, majlis rumah terbuka Malaysia
seperti Rumah Terbuka Tadau Kaamatan, Rumah Terbuka
Malaysia Gawai Dayak, Hari Krismas, Deepavali, Tahun
Baru Cina, Hari Raya Aidilfitri turut dianjurkan agar kaum-
kaum yang ada boleh memahami budaya kaum-kaum lain
dan dengan cara ini perasaan hormat-menghormati boleh
diwujudkan. Sesungguhnya perasaan anti-perpaduan tidak
sewajarnya ditimbulkan ataupun digembar-gemburkan
kerana apa yang paling penting adalah langkah-langkah
pengukuhan dan integrasi kaum dapat dipertingkatkan dari
masa ke semasa.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih kerana
menyempurnakan jawapan yang cantik oleh Yang Berhormat Menteri. Ngam dan
sesuai kerana Yang Berhormat Menteri juga Ahli Parlimen kawasan yang sempurna...
[Ketawa] Inilah kewibawaan seorang menteri Barisan Nasional.... [Tepuk] Bukan
macam pembangkang yang tidak bertanggungjawab. Soal sentimen kedaerahan yang
diapi-apikan oleh pembangkang, hasut-menghasut sentimen-sentimen anti-perpaduan
rakyat seperti...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat sebelum bising lagi.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. Ini soalan
tambahan, bukan masa untuk berbahas.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Sensitif kaum, agama, kuil,
Hindraf, demonstrasi dan sebagainya. Hampir-hampir rakyat di Sabah dan Sarawak
terpedaya dengan hasutan-hasutan yang memesongkan, menipu helah rakyat. Jadi
soalan...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan terlampau panjang mukadimah Yang
Berhormat. soalan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jadi soalannya...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasihlah kerana mahu kasi
kuil Hindraf di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Adakah antara satu
penyebab utama bahawa rakyat dari Sabah dan Sarawak melihat kita wakil rakyat dari
Sabah, Sarawak yang begitu rajin, kuat bersuara dalam Dewan yang mulia ini tidak
berkesan...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Dan mempercayai bahawa
pentadbiran Kuala Lumpur tidak menghindari...
Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan ataupun berucap Yang Berhormat?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini soalanlah ni. Adakah...
Tuan Yang di-Pertua: Belum lagi. Saya tidak dengar.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...Seperti a small puppy barking
a mountain dengan izin. Kadang-kadang permintaan permohonan soalan wakil-wakil
rakyat yang tidak diberi perhatian dengan serius. Ini bukan menyindir Yang Berhormat
Pasir Salak yang menyalak dan memesongkan gunung ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. Tidak payah jawab, kalau
tidak ada soalan tidak payah jawab. Itu statement. Sila Yang Berhormat Pengkalan
Chepa. Tak payah jawab Menteri.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Mengikut penganalisis politik apa yang dibuat oleh kerajaan itu ada
perkembangan yang baik untuk perpaduan ini tetapi tidak sampai ke mana-mana lagi.
■1010
Bahayanya sangat besar. Jadi mengikut penganalisis ini cara yang paling baik
kerajaan memikirkan sebuah kerajaan perpaduan nasional. Apakah kerajaan
memikirkan perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab soalan. Itu soalan. Sila jawab Yang
Berhormat.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat dari
Pengkalan Chepa, membangkitkan semangat nasionalisme di kalangan rakyat di
negara ini. Memang itu merupakan salah satu pendekatan daripada awal, dalam
lahirnya gagasan UMNO itu ialah telah membuka mata rakyat di negara ini untuk
melepaskan diri daripada belenggu penjajahan.
Walaupun waktu itu negeri-negeri ini agak berpecah dengan budayanya yang
begitu kental, dengan daerahnya yang tidak begitu kenal mengenal antara satu dengan
yang lain. Namun, oleh kerana semangat dibangkitkan waktu itu untuk dilepaskan
negara ini dari penjajahan, kita telah berupaya menyatukan satu gagasan sehingga kita
berupaya melepaskan negara ini daripada belenggu penjajahan. Daripada titik itulah
permulaannya kita melaksanakan dasar-dasar seperti yang sedang dilakukan pada
saat ini.
Apa yang membimbangkan saya, ialah pada saat ini kemungkinan generasi
anak-anak muda kita yang tidak mengenal, yang tidak tahu. Bukan semuanya ada
yang kenal, ada yang tahu tentang sejarah penubuhan dan pembentukan negara kita.
Ini yang perlu kita terapkan nilai-nilai contoh-contoh yang baik. Jikalau kita
memaparkan contoh yang tidak baik, contohnya tidak menghormati kaum lain dan juga
agama yang lain dan pematuhan dari segi pemahaman Rukun Negara contohnya,
kedaulatan Sultan, kedaulatan Raja-Raja yang ada, pemahaman tentang perlunya kita
menghormati agama rasmi negara ini dan ini perlu diterapkan.
Itu yang saya katakan, maka itu saya melihat pendekatan-pendekatan yang
baru perlu dilakukan pada saat ini kerana keadaan kita lihat sudah berubah.
Environment is changing dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, di mana generasi kita
dilanda oleh pelbagai budaya yang datang, maklumat yang moulding their mind dengan
izin. Sehingga tindakan mereka juga menjurus ke arah itu. Jikalau kita tidak memainkan
peranan bukannya hanya pihak kerajaan, semua peringkat. Kita Ahli Dewan Rakyat
kerana ini satu negara yang kita perlu pupuk dan pelihara dengan baik, dengan izin,
“What are we going to leave to our young generation, we know are we going to die.”.
Kita sebagai manusia tidak akan kekal di muka bumi ini tetapi kita akan
tinggalkan sesuatu suasana kepada anak saya contohnya. Anak saya dua orang
dilahirkan di Kedah, dua orang dilahirkan di Selangor, dua orang dilahirkan di Sabah,
isteri saya datang dari Semenanjung, Kedah. Contohnya seumpama itu. How are we
going to create the nation? Di mana suasana ini akan boleh melahirkan keadaan yang
selesa. Kita mempunyai peranan bukan hanya kerajaan, pihak pembangkang juga perlu
memainkan peranan. Kita hendak lahirkan suatu usaha untuk mempertingkatkan
nasionalisme yang begitu kental di kalangan rakyat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Roslan bin Shaharum.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Baru satu soalan
tambahan. Kalau boleh satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.
Datuk Abdul Ghafur bin Salleh [Kalabakan]: Saya lebih dulu berdiri Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarokatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Ini pertama kali. Saya kasi dialah. Saya tadi terlalai
oleh kerana Yang Berhormat Putatan itu bukan menyoal tapi buat statement namun
tidak apalah. Dia buat statement bukan soalan, lain kali soal. Sila Yang Berhormat Sri
Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih, jawapan
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tonggak negara ialah Perlembagaan Negara. Perlembagaan Negara
berteraskan beberapa perkara yang menjamin keharmonian, kebahagiaan rakyat.
Apakah tindakan yang boleh diambil kepada sesetengah pihak yang sengaja
membangkitkan perkara-perkara yang telah diterima sejak dulu seperti kontrak sosial
dan menjamin perkara-perkara yang diterima oleh rakyat.
Jadi bagaimana tindakan yang sengaja melanggar, berucap dan berbagai-
bagai perkara yang dibuat dengan tujuan membangkitkan kemarahan. Terima kasih.
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Saya ingat dalam usaha kita untuk
melahirkan satu negara yang selamat, aman, sejahtera, apatah lagi dalam keadaan
negara ini terdapat kepelbagaian kaum, kita tidak harus menganggap bahawa langkah-
langkah yang dilakukan oleh pihak-pihak yang boleh mengancam keselamatan negara
itu langkah-langkah yang kecil. Kita harus mengambil tindakan yang tegas.
Saya berpandangan bahawa kalau sekiranya termaktub dalam undang-
undang yang sedia ada, meletakkan hukuman yang setimpal untuk menegah keadaan-
keadaan ini berterusan berlaku demi untuk kepentingan ramai, demi kepentingan
negara kita, kita harus bertindak dengan tegas. Jikalau tiada tindakan tegas, saya
bimbang kerana seperti apa yang saya katakan walaupun usia Malaysia ini sudah 50
tahun tetapi tidak ada jaminan bahawa kesatuan dan perpaduan boleh kita kekalkan
sepanjang masa. Ini kerana unsur-unsur dalaman, unsur-unsur luaran boleh menghakis
penyatuan, kesatuan pemikiran rakyat di negara ini. Kalau kita tidak membendung,
program semata-mata, aktiviti semata-mata, pemahaman semata-mata.
Tidak ada jaminan untuk kita dapat mengekalkan penyatuan rakyat bukan
hanya di Malaysia, seperti kita dapat lihat di dunia. Kita katakan di Rusia yang
tamadunnya lebih lama, merdekanya India lebih lama lagi dari kita, merdekanya
Pakistan daripada kita lebih lama, negara-negara jiran kita. Namun kita melihat
bagaimana keadaan di negara-negara tersebut, itu satu pengajaran.
Jikalau tidak ada tindakan yang tegas, yang diambil maka ianya akan boleh
membakar pemikiran generasi anak-anak yang tidak begitu kukuh iman dan kental
pemikirannya.
Saya berpandangan bahawa kita perlu mengambil tindakan yang tegas untuk
mana-mana pihak pun, tidak kira daripada mana datangnya sama ada daripada
kerajaan mahupun daripada pihak pembangkang. Begitu juga agensi-agensi yang lain,
individu kalau sekiranya ia mengganggu gugat tentang keselamatan dan keharmonian
negara ini kita perlu ambil tindakan.
2. Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan, berapa peratuskah pelajar luar bandar yang
memasuki MRSM dari sejak penubuhannya sehingga kini dan jelaskan dasar
pengambilannya.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pengambilan ke Maktab Rendah Sains Mara tidak berdasarkan kepada kedudukan
geografi.
Namun demikian, MARA telah menetapkan dasar dan syarat-syarat pemilihan
kemasukan MRSM seperti berikut:
(i) warganegara Malaysia;
(ii) memperoleh keputusan minimum 3A 2B, ‘A’ dalam
Matematik, Sains dalam UPSR. Keutamaan akan diberi
kepada calon yang mendapat 5A;
(iii) bergiat aktif dalam bidang kepimpinan, kokurikulum dan juga
sukan; dan
(iv) keutamaan juga diberi kepada pelajar daripada keluarga
yang berpendapatan rendah iaitu gaji RM600 ke bawah
sebulan dan mempunyai bilangan tanggungan lima orang ke
atas.
Daripada kriteria penilaian tersebut seramai 64,341 orang pelajar MRSM
merupakan pelajar yang ibu bapanya berpendapatan rendah dan miskin seperti petani,
penjaja, nelayan dan juga peserta FELDA yang kebanyakannya berasal dari kawasan
luar bandar.
Jumlah ini meliputi 60% daripada jumlah pelajar yang telah berjaya
menamatkan pengajian di MRSM iaitu 107,236 orang pelajar dari tahun 1972 hingga
2008. Semua pelajar-pelajar ini mendapat bantuan kewangan dari pihak MARA. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gantang.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Apakah langkah-langkah kementerian untuk meningkatkan pengambilan
pelajar di luar bandar? Adakah kerajaan sedar bahawa kualiti pendidikan dan guru di
luar bandar adalah rendah?
Seterusnya, adakah kerajaan bercadang untuk mempermudah syarat
kemasukan pelajar luar bandar dengan kelulusan yang minimum? Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sebentar tadi
saya telah pun memberikan jawapan, bahawa daripada bilangan pelajar yang telah
dilahirkan oleh MRSM, kita telah pun memilih pelajar-pelajar ini 60% daripada luar
bandar.
Juga tadi saya tegaskan bahawa walaupun keutamaan diberi kepada 5A tetapi
jika pendapatan keluarganya di bawah RM600, walaupun pelajar ini dapat 3A 2B juga
kita akan pilih.
■1020
Daripada pelajar yang kita pilih terutamanya pelajar yang mendapat kelulusan
3A, 2B ini daripada rekod kita, akhirnya boleh dikatakan 50% daripada pelajar-pelajar
yang pendapatan rakyat keseluruhannya rendah, yang datang daripada luar bandar ini
telah mendapat kejayaan cemerlang 8A di dalam peperiksaan PMR. Untuk pelajar-
pelajar miskin, bukan sahaja kita memberikan kelonggaran malah kita memberikan
bantuan di mana pelajar yang masuk sahaja ke MRSM, kalau mereka ini daripada
orang miskin kita terus memberikan kelengkapan dan kecualikan yuran, di mana yuran
dikenakan RM270 kepada pelajar biasa tetapi kalau pelajar miskin kita berikan
pengecualian dan kelengkapan yang kita beri bernilai RM1,600.
Jadi memang Maktab Rendah Sains Mara khasnya MARA kita memberikan
perhatian dan kita terus memberikan pembelaan kepada pelajar-pelajar daripada luar
bandar yang kurang berkemampuan. Terima kasih.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak malu mengaku, saya dibesarkan, dibiayai oleh MARA. Merupakan bekas
pelajar MRSM Terendak, Melaka yang pada saya ditubuhkan yang akan menyambut
ulang tahun ke-25 penubuhannya. MRSM Terendak ini merupakan satu MRSM yang
ditubuhkan pada awalnya untuk meletakkan anak-anak perajurit. Hari ini kita tahu
MRSM juga ada menyediakan tempat untuk anak-anak polis.
Saya ingin bertanyakan kepada kementerian, adakah kementerian berhasrat
untuk melibatkan ataupun membesarkan lagi anak-anak tentera, perajurit, polis ini
kerana bapa dan ibunya berada di perbatasan. Walaupun mereka tidak tergolong
dalam golongan miskin, tetapi bantuan meletakkan pelajar-pelajar anak perajurit dan
polis ini sebenarnya dapat membantu meringankan dari segi pemikiran ibu bapa
bahawa anaknya tetap berada dalam keadaan yang baik walaupun mereka berada di
perbatasan. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada Muar.
Produk daripada MRSM, tahniah. Bukan sahaja berjaya menjadi peguam, berjaya
menjadi Ahli Parlimen yang berwibawa.... [Tepuk] Ini jelas menunjukkan Tuan Yang di-
Pertua, orang bumiputera ini kalau diberikan peluang, insya-Allah kita juga boleh sama
hebat dengan kaum-kaum yang lain... [Tepuk]
Mengenai cadangan Yang Berhormat, saya ingin jelaskan bahawa setakat ini
kita tidak ada rancangan untuk menubuhkan lagi ataupun menambahkan untuk anak
tentera ataupun polis. Walau bagaimanapun saya ingin memaklumkan bahawa hari ini
kita ada 40 buah MRSM di seluruh negara dan yang sedang dibina sambungan
daripada RMK-8, yang kita sedang bina ada tujuh buah.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kita akan membina lagi sembilan
buah. Ertinya kita akan tambah 16 buah lagi MRSM dan saya percaya dengan
penambahan yang banyak ini, kita akan memberi peluang kepada pelajar-pelajar
daripada luar bandar, anak-anak tentera dan juga polis untuk memohon memasuki
MRSM.
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat tadi Yang Berhormat Ipoh Barat ada bangun.
Saya tahu soalan yang dia hendak tanya, berapakah banyak peluang yang diberikan
kepada orang bukan bumiputera, mungkin?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Betul, betul Yang Berhormat...
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Saya ingin memaklumkan Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin menjelaskan bahawa selain daripada...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, dia tahu soalan yang
saya hendak tanya. Terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Tidak mengapa. Saya tahu, gaya dia bangun
pun saya sudah tahu. Sudah lama kenal dia ini. Dia punya kelibat pun saya sudah
tahu... [Ketawa] Sebab itu saya sudah mahir dengan Yang Berhormat Ipoh Barat ini.
Sudah lama dengan dia. Lebih tiga penggal.
Tuan Yang di-Pertua: Tanya sahaja Yang Berhormat...
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
jelaskan bahawa, saya hendak jelaskan di sini supaya jangan salah faham. Bahawa
MRSM juga selain daripada kita memberi peluang kepada pelajar-pelajar miskin di luar
bandar, kita juga sebenarnya membuka ruang kepada pelajar-pelajar bukan bumiputera
sebanyak 10%. Sebagai contoh, untuk pemilihan tingkatan satu pada tahun 2008, kita
telah menerima permohonan daripada bukan bumiputera sebanyak 334 orang.
Setelah kita tapis, hanya yang layak ialah seramai 172 orang. Ini bermakna
pemilihan yang kita ambil walaupun kuotanya 10%, sepatutnya 225 orang, tetapi
kerana yang layak hanya 172 orang, jadi bermakna daripada permohonan yang
dipohon daripada bukan bumiputera, kita telah memberikan sebanyak 51%.
Namun demikian, walaupun kita kata 10% diperuntukkan kepada bukan
bumiputera, saya ingin jelaskan daripada keseluruhan pelajar-pelajar yang berada di
MRSM pada ketika ini adalah seramai 26,291 orang. Ada seramai 3,094 orang bukan
bumiputera. Ini bermakna kalau 3,094 orang daripada 26,291 orang walaupun kuota
kita tetapkan 10%, bermakna pelajar bukan bumiputera berada di MRSM lebih daripada
10%. Ini jelas menunjukkan bahawa dasar yang kita buat kita tidak pernah
meminggirkan ataupun kita tidak pernah mengasingkan kaum-kaum bukan
bumiputera... [Tepuk] Asalkan mereka layak, kita akan pilih walaupun terlebih kuota
seperti mana yang telah kita tetapkan. Terima kasih.
3. Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan:
(a) adakah kementerian sedar di Johor, kos pengurusan sisa
pepejal berjumlah RM200 juta setahun, di mana RM180 juta
dibayar kepada syarikat konsesi manakala selebihnya
dibayar kepada kontraktor lantikan pihak berkuasa
tempatan; dan
(b) bolehkah kos-kos berkaitan ditanggung Kerajaan
Persekutuan kerana ketidakmampuan pihak berkuasa
tempatan membayar kos tersebut kepada syarikat konsesi.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau
Hoi Chew]: Terima kasih Yang Berhormat dari Tenggara dan terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
(a) Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
sedar kos pengurusan sisa pepejal yang tinggi di negeri
Johor. Malah KPKT juga sedia maklum keadaan yang
serupa berlaku di pihak berkuasa tempatan (PBT) di negeri-
negeri lain.
(b) Berdasarkan kajian yang telah dijalankan oleh KPKT, adalah
dianggarkan keseluruhan kos yang terlibat dalam mengurus
sisa pepejal di seluruh negara melebihi RM1,000 juta
setahun. Sungguhpun Kerajaan Persekutuan sedar bahawa
banyak PBT yang mempunyai bayaran tertunggak kepada
syarikat konsesi, KPKT tidak berhasrat untuk menanggung
kesemua kos yang tertunggak berkenaan.
Dalam hal ini, Kerajaan Persekutuan telah membantu PBT
yang berkenaan di mana penswastaan interim telah
dilaksanakan berdasarkan kriteria-kriteria tertentu. Sejak
tahun 1998 sehingga tahun 2006, bantuan kewangan yang
telah diberikan berdasarkan kriteria tersebut adalah
sebanyak RM55 juta. KPKT juga telah menggariskan kriteria
baru bagi membolehkan lebih banyak PBT dibantu di atas
kadar yang lebih tinggi.
Sekian.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Tenggara.
Tuan Yang di-Pertua: Bukit Bintang... [Disampuk]
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Soalan tambahan untuk
saya tidak ada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Saya ingin bertanya soalan tambahan...
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya kasi selepas Yang Berhormat Bukit
Bintang.... [Ketawa]
Datuk Halimah Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi ada masa Yang Berhormat berfikir.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya ingin bertanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji semula semua konsesi
yang menguruskan sampah di seluruh negara? Oleh sebab ada ramai rakyat dan juga
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan pun ada buat aduan tentang syarikat konsesi
yang melakukan kerja yang tidak memuaskan hati.
Adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji semula semua perjanjian yang
sedia ada dan adakah kalau tidak berhasrat untuk mengkaji semula, apakah sebabnya
dan adakah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil berat
tentang kerja yang dibuat oleh konsesi tidak puas hati? Minta penjelasan, terima kasih.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
dari Bukit Bintang. Memang ini tidak dinafikan prestasi syarikat-syarikat konsesi yang
ada kelemahannya. Kementerian saya sedang mengkaji langkah-langkah yang
diperlukan termasuk mengkaji semula kontrak-kontrak kepada semua syarikat konsesi
termasuk kita akan tubuhkan satu KPI supaya prestasi mereka akan sentiasa di
reviewed, dipantau supaya perkhidmatan kepada rakyat akan dipertingkatkan. Kalau
mereka gagal, tindakan berat akan diambil. Sekian
■1030
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Boleh saya tahu kenapa menteri tidak
datang untuk jawab soalan ini?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ipoh Barat.
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka
ingatkan apabila menteri sudah menjawab, kalau itulah jawapan dia, janganlah
dipersoalkan kerana itu jawapan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, Tuan Yang di-Pertua. Apa yang
saya tanyakan adalah kenapa menteri tidak datang untuk jawab soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah bertanya, menteri kadang-kadang berhak
untuk tidak jawab pun. Tenggara, sila.
Datuk Halimah bini Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, bilakah Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal
akan berfungsi dengan sepenuhnya dan apakah langkah-langkah yang akan diambil
oleh KPKT untuk menentukan kualiti hidup rakyat tidak akan dijadikan sebagai cagaran
dan rakyat tidak akan menanggung kos pelaksanaannya akibat ketidakmampuan pihak
berkuasa tempatan? Terima kasih.
Datuk Robert Lau Hoi Chew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat dari Tenggara. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian
saya kerana ada kelemahan prestasi perkhidmatan diberikan oleh syarikat konsesi,
‘tabung pembangunan kewangan’ dari PBT masing-masing supaya satu akta yang baru
yang bernama Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 atau Akta
672 telah diluluskan oleh Parlimen pada 19 Julai 2007 dan diwartakan pada 30 Ogos
2007.
Akta tersebut dijangka akan dikuatkuasakan dalam tahun 2008 ini selepas
peraturan-peraturan yang berkesan telah siap diubah. Tambah pula di kementerian
saya, Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara telah ditubuhkan untuk mengubah
dasar, strategi dan perundangan berkenaan dengan pengurusan sisa pepejal dan
pembersihan awam. Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam
telah ditubuhkan untuk melaksanakan dasar, strategi dan undang-undang yang telah
diubah. Saya yakin kalau ini semua dijalankan, itulah diharap perkhidmatan pelupusan
sisa pepejal kepada rakyat akan ditingkatkan.
Bagi soalan kedua iaitu memang kementerian saya, KPKT, kami telah
memberikan banyak langkah dan tindakan untuk memastikan semua pekan, kota,
perbandaran atau bandar raya di negara kita adalah sesuai untuk rakyat hidup. Kami
telah menjalankan beberapa langkah termasuk konsep CCTV, landskap negara untuk
keindahan bandar dan kempen kebersihan awam dan kempen kesedaran awam
kepada rakyat supaya kita semua boleh hidup di satu negara yang aman, selesa dan
harmoni. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Azlan bin Ismail.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bismillahirahmanirahim.
Assalamualaikum warahmatullahitaala wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
nama saya Azan Ismail. Saya mohon untuk membuat sedikit pembetulan kepada
soalan asal di nombor 4.
Soalan asal saya merujuk kepada pengauditan standard “Halal”. Ini adalah
kerana berkenaan dengan kepentingan agama dan soalan asal saya juga ditujukan
kepada Perdana Menteri. Saya mohon diterangkan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri yang berkenaan, sila.
4. Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota] minta Menteri Sains, Teknologi dan
Inovasi menyatakan, siapakah yang bertanggungjawab memastikan proses
pengauditan standard dilaksanakan agar piawaian ini dapat menjamin status produk
tersebut.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Tuan Yang di-Pertua, perubahan di peringkat terkini lari daripada soalan asal, namun
saya akan sentuh apa yang dimaksudkan, tetapi untuk menjawab persoalan mengenai
dengan standard halal, perlu kita jelaskan keseluruhannya sistem pengauditan yang
sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah
Akta Standard Malaysia 1996 (Akta 59) Jabatan Standard Malaysia, Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi telah diberi mandat sebagai Badan Akreditasi
Kebangsaan bagi menjalankan aktiviti akreditasi ke atas badan-badan yang menjalan
aktiviti pensijilan di Malaysia. Melalui program akreditasi, Jabatan Standard Malaysia
akan menjalankan pengauditan ke atas badan-badan pensijilan bagi memastikan
proses pengauditan atau pensijilan yang dijalankan oleh badan-badan pensijilan ini ke
atas syarikat-syarikat pengeluar atau pengilang adalah credible dan competent agar
status produk yang mendapat pensijilan adalah terjamin.
Antara agensi yang bertanggungjawab dalam menjalankan aktiviti pensijilan
bagi produk dan telah mendapat akreditasi Jabatan Standard Malaysia adalah SIRIM
QAS International Sdn. Bhd., anak syarikat SIRIM Berhad. Melalui pensijilan produk,
SIRIM QAS International Sdn. Bhd. akan memastikan setiap produk yang didaftar di
bawah skim yang ditawarkannya memenuhi standard yang ditetapkan melalui proses
pengauditan.
Pengauditan yang dijalankan menerusi skim pensijilan produk SIRIM ini
adalah berasas kepada standard yang dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia
atau badan-badan antarabangsa lain seperti International Organization For
Standardization (ISO) atau International Electrotechnical Commission (IEC).
Penyertaan di bawah skim ini adalah sukarela tetapi dalam keadaan tertentu adalah
mandatori kerana tertakluk kepada undang-undang yang dikuatkuasakan oleh badan-
badan penguat kuasa seperti Suruhanjaya Tenaga, Jabatan Pengangkutan Jalan dan
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia. Pengilang atau syarikat-syarikat pengeluar
boleh memohon kepada SIRIM QAS International Sdn. Bhd. untuk mendapatkan
pensijilan di bawah skim yang ditawar ini.
Jadi itulah sebenarnya keseluruhan sistem pensijilan. Namun kepada soalan
yang ditimbulkan tadi yang lebih khusus kepada perihal standard Halal, saya ingin
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa mengenai standard Halal, Jabatan
Standard Malaysia kini telah berjaya membangunkan tiga standard Malaysia Halal iaitu
MS 1500 2004 bertajuk “Makanan Halal ; Pengeluaran, Penyediaan, Pengendalian dan
Penyimpanan” dalam bahasa Inggeris dan kedua, MS 1500 2004 versi bahasa
Malaysia dan MS 1900 2005 bertajuk “Sistem Pengurusan Kualiti Berasaskan Prinsip-
prinsip Islam”. Kini standard Halal MS 1500 tersebut digunakan oleh JAKIM untuk
aktiviti pensijilan Halal mereka.
Sementara standard Halal MS 1910 kini sedang digunakan secara sukarela
oleh 10 syarikat yang ingin melaksanakan sistem pengurusan kualiti berasaskan Islam.
SIRIM QAS International pula sedang menjalankan projek perintis, pioneer program
bagi mempelajari pelaksanaan standard Halal ini oleh pihak industri dan kerajaan.
Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Oleh kerana standard pensijilan halal ini adalah merupakan one-off certification, dengan
izin dan persoalan berkenaan dengan pengauditan iaitu memastikan bahawa proses
yang dilakukan dalam pensijilan ini atau standard ini dipatuhi dan perkara ini juga
menjadi concern, dengan izin, ataupun berkepentingan awam yang menjurus kepada
seluruh umat Islam di negara kita dan seterusnya barangkali di seluruh dunia yang
membincangkan tentang certification yang bersifat one-off tadi, dengan izin.
■1040
Jadi, adakah standard pengauditan ini akan dipertingkatkan ataupun sekurang-
kurangnya dilakukan tidak secara one-off. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua, seperti sijil-sijil
yang dikeluarkan oleh agensi-agensi pensijilan, sememangnya Jabatan Standard
Malaysia adalah sebagai badan pengauditan peringkat kebangsaan sentiasa
menjalankan peranannya untuk mengaudit setiap sijil yang dikeluarkan oleh agensi-
agensi tersebut. Dalam perihal standard halal ini sememangnya ini adalah sesuatu
yang baru. Namun tatacara serta juga prosedur yang diamalkan oleh Jabatan Standard
Malaysia akan terus dijalankan dan diperketat untuk tujuan tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, seperti mana kita
sedia maklum agensi pensijilan nanti bagi produk halal adalah Halal Industry
Development Corporation dan menggunakan logo JAKIM. Dalam soal ini saya ingin
tegaskan bahawa Jabatan Standard Malaysia akan terus menggunakan tatacara dan
proses-proses yang sedia ada untuk memastikan sijil-sijil yang dikeluarkan oleh HIDC
itu, dan seterusnya pengauditan dari masa ke semasa adalah seperti mana tatacara
yang ditetapkan untuk membolehkan sesuatu sijil itu terus diperoleh oleh syarikat
tersebut. Terima kasih.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Soalan saya, setakat ini berapakah sijil standard yang telah
dikeluarkan, yang telah digantung dan yang telah ditarik balik. Jika ada mengapakah
sebab-sebabnya ditarik balik. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya hanya mempunyai data yang
dikeluarkan oleh SIRIM QAS, namun ini adalah kira-kira 70% daripada semua sijil. Dari
segi sistem pengurusannya keseluruhannya pada masa ini bagi SIRIM QAS sebanyak
5,400 sijil telah pun dikeluarkan, dan daripada ini sebanyak 4,340 adalah bagi Sijil ISO
9001 dan yang lain itu adalah kira-kira sembilan jenis sijil di bawah kepala-kepala
tertentu.
Untuk makluman bagi sijil-sijil yang dikeluarkan dan digantung saya hanya
mempunyai data bagi tahun 2005, 2006 dan 2007. Sebagai gambaran saya ingin
memaklumkan di sini, misalnya pada tahun 2005 jumlah sijil yang dikeluarkan sebanyak
285, yang digantung 105 dan yang ditarik balik 121. Bagi tahun 2006 yang dikeluarkan
oleh SIRIM QAS sebanyak 250, yang digantung 176 dan ditarik balik 221. Bagi tahun
lalu yang dikeluarkan sebanyak 248, yang digantung 85 dan yang ditarik balik 120.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, asas-asas kenapa ia digantung
biasanya kerana tidak memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan seperti misalnya tidak
membekal sampel-sampel bagi produk untuk dikaji. Bagi yang ditarik balik biasanya
kerana syarikat tidak lagi mengeluarkan produk tersebut dan sekali gus dia tidak ingin
lagi meneruskan sijil tersebut ataupun syarikat tersebut telah berpindah
pengeluarannya di luar negara, maka tidak relevan lagi sijil tersebut. Ada juga yang
ditarik kerana salah guna terma seperti mana yang ditetapkan dalam sijil tersebut.
Terima kasih.
5. Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan, adakah kerajaan mempunyai sebarang
rancangan untuk menerokai penggunaan sumber bio-diesel selain daripada kelapa
sawit untuk menggantikan minyak petroleum dan diesel.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah
Kui]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab soalan ini bersamaan
dengan satu soalan lagi dari Yang Berhormat Simpang Renggam, iaitu pada 20 Mei,
serta juga soalan daripada Yang Berhormat Machang pada 21 Mei dan soalan daripada
Yang Berhormat Jasin pada 22 Mei secara sekali gus, kerana keempat-empat soalan
ini melibatkan isu yang sama iaitu berkaitan dengan pembangunan industri bio-diesel.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, bio- diesel
berasaskan sawit berpotensi sebagai bio bahan api bagi menggantikan diesel daripada
petroleum. Di antara sebab-sebabnya adalah bio-diesel merupakan bahan bakar yang
mesra alam, mampan dan boleh diperbaharui. Bagi menggalakkan pertumbuhan
industri ini di Malaysia, antara usaha-usaha yang telah dijalankan oleh kerajaan adalah:
(i) dasar bio bahan api negara iaitu National Biofuel Policy,
dengan izin telah dilancarkan pada Mac 2006 bagi
menetapkan hala tuju dan pembangunan industri bio-diesel;
(ii) Akta Industri Bio Bahan Api Malaysia 2006 telah diluluskan
oleh Parlimen. Akta ini bertujuan untuk mengadakan
peruntukan antara lain bagi pelaksanaan mandatori
penggunaan bio bahan api, pelesenan dan penyimpanan bio
bahan api; dan
(iii) bio bahan api berasaskan sawit memenuhi piawaian bio
bahan api antarabangsa seperti EN 14214 di Eropah dan
ASTDM 6751 di Amerika Syarikat.
Sehubungan ini bio bahan api yang berasaskan sawit boleh dieksport ke
pasaran antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan status projek bio-diesel yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Machang, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, lesen pengilangan bio bahan api telah mula dikeluarkan pada bulan Jun
2004. Sehingga kini sebanyak 91 projek bio-diesel atau lesen projek bio- diesel telah
pun diluluskan dengan jumlah kapasiti pengeluaran sebanyak 10.2 juta tan setahun.
Dari jumlah tersebut sebanyak 12 buah kilang bio-diesel telah siap didirikan dan
beroperasi dengan jumlah kapasiti 1 juta tan setahun. Selain itu terdapat dua buah
kilang bio-diesel yang telah siap dibina tetapi belum memulakan operasi dengan
kapasiti 160,000 tan setahun.
Berhubung dengan bekalan bahan mentah, daripada 91 projek yang
diluluskan sebanyak 30 buah syarikat mempunyai sumber bahan mentah sendiri.
Manakala baki 61 buah syarikat lagi memperoleh bahan mentah dari pasaran terbuka.
Pengeluaran oleh kilang-kilang yang beroperasi adalah sebanyak 196,363 tan bagi
bulan Ogos 2006 sehingga Mac tahun ini. Manakala eksport bio-diesel bagi tempoh
tersebut adalah sebanyak 154,791 tan dengan nilai sebanyak RM411 juta, dan
dipasarkan ke negara-negara luar seperti Amerika Syarikat, Kesatuan Eropah,
Singapura, Australia dan lain-lain lagi. Baki pengeluaran bio-diesel digunakan oleh
industri tempatan.
■1050
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Jasin,
pengeluaran bio diesel daripada bahan buangan termasuk sawit, masih dalam
peringkat awal fasa penyelidikan dan pembangunan. Hasil awal penyelidikan
menunjukkan bahawa kos pengeluaran bio diesel daripada bahan buangan masih lagi
terlalu tinggi dan belum lagi dapat di komersialkan. Bio diesel boleh dihasilkan daripada
mana-mana minyak sayuran atau lelemak.
Walau bagaimanapun, penggunaan minyak sawit serta lain-lain minyak
sayuran telah menimbulkan isu percanggahan atau persaingan kegunaan minyak
sayuran sebagai bahan bakar atau makanan. Sehubungan ini, usaha-usaha dunia
sedang ditumpukan untuk menggunakan sumber bahan mentah bagi pengeluaran bio
bahan api dari bahan mentah yang tidak boleh dimakan atau non-edible source seperti
‘jatrophra coccus’ ditanam di atas tanah yang tidak sesuai untuk tanaman makanan.
Pada masa ini kerajaan juga sedang menerokai penggunaan minyak jarak
atau jatropha a untuk digunakan bagi pengeluaran bio diesel. Walau bagaimanapun, ia
masih di peringkat penyelidikan dan pembangunan, serta belum sampai ke tahap
pengkomersialan secara besar-besaran di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada amnya cabaran yang dihadapi oleh pengilang bio
diesel pada masa kini ialah harga bahan mentah sawit yang semakin meningkat, yang
menjurus kepada peningkatan kos pengeluaran. Sebagai contoh; purata harga minyak
sawit mentah pada tahun 2006 ialah RM1,502 setan metrik telah meningkat kepada
RM2,516 setan metrik pada tahun 2007.
Manakala bagi tempoh suku tahun pertama 2008, iaitu Januari sehingga Mac,
purata harga minyak sawit mentah adalah RM3,433 setan metrik. Dari segi kos pada
bulan Mac 2008, kos pengeluaran bio diesel berasaskan minyak sawit setan metrik
adalah sebanyak RM4,330 setan metrik berbanding dengan harga pasaran bio diesel
sekarang adalah dianggarkan RM3,632 setan metrik.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin sebut secara kesimpulan.
Dinyatakan bahawa dunia sekarang dalam proses meningkatkan penggunaan bio
diesel dari bahan-bahan api serta lain-lain bahan bakar yang boleh diperbaharui.
Industri sawit negara boleh menyumbang dan melibatkan diri dalam perkembangan ini.
Inilah ramalan bagi kita, bagi industri bio bahan api di masa akan datang. Sekian,
terima kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah, meneliti jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri, kalau sejak Jun 2004 daripada 91 lesen pengeluaran biodiesel dikeluarkan,
cuma 12 beroperasi. Ini maknanya percentage yang amat rendah, cuma 13%.
Kalau bekalan atau fixed stock nya cuma 30 syarikat sahaja yang mampu
menemui fixed stock. Ini juga prestasi yang sangat mengecewakan, saya kira.
Daripada sejumlah 91 lesen pengeluaran bio diesel yang dikeluarkan, soalan saya
ialah, berapa syarikat yang betul-betul mempunyai loji pengeluaran sendiri? Oleh
sebab, kalau penjelasan Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi, berdasarkan dalam
Rancangan Malaysia Ke-8, sasaran penghasilan tenaga yang bukan bersumberkan
kepada punca konvensional seperti minyak, gas dan arang batu, sasarannya ialah 500
megawatt. Akan tetapi pencapaiannya kurang daripada 10%.
Manakala semakan untuk Rancangan Malaysia Ke-9 pula ialah 350 megawatt.
Apakah kerajaan betul-betul yakin, sasaran ini boleh dicapai? Kalau yakin, sila
nyatakan kepada Dewan, apa sasaran untuk kerajaan mempunyai keyakinan tersebut?
Apa strategi untuk kerajaan betul-betul mempunyai keyakinan tersebut? Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Bagi menjawab
pertanyaan tadi mengenai berapa kilang telah didirikan, jawapannya ialah 12 buah
sudah didirikan. Akan tetapi pada masa ini harga fixed stock yang datang daripada
minyak sawit ini adalah terlalu tinggi, maka sebab itu mereka tidak mengeluarkannya
dalam jumlah yang banyak. Hanya sedikit dari segi jumlah kapasiti yang mereka
keluarkan.
Sebab itulah Yang Berhormat, pada masa sekarang industri ini mengikut
pasaran. Iaitu pihak swasta yang mendirikan kilang-kilang tersebut, mereka
mempunyai hak dan juga pilihan untuk meneruskan operasi atau menunggu ke suatu
masa yang di mana mereka dapat fixed stock yang lebih murah untuk mengeluarkan
bio diesel bahan api.
Sebagai satu polisi atau dasar tenaga di masa akan datang, saya rasa di
sektor pengangkutan ini adalah satu peluang bagi kegunaan untuk bahan api seperti
biodiesel kerana sektor inilah yang menggunakan diesel yang banyak. Dan juga
mereka sering kali menggunakan kenderaan di tempat-tempat di mana terdapat ramai
pengundi atau ramai orang seperti di pasar-pasar besar atau di kota-kota yang di mana
ramai penduduknya.
Sebab itulah kita akan mengambil satu pendekatan di mana pada masa yang
akan datang, kalau diesel ini digunakan secara mandatori, kerajaan boleh mengambil
pertimbangan supaya kenderaan-kenderaan, transports atau pengangkutan ini seperti
bas, lori dan lain-lain lagi yang menggunakan bahan api diesel buat masa sekarang,
boleh bertukar kepada penggunaan bio bahan api – bio diesel.
Maka itulah satu pendekatan yang kita akan ambil untuk masa depan, untuk
jangka masa panjang. Akan tetapi inginlah saya sebutkan di sini bahawa, pada masa ini
adalah tidak munasabah kalau kerajaan memaksa mereka menggunakan bio bahan api
tanpa apa-apa pertolongan daripada pihak kerajaan, supaya mereka dapat menikmati
satu ruang yang lebih baik. Inilah hakikat yang kita hadapi buat masa sekarang.
■ 1100
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Sepanggar.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Menteri. Pada saya, saya rasa kerajaan
seolah-olah di dalam dilema di mana kita sedang dihadapi dengan saingan di antara
makanan dan bahan api. Apakah sebenarnya polisi kita oleh kerana kita dapat lihat
pada ketika ini kawasan yang boleh tanam padi pun terpaksa kita tanam kelapa sawit.
Jadi inilah dilema sebenarnya saya rasa kita hadapi kalau semua kawasan yang boleh
kita tanam padi ini kita tanam dengan kelapa sawit, apa akan terjadi. Pertanyaan di sini
adalah apakah sebenarnya polisi kerajaan ini sama ada di antara makanan dan bahan
api. Terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Betul Yang Berhormat. Kita memang
menghadapi masalah untuk memilih bahawa jumlah keluaran yang kita keluarkan
minyak sawit ini untuk digunakan untuk bahan api atau kita hendak membuatkan satu
keputusan berapa banyak kita perlu menggunakan untuk bahan api. Sebab itulah Yang
Berhormat, kita dalam satu keputusan di mana Jawatankuasa Kabinet sudah
menetapkan bahawa kita hanya maksimumnya menggunakan 6 juta tan yang
dikeluarkan dalam negara kita ini untuk bahan api tetapi walaupun ada keputusan itu,
tetapi kita kenalah serahkan kepada pihak swasta untuk memilih sama ada dia hendak
jual minyak sawit itu di pasaran sebagai makanan atau dia hendak gunakannya sebagai
raw material bagi biodiesel.
Itulah saya sebut tadi mengikut pasaran, mengikut pilihan pihak yang memiliki
kilang tersebut. Sebab itu untuk makluman Yang Berhormat, kita juga cuba
mengadakan bahan-bahan atau sumber bahan yang lain seperti jatropha yang saya
sebut tadi wheat straw atau rice husks. Ini adalah bahan-bahan yang boleh kita
gunakan dan termasuk sagu juga boleh digunakan sebagai satu bahan api untuk
mengeluarkan bio-etanol. Itulah cara-cara yang sedang kita ambil kira macam mana
kita hendak hadapi masalah pada masa akan datang tentang kegunaan bio-bahan api
di negara kita ini.
6. Tuan Nga Kor Ming [Taiping] minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah
peruntukan yang telah dibelanjakan untuk melaksanakan dasar mengajar sains dan
matematik dalam bahasa Inggeris sejak 2003 mengikut peringkat sekolah rendah dan
menengah dan tahap pencapaian setakat ini.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Tuan Yang di-
Pertua, secara keseluruhan jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan oleh kerajaan
bagi melaksanakan pengajaran, pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris sejak 2003 adalah seperti berikut.
(i) pembekalan peralatan ICT mengikut fasa sebanyak RM2.21
bilion;
(ii) pembekalan perisian ICT sebanyak RM2.4 juta;
(iii) latihan pra perkhidmatan dan latihan dalam perkhidmatan
untuk guru sebanyak RM317 juta; dan
(iv) bayaran insentif subjek pendidikan BISP yakni kepada guru-
guru yang terlibat mengajar Matematik dan Sains dan
Bahasa Inggeris sebanyak RM638 juta.
Persoalan yang kedua tentang tahap pencapaian setakat ini Kementerian
Pelajaran Malaysia sedar serta menjangkakan pelbagai rintangan dan kelemahan yang
bakal dihadapi terutamanya di peringkat awal pelaksanaan PPSMI ini. Dalam konteks
ini kita sedar bahawa guru-guru perlu dilengkapkan dengan pengetahuan, kemahiran
dan kemahuan untuk berubah mengajar dalam bahasa Inggeris dalam mata pelajaran
Matematik dan Sains. Kerajaan telah membuat keputusan untuk melaksanakan
penilaian pengajaran dan pembelajaran Matematik dan Sains secara menyeluruh
melibatkan semua sekolah, semua guru di seluruh negara dan dalam penilaian ini kita
dapati beberapa penemuan.
Kajian PPSMI tahap satu yakni pada tahun tiga yang telah dibuat pada 2005
menunjukkan pencapaian 80.3% murid melepasi 40 markah ke atas dan dalam mata
pelajaran Sains dan 53.1% murid-murid melepasi 40% markah ke atas dalam mata
pelajaran Matematik. Walau bagaimanapun, Kementerian Pelajaran berpendapat
penilaian tentang keberkesanan PPSMI adalah lebih tepat dibuat selepas satu
pusingan kohort murid yang mengikuti dasar ini yang telah tamat pembelajaran selama
enam tahun. Setakat ini pada tahun enam yakni pada penghujung tahun ini, satu
laporan akan dikemukakan dan kohort Tahun 6 yang mengambil UPSR pada
penghujung tahun ini adalah telah mengikuti PPSMI selama enam tahun yakni bermula
Tahun 1, 2003 dan dapatan penilaian ini akan digunakan oleh Kementerian Pelajaran
membuat keputusan dasar berkaitan pelaksanaan PPSMI.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, menyedari
bahasa jiwa bangsa dan kita tahu mengikut kajian UNESCO bahasa ibunda merupakan
lingua franca penyampaian ilmu yang paling berkesan khususnya di tahap permulaan
sekolah. Kita tahu bahasa Inggeris penting, we know the importance of English dengan
izin, why don’t we learn English by teaching English. Bukannya mempelajari bahasa
Inggeris dalam Sains dan Matematik. Anak kita bukannya dengan izin, white mouse
untuk eksperimen Tuan Yang di-Pertua.
Maka soalan saya adalah menyedari dasar ini khususnya di tahap permulaan
adalah terpesong daripada falsafah pendidikan yang telah terbukti berkesan oleh
UNESCO di mana Malaysia sekarang sendiri menjadi ahli jawatankuasa dalam
UNESCO. Apakah kerajaan akan meninggalkan yang keruh dan ambil yang jernih.
Adakah kerajaan mempunyai rancangan untuk memulihkan dasar mengajar Sains dan
Matematik dalam bahasa ibunda di samping memartabatkan bahasa ibunda dan
apakah jaminan kerajaan apabila kerajaan tanpa kajian yang meneliti telah pun
bertukar medium perantaraan bahasa khususnya di peringkat sekolah awam dan akan
menggadaikan masa hadapan generasi muda kita. Saya harap kerajaan akan insaflah.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih di atas keprihatinan tentang generasi
Malaysia akan datang. Kita juga tidak mahu melihat generasi kita tertinggal dalam era
maklumat terutamanya dalam pengajaran pembelajaran Sains Matematik. Dasar
PPSMI digubal berasaskan kesedaran bahawa Sains dan Matematik adalah bidang
ilmu yang cukup dinamik. Sebahagian besar maklumat terdapat dalam bahasa Inggeris.
Strategi ini adalah untuk membolehkan anak-anak kita akses dan dapat mengutip
maklumat dalam Sains dan Matematik melalui bahasa Inggeris.
Ledakan maklumat yang berlaku sekarang sarwajagat, seglobal memerlukan
kita berganjak. Dasar PPSMI membolehkan murid mampu menguasai Sains dan
Matematik supaya kita jadi lebih berdaya saing di peringkat antarabangsa di samping
juga dapat menggunakan bahasa Inggeris dengan sebaik-baiknya. Tadi telah disebut
tentang kajian. Sebenarnya Kementerian Pelajaran telah melakukan pelbagai kajian
melibatkan agensi-agensi luar daripada bahagian-bahagian di Kementerian Pelajaran
institusi pengajian tinggi.
■1110
Kajian tentang pelaksanaan PPSMI ini berlangsung sejak tahun 2002, 2003
sehingga ke hari ini. Kajian tahap pencapaian murid, kajian kes penggunaan bahasa
Inggeris dan penggunaan ICT, meta analisis, kajian PPSMI, pemantauan kolaboratif,
analisis ujian diagnostik adalah merupakan kajian-kajian yang dijadikan sebagai tapak
dan asas untuk kita bertolak pengajaran dan pembelajaran matematik dalam bahasa
Inggeris.
Namun seperti mana yang telah saya sebutkan sebentar tadi bahawa kajian
yang menyeluruh sedang dilakukan yakni pada kohort Tahun 6 yang merupakan
pusingan terawal selesai belajar Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh benarkan saya memberikan penjelasan
Timbalan Menteri. Adakah menteri sedar di negara Jepun, China mereka boleh hantar
roket menggunakan bahasa ibunda?.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk dulu. Apabila
sudah buat soalan tambahan sudah tidak boleh membuat penjelasan lagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 35(1) tolong senyap dahulu.
Peraturan Mesyuarat 35(1), seseorang Ahli Yang Berhormat sedang bercakap, berdiri
selepas itu kalau dipanggil baru boleh. Ini semua berdiri, mahu bercakap, saya tidak
tahu. Sila Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, saya alhamdulillah dapat master
dalam Matematik... [Tepuk] Saya pernah mengajar di Maktab Rendah Sains MARA
Terendak. Salah seorang anak murid saya ialah Ahli Parlimen Muar... [Tepuk]
Selaku guru Matematik, saya tahu benar kalau matlamatnya untuk rakyat
Malaysia untuk menguasai bahasa Inggeris dengan baik ianya tidak mungkin boleh
dikuasai melalui pengajaran Matematik dan Sains sebab itu saya hendak tanya, apakah
pendekatan yang dibawa oleh kerajaan pada ketika itu, benar-benar dapat
menghasilkan satu generasi yang dapat menguasai bahasa Inggeris dengan baik
kerana pengalaman saya dalam Kementerian Pendidikan ketika Dato Seri Anwar
menjadi Menteri Pendidikan... [Dewan riuh]
Apabila kita hendak generasi kita menguasai bahasa Inggeris, bukan diajar
dalam technical subject. Kita ajar additional subject dengan izin, seperti literature in
English. Ini menunjukkan bahawa ketika itu, kita benar-benar mampu mengangkat
martabat orang Melayu bukan di bawah kepimpinan UMNO pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang kedua saya hendak tanya
kepada kerajaan, siapakah yang diperuntukkan projek membekalkan peralatan ICT
sehingga mencecah RM2.1 bilion, satu jumlah yang besar dan ini menjadi persoalan
kerana dasar ini dibuat bukan untuk mendidik rakyat menguasai bahasa Inggeris tetapi
mewujudkan kontrak untuk kroni-kroni pemimpin pada ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila menteri.
Dato’ Razali bin Ismail: Saya dapat kesan bahawa persoalan terakhir adalah
merupakan persoalan yang agak politik sifatnya, yang memberi tuduhan-tuduhan yang
agak melulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, jawab sahaja yang ada
kaitan dengan tanggungjawab sebagai menteri. Yang politik itu tidak payah jawab.
Dato’ Razali bin Ismail: Pokoknya sekarang... [Ketawa] Langkah mengajar
Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris tidak bermakna bahasa ibunda, bahasa
Melayu itu dan juga bahasa-bahasa ibunda yang lain diketepikan.
Kita hanya semata-mata melihat ini sebagai satu strategi untuk mendepani
masa depan kita untuk kita boleh mengharungi cabaran dunia global dengan
penekanan sains teknologi yang hebat. Kita mahu bersaing dengan negara-negara lain
agar kita tidak ketinggalan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dia sudah jawab, tidak payahlah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, syarikat
yang dapat pembekalan RM2.1 bilion, perkara ini tidak dijawab.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, jangan
benarkanlah. Mana boleh.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apakah ini persoalan politik?. Ini
tax payers money, kita bayar cukai, kita hendak tahu siapa dapat kontrak tersebut....
[Dewan riuh]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Berkaitan, berkaitan...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah, menteri sudah jawab. Tidak payahlah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak mengapa, saya tunggu
menteri datang, biar dia jawab.
7. Dato’ Haji Mohd Jidin bin Shafee [Setiu] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan, setakat manakah kemajuan pelaksanaan
perancangan Program Lonjakan Mega Luar Bandar bagi Projek Agropolitan di daerah
Setiu telah dilaksanakan sehingga kini.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad
bin Muhammad Taib]: Tuan Yang di-Pertua, Projek Agropolitan yang menggariskan
matlamat untuk mengeluarkan 10,000 ketua isi rumah dengan melibatkan kawasan
35,044 hektar bermatlamat untuk mengeluarkan masyarakat miskin tegar daripada
garis kemiskinan dengan meningkatkan purata pendapatan daripada RM300 sebulan
kepada RM1050 hingga ke RM1200 sebulan.
Program Lonjakan Mega Luar Bandar termasuk Projek Agropolitan Setiu
merupakan program bersepadu dan komprehensif yang mempunyai matlamat
serampang dua mata yakni iaitu menghapuskan kemiskinan tegar luar bandar
khususnya kawasan sekitar projek berkenaan.
Kedua, menjana serta mempercepatkan pembangunan di kawasan mundur,
terpencil dan terbiar. Bagi Projek Agropolitan daerah Setiu, ianya telah diluluskan
pelaksanaannya oleh Jemaah Menteri pada 9 April 2008. Ia melibatkan kawasan seluas
2023 hektar dan melibatkan 700 peserta miskin tegar dan sedang dalam proses
dimulakan.
Pelaksanaan projek ini melibatkan kerjasama strategik di antara kerajaan,
Kementerian Kemajuan Luar bandar dan Wilayah dan Majlis Pembangunan Koridor
Pantai Timur dan Kerajaan Negeri.
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan. Saya difahamkan bahawa Projek Agropolitan Setiu akan
dikendalikan ataupun agensi pelaksananya ialah RISDA tetapi akhir-akhir ini saya
difahamkan akan berlaku perubahan dan pihak kerajaan akan memberi agensi
pelaksananya kepada ECER. Memandangkan RISDA telah pun diperuntukkan
sebanyak RM102 juta setakat ini, iaitu dengan keluasan yang sebenar kalau tidak salah
yang telah diluluskan oleh kerajaan negeri seluas 2467.28 hektar.
Jadi saya berharap Yang Berhormat Menteri akan terus memberi agensi
pelaksana ini kepada RISDA memandangkan RISDA telah pun memulakan kerja-kerja
awal sejak tahun lepas lagi.
Soalan yang seterusnya ialah siapakah yang akan menjadi peserta, golongan
mana, bangsa mana yang saya difahamkan akan ditempatkan seramai 700 orang di
kawasan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua.
Program ini baru sahaja diluluskan dan dalam kajian dan peserta-peserta yang akan
diambil ialah daripada kawasan sekitar dan seperti mana yang awal-awal tadi saya
telah sebut bahawa Projek Agropolitan sama ada di Terengganu atau di mana juga
ialah bertujuan untuk menghapuskan sama sekali kemiskinan tegar dan oleh itu
peserta-peserta akan dipilih oleh Kerajaan Negeri dan akan ditentukan syarat-syarat
bahawa peserta-peserta ini adalah berpendapatan rendah kurang daripada RM300
sebulan.
Bagi pelaksana, pihak kementerian sedang berbincang antara majlis dengan
pihak yang telah memulakan projek ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sungai Petani. Sila.
■1120
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, satu
media telah pun melaporkan pada 11 Disember 2007 di Joint United Nations
Development Program and Economic Planning Unit melaporkan kadar kemiskinan
kanak-kanak di bawah umur 15 tahun adalah seperti berikut:-
|   Negeri   | Kadar  Kemiskinan  Kanak-Kanak Bawah Umur 15 tahun (%) |
|   Sabah    |                          41.6                          |
| Terengganu |                          25.9                          |
|  Kelantan  |                          18.5                          |
|  Sarawak   |                          14.9                          |
Melihat kepada data ini kanak-kanak di bawah umur 15 tahun sedang
menghadapi masalah besar. Malangnya mereka kebanyakan berada di Sabah,
Sarawak, Terengganu dan Kelantan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberikan
pandangan di sini adakah kementerian akan memberikan tumpuan khas kepada negeri-
negeri ini dan membantu mereka kerana ini umur 15 tahun ke bawah tanpa mengira
kaum dan fahaman politik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, kalau mahu jawab boleh.
Kalau tidak saya rasa itu luar soalan. Pasal soalan asal spesifik daerah Setiu.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Saya mahu jawab, saya
mahu jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Saya mahu jawab ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri mahu jawab.
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih sahabat saya
masa di universiti dahulu. Memang benar Sabah dan Sarawak merupakan tempat yang
tinggi kadar kemiskinan. Itu sebabnya pada 11 Ogos 2007 Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun memulakan projek agropolitan di Agropolitan Pulau Banggi
di Sabah dengan peruntukan kira-kira RM167 juta melibatkan 1,200 peserta dan
keluasan 4,500 hektar.
Bagi di Sarawak pula kerajaan akan berbelanja RM121.95 juta melibatkan
kawasan seluas 4,132 dan peserta 500. Semua sekali melibatkan lebih kurang RM1.12
bilion di seluruh negara termasuk di Sabah dan Sarawak dan juga negeri-negeri lain
melibatkan keluasan 25,558 hektar dan melibatkan 10,000 peserta. Bermakna apabila
projek agropolitan ini dilaksanakan di Sabah, Sarawak, Kelantan, Perak, Pahang,
Terengganu dan lain-lain termasuk di Negeri Sembilan dan Melaka, kita akan dapat
mengeluarkan 10,000 ketua isi rumah miskin tegar dengan melibatkan 25,558 hektar
dan seperti saya sebutkan tadi melibatkan RM1.112 bilion. Dengan ini kita harap
sebahagian besar keluarga miskin tegar ini akan dapat dihapuskan menjelang tahun
2010.
8. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, berapakah jumlah syarikat yang diberikan kuasa untuk menjalankan
pemeriksaan kenderaan di seluruh negara dan bagaimana kementerian dapat
mengawal prestasinya.
Menteri Pengangkutan [Datuk Ong Tee Keat]: Tuan Yang di-Pertua, pada
masa kini kerajaan memberikan kuasa permit hanya kepada Puspakom untuk
menjalankan pemeriksaan kenderaan di seluruh negara. Kerajaan mengawal prestasi
Puspakom melalui dua langkah utama seperti yang berikut:
(i) Jabatan Pengangkutan Jalan atau JPJ dan Puspakom
mengadakan perbincangan secara tetap iaitu setiap dua
bulan bagi membincangkan segala isu-isu yang berkaitan
termasuk aduan-aduan yang diterima dari kalangan orang
ramai; dan
(ii) JPJ mengadakan pemeriksaan secara berjadual dan
mengejut ataupun spot-check dengan izin, ke atas semua
pusat pemeriksaan kenderaan Puspakom. Pemeriksaan
yang dijalankan turut meliputi proses penentu ukuran
ataupun calibration dengan izin, ke atas setiap peralatan
dan kelengkapan pemeriksaan kenderaan. Sekian.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Saya percaya bahawa
Yang Berhormat Menteri akan sependapat dengan saya bahawa ada persaingan sihat
adalah perubahan dan kebaikan. Sekarang sebab ada AirAsia, MAS pun ada promosi,
”Fly 5-star with everyday low fares”….
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan, soalan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Soalannya sabar, sabarlah. Soalan
tambahan saya untuk mengelakkan monopoli adakah kerajaan bercadang memberikan
konsesi baru kepada syarikat yang lain atau membenarkan woksyop-woksyop yang
bertauliah menjalankan pemeriksaan kenderaan dengan keluarkan sijil yang boleh
diterima JPJ, jika tidak berikan sebab-sebabnya.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Kota Melaka dan saya memang setuju dengan Yang
Berhormat bahawa di dunia ini kalaulah terdapat persaingan yang sihat bukan yang tak
sihat maka konsumer biasanya yang akan dapat mengecap kebaikannya tapi dalam
perhubungan ini perlu juga kita ambil kira beberapa faktor.
Umpamanya kalau sesuatu daya usaha itu khasnya seperti pemeriksaan
kenderaan yang sebelum ini tiada sebelum tahun 1994 memang tiada pemeriksaan
sebegini dan bila ianya julung-julung kali diperkenalkan dan dilaksanakan ianya
melibatkan risiko yang perlu ditanggung oleh pihak yang mengusahakannya. Risiko
dari segi beberapa aspek umpamanya kemungkinan tiada critical mess dengan izin,
dan yang keduanya suka tak suka pihak pengusaha itu kenalah ambil kira juga social
obligation dengan izin, dalam usaha menetapkan ataupun menentukan pusat-pusat
pemeriksaannya termasuk juga di kawasan-kawasan pedalaman. Itu pun saya pernah
jawab tempoh hari bila saya jawab soalan Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Apa Yang Berhormat soal tadi itu saya hendak maklumkan bahawa
sesungguhnya setakat ini kerajaan masih lagi terikat kepada perjanjian konsesi yang
telah pun ditandatangani pada 1 September 1994 dan ianya berkuat kuasa selama 15
tahun dan itulah serba sedikit yang saya boleh maklumkan Yang Berhormat dan Dewan
yang mulia ini. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat, saya telah menyuarakan masalah yang sama lima tahun
yang lalu dan saya sehaluan dengan Yang Berhormat Kota Melaka. Inilah masalah
kerajaan tidak mengkaji dahulu keadaan bagaimana sehingga terikat dengan perjanjian
konsesi 15 tahun, 20 tahun.... [Tepuk]
Saya masih menerima laporan daripada rakyat bahawa Puspakom tidak
menjalankan tugas sebaik mungkin masih lagi mengeluarkan kelulusan pemeriksaan
jarak jauh, PJJ. Kenderaan tak masuk pun boleh lulus. Jadi ini perlu dikaji. Kita
memang terikat dengan konsesi tapi kalau dia melanggar peraturan maka kerajaan
berhak merubah atau menarik balik kelulusan tersebut dan dibuka kepada mereka yang
berminat. Apakah kerajaan akan membuat demikian ataupun tidak. Terima kasih.
Datuk Ong Tee Keat: Tuan Yang di-Pertua, sebentar tadi bila saya cakap
saya setuju ada sebabnya dan Yang Berhormat Kinabatangan sebenarnya bila beliau
berhujah saya setuju juga 15 tahun itu mungkin pada zahir ianya adalah begitu
panjang. Namun cuba kita bayangkan bahawa bila perjanjian konsesi itu ditandatangani
pada tahun 1994 antara faktor-faktor yang diambil kira itu termasuk juga tempoh yang
dikira wajar untuk membolehkan pemegang konsesi itu atau pengusaha konsesi itu
supaya dapat memantapkan daya usaha ini.
■1130
Walaupun demikian, suka saya beralih kepada apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat dan khasnya tentang kelemahan-kelemahan yang timbul dari semasa
ke semasa. Khasnya apa yang Yang Berhormat sarankan itu tadi, saya rasa kita sama-
sama rasa terpanggil untuk membawa kelemahan-kelemahan ini bukan sahaja kepada
pihak PUSPAKOM tetapi juga kepada kerajaan.
Saya selaku menteri yang berkenaan, saya memberi jaminan di sini bahawa
saya bukan sekadar melayan apa yang dibawa atau apa yang dibangkitkan di dalam
Dewan ataupun di luar Dewan ataupun melalui email dan sebaginya khasnya mengenai
kelemahannya. Saya juga tidak teragak-agak untuk mengarahkan supaya tindakan
yang tegas diambil untuk membanteras kelemahan-kelemahan khasnya rasuah yang
timbul jika ada. Saya beri jaminan, menjurus ke arah ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab untuk
pertanyaan-pertanyaan untuk jawapan lisan sudah selesai. Sila Setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 18(1)
TINDAKAN POLIS TERHADAP DEMONSTRASI 11 MEI 2008
11.32 pg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya M. Kula Segaran Ahli Parlimen
kawasan Ipoh Barat di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) dengan ini mencadangkan
supaya ditangguhkan majlis mesyuarat dengan hendak merundingkan perkara tertentu
berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak disegerakan teks usul seperti
berikut; tindakan kejam pihak polis terhadap demonstrasi pada 11 Mei 2008 yang
meminta kerajaan memansuhkan undang-undang ISA atau International Security Act
juga membebaskan semua tahanan ISA.
Pada 11 Mei 2008, rakyat Malaysia telah mengadakan satu demonstrasi di
seluruh negara untuk membantah kezaliman ISA dan juga meminta kerajaan untuk
membebaskan semua tahanan ISA secara aman. Itu diganggu oleh pihak polis.
Masyarakat menunjukkan rasa kecewa terhadap kezaliman ISA yang selalunya
digunakan terhadap pengkritik dan pembangkang politik kerajaan Malaysia.
Manakala, perhimpunan aman di Ipoh mula ditindas secara ganas di mana
kesemua poster-poster dan sepanduknya telah dirampas oleh polis dan masyarakat
mula dikasari dan mula diancam oleh pihak polis. Manakala, lebih dari empat orang
yang terlibat dalam perhimpunan yang sama di Pulau Pinang ditahan oleh polis. Ia
adalah hak Perlembagaan warganegara Malaysia untuk menggunakan kebebasan
menyuarakan secara aman ketidakpuasan satu undang-undang zalim.
Di Ipoh, saya sendiri menghadiri demonstrasi itu dan hairan dengan
kedatangan pihak polis di mana pihak polis melebihi pembantah-pembantah.
Disebabkan oleh bilangan itu, pihak polis mula menunjukkan sifat ketegasan terhadap
pembantah-pembantah yang menghadiri demonstrasi aman itu. Ia lebih baik jika pihak
polis menjalankan tugas untuk menyiasat dan menyelesaikan kes-kes jenayah daripada
membuang masa untuk menyelia demonstrasi aman seperti itu.
Penggunaan undang-undang ISA di negara ini, jelas menunjukkan bahawa
negara ini mempunyai pentadbiran yang kejam dan boleh dikeji oleh negara lain.
Gambaran ini akan memalukan Malaysia. Bukankah ianya baik seseorang itu
dibicarakan di mahkamah daripada ditahan dan dianiayai di bawah undang-undang
ISA.
Sebagai negara demokrasi, peluang harus diberikan kepada semua rakyat
untuk menyuarakan dan mengeluarkan perasaan mereka dan kerajaan tidak harus
menindas tindakan mereka. Timbulnya satu persoalan terhadap P. Uthayakumar
seorang tahanan yang ditahan di Kamunting, Taiping di mana beliau mengalami
masalah jantungnya yang semakin teruk tidak diberi layanan perubatan yang
sewajarnya.
Beliau memerlukan penelitian perubatan yang sepatutnya dan ia hanya boleh
dibantu oleh pihak IJN. Jikalau beliau tidak diberi rawatan yang sepenuhnya maka
keadaan beliau akan bertambah teruk dan ianya akan menyebabkan kebolehpercayaan
kerajaan akan menjadi satu tanda persoalan. Saya sendiri telah melawat beliau di Kem
Kamunting, ISA. Maka dengan ini, kerajaan Malaysia harus mencari jalan penyelesaian
untuk membebaskan kesemua tahanan ISA. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah
menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada ahli
Yang Berhormat kawasan Ipoh Barat pada hari Isnin, 12 Mei tahun 2008. Teks usul itu
adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat itu sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini.
Saya sebagai Tuan Yang di-Pertua, hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang
dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa syarat pertama
tertentu, perkara ini adalah perkara yang tertentu. Syarat kedua kepentingan orang
ramai, ianya adalah bagi kepentingan orang ramai. Syarat ketiga ia berkehendakkan
untuk disegerakan. Pendapat saya perkara ini tidak perlu disegerakan. Pihak Polis
Diraja Malaysia telah mengambil langkah-langkah mengikuti mengikut peruntukan
perundangan dalam menangani perhimpunan tersebut. Oleh yang demikian, saya
menolak usul ini di bawah peraturan mesyuarat 18(2).
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya dapat
Point of Order 18(3)? Tuan Yang di-Pertua, perkara yang berkaitan dengan hal yang
saya nyatakan.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri, duduk sekejap menteri. Saya mahu dengar,
setiausaha duduk sekejap. Saya ingin dengar point of order daripada Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, teruskan
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: 18(3) Tuan Yang di-Pertua, di mana
satu usul ditolak dengan persetujuan 15 anggota yang ada di Dewan ini, ia boleh
dihujahkan pada petang.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya tarik perhatian Yang Berhormat kepada
43?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, saya tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat keputusan bahawa keputusan itu
adalah saya tolak di bawah 18(2) kerana saya tidak berpuas hati.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Apabila Yang Berhormat Ipoh Barat tidak bersetuju,
boleh buat usul di bawah 43.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, apakah makna
18(3) kalau sedemikian. Ia memberi satu.
Tuan Yang di-Pertua: Apa makna 43 kalau umpamanya segala keputusan
Yang di-Pertua dipertikaikan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, itu selepas. No, the
interpretation must be given, it is effect…
Tuan Yang di-Pertua: Interpretation saya adalah 18(1)(2)(3) itu apabila Tuan
Yang di-Pertua berpuas hati. Saya tidak berpuas hati supaya ianya tidak disegerakan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, 18(3) boleh. Kalau 15.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2007) 2008
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang
daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan
bagi tahun 2007 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk maksud-maksud
yang tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri
Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]; dibacakan kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguh atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian
bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan yang
ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Ucapan Tuanku semasa membuka Penggal
Pertama Parlimen Kedua Belas”. [13 Mei 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat PJ Selatan.
11.39 pg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Ucapan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Isu pertama yang saya ingin bangkitkan ialah pembangunan Bukit Gasing dan
Alam Sekitar. Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini berkaitan suara hati
dan rintihan penduduk Bukit Gasing di kawasan saya, Petaling Jaya Selatan.
Sebagaimana yang kita mungkin telah maklum, rancangan membangunkan projek
perumahan Bukit Gasing oleh pemaju Gasing Meridian telah mendapatkan bantahan
yang keras dari penduduk sekitar Bukit Gasing.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
■1140
Bukit Gasing merupakan kawasan hijau dan dengan izin, green lung terakhir
yang masih wujud di daerah sekitar Petaling Jaya.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi kedudukan geografi, Bukit Gasing terletak di
antara sempadan Wilayah Persekutuan dan Petaling Jaya. Dalam isu yang melibatkan
bantahan penduduk di sini, bahagian yang paling konflik adalah tanah yang di bawah
bidang kuasa DBKL. Dalam isu pembangunan Bukit Gasing ini, terdapat pertindihan
garis panduan yang telah dikeluarkan oleh kerajaan. DBKL dan agensi kerajaan gagal
mematuhi garis panduan pembangunan di kawasan bukit GPPKB yang digubal oleh
kerajaan sendiri.
Dalam seksyen 3.1.4 GPPKB, telah dinyatakan dengan jelas sebarang projek
pembangunan atau perumahan di kawasan bukit yang mempunyai kecerunan atau
slope, dengan izin, 35 kaki atau lebih perlu mempunyai environment impact
assessment atau EIA, dengan izin, sebelum ia diluluskan dan diberi kebenaran untuk
meluluskan kerja-kerja pembinaan. Dalam kes Bukit Gasing, kecerunan kawasan yang
mahu dibangunkan ini ternyata melebihi 35 kaki. Malangnya DBKL, Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar gagal memenuhi
tuntutan ini. Sebaliknya Jabatan Alam Sekitar hanya mengeluarkan satu laporan yang
dikenali sebagai primary impact assessment yang tidak lengkap untuk
menjustifikasikan, bahawa kesan kerosakan alam sekitar adalah minimum dan tidak
memberi kesan langsung kepada penduduk sekitar Bukit Gasing.
Kerajaan memberi alasan bahawa Jabatan Alam Sekitar atau Department of
Environment (DOE), dengan izin, tidak wajib mengeluarkan laporan lengkap EIA,
kerana terdapat panduan bahawa laporan lengkap EIA hanya wajib dibuat di kawasan
pembangunan yang melibatkan 50 hektar tanah atau lebih, sedangkan Projek Gasing
Meridian hanya melibatkan kawasan tanah seluas 15.52 hektar. Persoalan di sini,
apakah perlunya kerajaan membuat garis panduan yang mengelirukan yang akhirnya
memilih garis panduan yang jelas memihak kepada pemaju dan bukannya melindungi
kepentingan masyarakat setempat dan alam sekitar.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang gagal difahami dan dihayati oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar di dalam menguruskan projek perumahan mewah
Gasing Meridian ini adalah rancangan pembangunan Projek Gasing Meridian ini hampir
terlalu dengan kawasan simpanan air, water reservoir, dengan izin. Perkara yang perlu
diberi perhatian serius sebelum menguruskan projek kerana ada isu keselamatan dan
‘sustainability’ dalam jangka masa panjang.
Terdapat 23 juta liter air dengan paip pengaliran sebesar 6 kaki keluasan
diameternya yang bersempadan cukup dekat dengan tapak rancangan Projek Gasing
Meridian. Sebarang gangguan, gegaran dan kerosakan terhadap struktur paip dan
kawasan simpanan air akan mengakibatkan bencana dan malapetaka yang amat besar
kepada penduduk-penduduk sekitar Bukit Gasing. Kerajaan harus memikul
tanggungjawab penuh sekiranya terjadi bencana alam yang dahsyat. Sebagaimana
yang telah terjadi di kawasan perumahan Bukit Antarabangsa dan juga tragedi Highland
Towers yang kita tidak akan lupakan.
Tuan Yang di-Pertua, Bukit Gasing berperanan sebagai kawasan hijau yang
berpotensi untuk dibangunkan sebagai kawasan riadah dan rekreasi kepada penduduk
sekitar Petaling Jaya dan Kuala Lumpur. Amat mendukacitakan atas nama
pembangunan semata-mata kita perlu memusnahkan hutan hijau yang terdapat di
kawasan Bukit Gasing, hanya untuk memenuhi hasrat pemaju tanpa mengambil kira
pandangan penduduk setempat yang membantah pelaksanaan projek ini. Projek
Gasing Meridian juga bertentangan dan bertindih dengan dasar pembangunan bandar
raya yang diumumkan oleh Perdana Menteri sendiri pada tahun 2006. Mengikut garis
panduan dasar pembangunan bandar raya, ia memperuntukkan 2 hektar tanah untuk
digazetkan sebagai open space, dengan izin, bagi setiap 1,000 orang penduduk.
Konsep open space ini bertujuan untuk menghalang sebarang rancangan
pembangunan yang boleh menjejaskan kualiti hidup penduduk setempat yang
mengakibatkan masalah kepadatan dan kesesakan yang berlebihan di ibu kota.
Mengikut kajian yang dikeluarkan oleh Kuala Lumpur Structure Plan dengan izin,
statistik terkini yang diperoleh, kita hanya ada 0.36 hektar kawasan yang berpotensi
untuk dijadikan open space bagi 1,000 orang penduduk, berbanding dengan dasar 2
hektar bagi setiap 1,000 orang penduduk sebagaimana yang telah diumumkan oleh
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, pemusnahan tanah hutan yang terjadi di Bukit Gasing
juga bermakna kita terpaksa membunuh segala hidupan dan habitat yang terdapat di
situ untuk membersihkan tapak yang ingin dibangunkan. Di harap kerajaan akan
mempertimbangkan dan meneliti semula isu pembangunan di Bukit Gasing ini, agar
warisan alam semula jadi yang wujud di Bukit Gasing dapat terus dikekalkan dan
mewujudkan harmoni di antara manusia dan alam serta menjadi warisan alam sekitar
kepada generasi yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang saya ingin utarakan adalah isu
tuntutan pembukaan semua sekolah rendah jenis kebangsaan (c) Damansara yang
telah berlarutan tanpa apa-apa penyelesaian sejak sekolahnya ditutup lebih dari 7
tahun yang lalu. Penutupan SRJK(C) Damansara telah membebankan ibu bapa yang
menetap di kawasan berhampiran sekolah tersebut. Kebanyakan pelajar di SRJK(C)
Damansara adalah penduduk Petaling Jaya Selatan. Akibat dari penutupan sekolah ini,
mereka terpaksa menuntut di kawasan yang terletak di kawasan yang lebih jauh.
Pelbagai harapan kosong telah diberi oleh kerajaan tetapi sehingga kini tiada jalan
penyelesaian yang jelas untuk menyelesaikan masalah ini.
Harapan dan retorika kosong ini jelas dapat diikuti sekiranya kita peka dengan
kenyataan pemimpin kerajaan termasuklah Perdana Menteri sendiri di dalam
membicarakan isu ini. Sebagai contoh, pada 9 Februari 2008, sebagaimana yang telah
dilaporkan oleh akhbar The Star, Perdana Menteri telah membuat kenyataan
mengarahkan Menteri Pendidikan untuk berbincang dengan Presiden MCA dan juga
pemangku Presiden GERAKAN terhadap permohonan agar SRJK(C) Damansara ini
dipertimbangkan untuk dibuka semula.
Akan tetapi baru-baru ini, pada 2 Mei 2008, sebagaimana yang telah dilakukan
oleh akhbar, Timbalan Menteri Pendidikan telah melawat sekolah ini dan telah
membuat kenyataan, bahawa keputusan untuk membuka sekolah ini bergantung
sepenuhnya di bawah kuasa Menteri Pendidikan. Di sini timbul persoalan, sekiranya
benar mengikut kenyataan Timbalan Menteri Pendidikan bahawa keputusan untuk
membuka sekolah ini bergantung sepenuhnya di bawah Menteri Pendidikan. Apa perlu
halnya yang boleh disegerakan setelah tertangguh selama lebih dari 7 tahun -
perundingan dengan Presiden MCA dan Pemangku Presiden GERAKAN sebagaimana
yang telah diarah oleh Perdana Menteri.
Apakah kegagalan penyelesaian isu ini akibat daripada tiadanya kata
persetujuan dan kesediaan oleh Presiden MCA dan Pemangku Presiden GERAKAN
untuk menyelesaikan isu ini. Berapa lama lagikah rundingan ini akan terus
berlangsung? Bilakah kerajaan akan buka SRJK(C) Damansara semula sedangkan
struktur bangunan sekolah ini masih kukuh?
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh isu kenaikan kadar
jenayah yang semakin meruncing di kawasan Petaling Jaya Selatan. Kes rompak,
pecah rumah, rogol, culik dan bunuh sering menjadi tajuk akhbar kebelakangan ini. Apa
yang saya ingin tekankan di sini ialah kenaikan kadar jenayah berkait langsung dengan
bebanan kos sara hidup, penyelewengan dan rasuah di dalam institusi polis dan
kelemahan sistem saraan gaji polis peringkat bawahan yang cukup rendah, yang mana
mendedahkan mereka kepada amalan rasuah. Usaha-usaha berterusan untuk
mengawal dan mengurangkan kadar jenayah perlu dipertingkatkan. Bukan hanya
dengan mengetatkan undang-undang yang sedia ada, tetapi dengan mengambil
langkah-langkah, segala reformasi, institusi polis agar institusi yang penting
■1150
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, masa telah habis.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sikit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat. Sudah habis dah. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya Yang Berhormat, saya... Sila duduk. Sebab Yang Berhormat kalau kita lihat ada
berapa orang. Saya nak sebutkan sikit. Kalau kita bilang sini, saya maklumkan ada 14
orang lagi nak bercakap. Jadi kita hanya ada tinggal 70 minit. Kalau tiap-tiap seorang
10 minit, bermakna hanya tujuh orang. Lebih banyak pun enam orang.
Jadi saya hendak, kalau semua Ahli Yang Berhormat nak bercakap, saya bagi
lima minit seorang, tapi jangan itulah Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tidak nak
bercakap, boleh tunggu sebab bekalan tambahan ada. Boleh bercakap lagi Yang
Berhormat, perkara yang sama.
Jadi saya minta setiap orang lima minit Yang Berhormat. Ya, sila duduk. Saya
minta Yang Berhormat Hulu Selangor. Karang saya pergi dari sini sampai ke hujung
sebelah sana. Cepat, lima minit Yang Berhormat Hulu Selangor.
11.51 pg.
Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-
ahli Yang Berhormat. Izinkan saya dalam ucapan balas ini memberikan perhatian
tentang aspek modal insan dan aspek pendidikan yang berfokus kepada soal ko-
kurikulum dan pengajaran dan pembelajaran Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua, semua kita sedar bahawa aset yang paling berharga
bagi sesebuah negara adalah warganya. Modal insan inilah yang merupakan aset yang
boleh disuntik nilai tambahnya, ditingkatkan nilai inteleknya serta diperkaya modal
budayanya. Pembangunan modal insan adalah penentu bagi meningkatkan daya saing
dan produktiviti negara.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa yang diberikan agak singkat, saya
terus kepada perkara yang kedua dan yang terakhir. Satu perkara sahaja yang saya
akan sentuh, iaitu saya ingin menyentuh mengenai pengajaran dan pembelajaran Sains
dan Matematik dalam bahasa Inggeris.
Jelas bahawa pakar-pakar Matematik dan penyelidik mengakui bahawa, murid
yang kurang fasih dalam bahasa pengajaran lack of proficiency in the language of
instruction dengan izin, akan menyebabkan murid tersebut kurang upaya memahami isi
dan kandungan teks serta mentafsir istilah. Kajian secara komprehensif yang dibuat
oleh pakar-pakar rujuk dan juga termasuk kajian yang dibuat oleh bank dunia terhadap
penggunaan bahasa ibunda dan bahasa kedua dalam pendidikan mendapati antara
lain:
(i) kejayaan murid dalam sekolah kepada penguasaan mereka
dalam bahasa akademik atau kognitif yang berbeza dari
bahasa sosial pertuturan mereka di rumah;
(ii) perkembangan bahasa akademik atau kognitif memerlukan
masa empat hingga tujuh tahun dalam pengajaran formal;
(iii) individu mudah memperkembangkan kemahiran literasi
dalam bahasa yang selalu digunakan mereka. Maksudnya
bahasa yang di rumah;
(iv) individu-individu mudah memperkembangkan kemahiran
kognitif dan menguasai isi kandungan yang diajar dalam
bahasa pertuturan harian; dan
(v) kemahiran bahasa akademik atau kognitif terutama konsep
dan isi kandungan mata pelajaran, jika dikuasai pada
peringkat awal dalam bahasa pertama, akan mudah murid
memindahkan kemahiran tersebut dalam bahasa yang lain
pada peringkat selanjutnya.
Seterusnya penunjuk terbaik perkembangan kemahiran atau akademik atau
kognitif dalam bahasa kedua, adalah tahap penguasaan perkembangan kemahiran
akademik pada peringkat awalnya iaitu dalam bahasa pertama. Kanak-kanak
mempelajari bahasa kedua dalam pelbagai cara bergantung kepada budaya dan
personaliti mereka sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Hulu Selangor, lima minit dah habis dah. Saya minta kerjasama dari
Yang Berhormat. Kalau tidak, semua tidak dapat. Nanti hasrat kita nak memberi semua
orang bercakap, tidak dapat.
Dato’ Dr. Zainal Abidin bin Ahmad [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
dengan itu saya menyimpulkan bahawa pengajaran dan pembelajaran Matematik dan
Sains dalam bahasa Inggeris ini adalah satu kerugian khususnya kepada murid-murid
atau anak-anak kita di luar bandar.
Mereka ini merupakan mangsa kemiskinan. Jadi, kalau diajar dalam bahasa
Inggeris mata pelajaran Sains dan Matematik ini, maknanya mereka jugalah yang
menjadi mangsa. Jadi, dengan izin, kita tidak mahu the victim being victimized. Jadi
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pendang. Saya dah pandang Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya akan berterusan memandang orang Yang Berhormat. Ya, teruskan.
11.56 pg.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih kerana memberi
kesempatan kepada saya untuk sama-sama berbahas dalam perbahasan menjunjung
kasih di atas perasmian Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Walaupun saya menyediakan teks sebanyak lima belas muka surat, tetapi oleh
kerana lima minit, kerana saya nak baca tajuk sajalah.
Yang pertamanya dalam para 37, Duli Yang Maha Mulia telah menyatakan
tentang Traditional and Complimentary Medicine (TCM) yang telah dipraktikkan
sekarang ini di dalam hospital-hospital awam. Jadi saya rasa perkara ini merupakan
satu bentuk complimentary yang agak baik untuk kita praktiskan kerana disebut tiga
buah hospital telah mengadakan pioneer dalam program ini iaitu di Kepala Batas, di
Putrajaya dan juga Hospital Sultan Ismail di Johor Bharu.
Ini cuma saya nak beri sedikit pandangan bahawasanya ada satu lagi bentuk
traditional medicine dan juga complimentary ini yang perlu dimasukkan dalam tiga
bentuk yang telah dibuat di tiga hospital ini iaitu homeopati. Ini merupakan salah satu
daripada bentuk perubatan yang telah pun berada di negara maju seperti Jerman,
England dan juga di India dan Pakistan yang telah mempraktikkan sehingga mereka
mempunyai hospital-hospital yang agak canggih untuk merawat menggunakan Sistem
Homeopati ini. Jadi saya rasa kementerian boleh memberi satu ruang ataupun peluang
sama ada membentuk kolej-kolej homeopati ataupun hospital-hospital homeopati di
dalam negara kita.
Tajuk yang kedua adalah tentang pertanian. Kalau kita lihat daripada laporan
akhbar semalam. Cuma dapat RM180 serelung untuk satu musim padi. Ini saya rasa
sesuatu yang menyedihkan kepada petani kita. Keringat yang mereka curahkan
hasilnya hanya RM180 saja serelung. Ini bermakna mereka terpaksa mengeluarkan kos
ataupun belanja yang banyak untuk mengerjakan sawah mereka. Ini melibatkan kos-
kos seperti berikut:
|       Perbelanjaan      | Kos (RM) |
|         Merumput        |    40    |
|         Membajak        |   100    |
|        Benih padi       |    75    |
| Racun dan baja tambahan |   150    |
|         Membaja         |    65    |
|           Tuai          |    90    |
|           Sewa          |   300    |
Apa yang menjadi masalah sekarang Tuan Yang di-Pertua, adalah tentang
bekalan-bekalan baja yang diberikan kepada petani. Kebanyakannya disebut oleh
petani sebagai baja second grade ataupun baja low quality. Begitu juga dengan vitamin
yang diberikan. Vitamin ini bukan vitamin orang Tuan Yang di-Pertua. Vitamin untuk
padi tidak digunakan oleh petani kerana hasil yang didapati selepas mereka
menggunakan vitamin ini, padi semakin mengecut, semakin tidak ada hasil. Jadi
mereka tidak menggunakan vitamin yang diberikan oleh kementerian ataupun Jabatan
Pertanian kerana pada anggapan mereka, vitamin ini, vitamin yang tidak memberi
vitamin yang sebenar kepada padi. Oleh sebab itu, berlonggok-longgoklah vitamin yang
dibekalkan oleh Jabatan Pertanian di rumah-rumah mereka.
Tajuk yang ketiga adalah pampasan kepada mangsa-mangsa buruh paksa
pembinaan landasan kereta api Thailand ke Burma tahun 1942 hingga 1946. Saya
telah mendapat keluhan daripada rakyat di kawasan saya, yang telah menjadi buruh
paksa yang mengatakan mereka ini akan dibayar pampasan oleh satu persatuan
ataupun Kerajaan Jepun yang berjumlah RM1.6 juta untuk seorang buruh paksa ini.
Akan tetapi sampai sekarang, saya tidak tahu ke manakah perkara ini perlu dirujuk.
Mungkin Kementerian Dalam Negeri ataupun Kementerian Luar Negeri, saya pun tidak
arif. Saya harap pada kementerian yang mempunyai maklumat berhubung dengan
pampasan kepada buruh paksa Jepun yang membuat landasan kereta api tersebut,
supaya memberi perhatian terhadap keluhan yang dikemukakan oleh rakyat ini.
Khabarnya seramai 72,000 rakyat negara ini telah pun menjadi buruh paksa.
30,000 pulang semula ke tanah air, 42,000 hilang entah ke mana. Mungkin telah
menjadi makanan harimau ataupun telah maut di Burma atau Myanmar.
Dan akhir sekali...
■ 1200
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa, masa Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Akhir sekali. Akhir sekali,
amaran oleh JPJ laporan akhbar pada hari ini, mengatakan akan mengadakan sekatan
jalan raya dan mengenakan tindakan ke atas mereka yang menggunakan kenderaan
cermin gelap. Jadi ini saya rasa merupakan satu masalah yang perlu dihadapi oleh
Kementerian Pengangkutan bahawa mereka yang mengimport kereta ini memang
diimport kereta cermin gelap, terpaksa ditukar cermin yang cerah. Belanja RM300,
mendapat kelulusan daripada PUSPAKOM tetapi apabila diberikan kepada pengguna
di cermin gelapkan balik kereta tersebut. Yang menjadi mangsa adalah pengguna.
Jadi saya harap kalau hendak import itu biarlah daripada awal ia tidak gelap.
Cerah daripada Jepun sampai ke sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Okey Yang Berhormat, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Bendera.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantanglah.
12.00 tgh.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa] Dengan rendah hati saya bangun memohon menyampaikan ucapan sulung
ataupun maiden speech saya di Dewan yang mulia ini untuk membahas Usul
Menjunjung Kasih Titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agung. Dalam
tradisi ataupun amalan sistem berparlimen Westminster, maiden speech seseorang Ahli
Baru sepatutnya tidak seharusnya dihadkan masa dan tidak seharusnya diganggu oleh
permintaan penjelasan. Maiden speech seharusnya diteliti oleh ahli yang lain kerana ini
adalah peluang ahli yang baru untuk membentangkan visi, misi dan falsafah politiknya.
Saya ingin menyatakan kesyukuran saya kepada pengundi-pengundi kawasan
Bukit Bendera kerana memberi amanat kepada saya untuk mewakili mereka di Dewan
yang mulia ini. Tiada siapa tahu berapa lama saya akan berada di Dewan ini tetapi
saya akan memastikan setiap hari saya berada di sini, saya menyumbang sedaya
upaya tenaga saya untuk membawa pembaharuan kepada negara yang tercinta ini.
PRU Ke-12 pada 8 Mac, telah menunjukkan bahawa rakyat Malaysia telah matang dan
tidak mudah ditipu lagi dengan propaganda seperti dahulu. Masa sudah sampai untuk
Malaysia menuju ke arah menjadi sebuah demokrasi yang sihat dipandu oleh institusi-
institusi yang berfungsi dengan baik. Untuk tujuan ini, reformasi ataupun pembaharuan
institusi-institusi kehakiman, Parlimen, polis, Suruhanjaya Pilihan Raya, birokrasi dan
sebagainya harus diutamakan demi masa depan negara kita. Dasar-dasar yang
diamalkan oleh kerajaan sejak merdeka juga memerlukan overhaul dengan izin,
ataupun kajian semula.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu contoh kenapa dasar-dasar Kerajaan Barisan
Nasional memerlukan kajian semula adalah masalah, harapkan pagar tetapi pagar
makan pagi. Apabila dasar DEB digubalkan pada awal tahun 70-an niat dan hasrat
mungkin adalah baik tapi dasar tersebut telah terbukti disalahgunakan untuk
keuntungan peribadi kroni-kroni. Di kawasan saya yakni Bukit Bendera, Projek UDA di
Tanjong Tokong gagal disempurnakan selepas 35 tahun. UDA adalah salah satu
agensi DEB sebelum ia diswastakan. Kampung Tanjong Tokong adalah salah satu
kampung tersusun Melayu yang terawal di negara ini tapi UDA masuk pada tahun 1973
dengan objektif membawa pembangunan dan urbanization dengan izin, untuk kebaikan
orang kampung yang berketurunan Melayu. Namun hari ini orang kampung terhalau
atau dihalau dari kampung mereka dan mungkin itu sebab mereka menyokong saya
dalam PRU Ke-12 ini... [Ketawa].
Oleh kerana masa yang terhad Tuan Yang di-Pertua, saya akan menumpukan
ucapan ini terhadap isu-isu pembaharuan institusi Parlimen. Parlimen kita adalah salah
satu daripada tiga cabang yang penting dalam kerajaan. Namun pada waktu ini, ia
seolah-olah kedai kopi. Di mana pendapat, pandangan diberikan tetapi pengaruhnya
dalam proses pembentukannya dasar ada kekurangan. Pertalian di antara Parlimen
dan pihak eksekutif diperlihatkan berat sebelah seperti yang dibuktikan dalam
pembahagian sumber-sumber insan dan kewangan terhadap Parlimen dan terhadap
Jabatan Perdana Menteri (JPM). Perangkaan tahun 2007 menunjukkan bahawa
seramai 253 kakitangan di Parlimen, sementara jumlah kakitangan di JPM adalah
26,300. Nisbahnya setiap pekerja di Parlimen adanya 104 orang di JPM. Dalam hal-hal
sumber kewangan, Parlimen kini menerima kurang daripada 1% daripada jumlah yang
diperuntukkan kepada JPM...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, masa Yang Berhormat sudah habis dah.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu
yang...
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Hulu Langat ya?
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Hulu Langat.
12.05 tgh.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh. Saya menjunjung kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong. Di antara perkara yang dititahkan oleh
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertua Agong ialah fenomena pemanasan global yang
mengakibatkan kenaikan suhu persekitaran dan ketidakseimbangan ekosistem.
Perkara ini telah pun dibincangkan oleh Yang Berhormat Mambong dan saya ingin
meneruskan perbincangannya. Di antara kesan pemanasan global yang menyebabkan
kenaikan suhu, mengakibatkan kenaikan taburan hujan yang membawa kepada cuaca
buruk dan banjir.
Jadi, kita dapati banjir telah berlaku umpamanya pada tahun 2005 di Kelantan,
di Perlis, di Kedah dan 2006 di Johor dan 2007 di Johor. Berlaku banjir kilat di merata
tempat di Seremban, Kuala Lumpur, Shah Alam, Damansara dan Hulu Langat. Ini
adalah akibat kawasan tadahan yang telah pun diwartakan tetapi terjejas dengan
penebangan pokok-pokok atau balak menyebabkan ia tidak dapat menyekat aliran air
hujan yang turun. Kemudian diikuti dengan saluran yang tersumbat dengan sampah
sarap dan sungai yang cetek hasil dari aktiviti guna tanah yang tidak dikawal. Oleh itu,
saya mencadangkan agar sistem urus tadbir alam sekitar lebih berkesan dan
memastikan pelaksanaan strategi pembangunan mampan bagi menjaga supaya tidak
berlaku perubahan cuaca dan melindungi sungai-sungai dari tercemar dan berlaku
mendapan.
Di samping itu, kita perlu memastikan keberkesanan penguatkuasaan undang-
undang terutama Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, Akta Kerajaan Tempatan 1974,
Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 di peringkat negeri dan pusat. Masalah lain
yang berkaitan dengan pemanasan global iaitu yang menyebabkan hujan tidak turun
dan berlaku kekurangan bekalan air di banyak empangan-empangan. Sebagai
contohnya dalam tahun 2005 iaitu di antara Mei dan Oktober, Empangan Terip di
Seremban telah mengalami penyusutan air yang teruk. Jadi saya mencadangkan agar
kita perlu menjaga bekalan air dengan sebaiknya dan mengelakkan daripada berlaku
pencemaran.
Tuan Yang di-Pertua, di daerah Hulu Langat ada dua batang sungai iaitu
Sungai Langat dan Sungai Semenyih yang bermula daripada Empangan Pangsun dan
Empangan Semenyih. Malangnya sungai-sungai ini tercemar berikutan daripada aktiviti
perindustrian di sepanjang sungai tersebut termasuk kuari, pusat pemprosesan simen
dan kilang papan. Ia juga diakibatkan daripada pelepasan air larut resap daripada
bekas tapak pembuangan sampah, tumpahan minyak diesel, sisa kumbahan dan
pembuangan sampah sarap. Jadi saya mencadangkan supaya kita perlu meletakkan
masalah pencemaran sumber air ini sebagai agenda utama dan perlu ditangani dengan
segera dan meningkatkan rawatan air di loji yang perlu, teknologi rawatan air perlu
ditingkatkan dan perlu ada satu takungan air yang boleh menampung sekurang-
kurangnya dua hari berhampiran dengan loji penapisan air.
Saya ingin mencadangkan juga supaya pihak kerajaan dapat
memperuntukkan dana bagi membina loji rawatan yang baru berhampiran dengan
empangan, umpamanya di Pangsun dan di Semenyih.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir, berdasarkan dasar kepelbagaian bahan
api, ada lima bahan api di bawah dasar ini iaitu petroleum, gas asli, arang batu, kuasa
hidro dan tenaga yang boleh diperbaharui.
■1210
Saya ingin mencadangkan di sini bahawa tenaga nuklear boleh dimasukkan
sebagai sumber bahan api yang ke enam kerana tenaga nuklear mampu
mempertingkatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat sudah habis. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: ...Pencapaian objektif dasar
tenaga Negara dan mempunyai kepakaran dan sebagainya. Dengan ini saya memohon
menyokong. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Katil.
12.10 tgh.
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya
tidak mengambil masa yang panjang dan terus kepada point yang hendak saya
sampaikan. Saya ingin menarik perhatian kepada masalah banjir yang berlaku pada
tahun 2006 di selatan tanah air seperti negeri Johor dan negeri saya Melaka. Banyak
kerugian yang telah ditanggung bukan sahaja oleh penduduk kawasan yang terbabit
terutama di kawasan saya di Bukit Katil.
Malahan kerajaan juga terpaksa mengeluarkan peruntukan yang banyak untuk
membantu meringankan beban mereka yang ditimpa bencana banjir ini. Namun begitu
kerugian yang dialami oleh penduduk adalah besar dan bantuan yang diberi tidak
mencukupi untuk menampung keperluan harian mereka. Di Melaka khususnya di
kawasan saya beberapa usaha telah dijalankan oleh kerajaan negeri untuk mengatasi
masalah banjir ini daripada berulang.
Ini termasuklah mendalamkan parit, menaik taraf saliran dan meningkatkan
kebersihan salir air yang sewajarnya. Pada tahun 2007, satu Program Tebatan Banjir
telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di tebing sungai Melaka.
Projek membina tebatan banjir ini bertujuan untuk mengatasi masalah banjir daripada
berulang. Bagaimanapun semenjak dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, projek yang bernilai lebih RM120 juta ini sehingga hari ini belum lagi
dilaksanakan. Apa yang menghairankan projek ini telah dikenal pasti dan telah diberi
kelulusan. Malahan telah dilancarkan oleh Perdana Menteri dan kontraktornya juga
telah dipilih dan dilantik tetapi malangnya sehingga hari ini masih belum dimulakan apa-
apa kerja pun. Ada yang mengatakan harga kontrak belum dipersetujui oleh
Kementerian Kewangan.
Saya pun tidak faham sehingga ini mereka tidak boleh buat keputusan. Jadi
saya hendak tanya kerajaan bilakah projek ini akan dimulakan. Adakah kita hendak
tunggu sehingga besar sekali lagi berlaku barulah kita terkial-kial hendak buat projek
ini? Baru-baru ini berlaku lagi banjir di kawasan Masjid Tanah dan saya ingin tahu
apakah yang sepatutnya diambil oleh kerajaan untuk mengelakkan perkara ini dari
berlaku lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga membawa kepada perkara yang berlaku
di sebuah pusat pelupusan sampah di Terubong, Melaka. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat di Dewan yang mulia ini, pusat seluas 22 hektar ini telah pun bertimbun
sampahnya sehingga hari ini berjumlah 3.5 juta tan dan sudah tidak tertampung lagi.
Mengikut maklumat yang ada, tarikh tamat tempoh penggunaan pusat ini tidak sampai
enam bulan lagi. Hari ini Kerajaan Negeri Melaka menerima berbagai aduan daripada
penduduk sekitar pusat ini bahawa mereka mengadu tidak tahan bau busuk sampah-
sampah yang boleh menjangkau empat kilometer jaraknya.
Bolehkah penduduk sekitar kawasan tersebut hidup dengan selesa dan
mendapat udara bersih. Ini akan mempercepatkan pencemaran alam sekitar hingga
menjadi kronik. Pada masa ini syarikat konsesi Southern Waste Sdn. Bhd.
bertanggungjawab melupuskan sebanyak 900 tan sampah sehari atau pun 24 ribu tan
sebulan.
Saya ingin mendapat kepastian daripada kerajaan, bilakah cadangan
pembinaan pusat pelupusan sampah dan sistem pepejal yang baru yang dicadangkan
di Sungai Udang Melaka akan dimulakan pembinaannya. Kerajaan Negeri Melaka telah
menyediakan tanah tapak untuk projek ini seluas 12 hektar dengan kos pengambilan
tanah bernilai RM6.4 juta tapi pihak kementerian masih belum lagi membuat keputusan
bagi melaksanakannya. Bilakah projek yang akan menggunakan teknologi incinerator
atau pun teknologi plasma akan dilaksanakan. Jadi saya minta Kerajaan Persekutuan
menyegerakan penggunaannya. Adakah kita perlu menunggu hingga sudah terbentuk
sebuah gunung sampah baru kita hendak mula cari jalan penyelesaiannya? Tuan Yang
di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kuala Langat.
■12.14 tgh.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, lama sangat tunggu benda ini. Terima kasih kerana membenarkan
saya bersama-sama membahaskan usul menjunjung kasih Titah Ucapan Ke bawah
Duli Tuanku. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, sumbangan kaum pekerja dalam
negara ini tidak boleh dinafikan dalam memartabatkan ekonomi negara. Namun
demikian kebanyakan rakyat dalam negara ini mempunyai pendapatan yang cukup
tidak selesa dalam menikmati penghidupan yang dianggap mewah oleh setengah
pihak. Rakyat kaum pekerja dalam sektor perladangan masih lagi mempunyai
pendapatan bawah paras RM400 sebulan. Di Kangar, Tekstil Kulai mengaji RM366
termasuk Kluang RM353. Ini memberikan satu kesan yang cukup tidak selesa kepada
kaum pekerja. Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, COLA telah pun diilhamkan dalam
tahun 1974 oleh Allahyarham Tun Abdul Razak yang dipanggil elaun bantuan khas
yang mana telah diberi dalam keadaan ekonomi yang kritikal.
Hari ini dalam keadaan ekonomi semasa yang membimbangkan dan
memberikan kesan tidak menentu kepada rakyat. Saya ingin mencadangkan supaya
COLA diimplementasikan Dewan yang mulia ini sebagai satu rang undang-undang
wajib yang mana kedua-duanya dikumpulkan meliputi RM1500 sebulan. Sepertimana
yang telah dititahkan Baginda Tuanku iaitu pendapatan berkapital negara sebanyak
RM23 ribu setahun dan ini memberikan anjakkan sebanyak RM1811.20 sebulan. Ini
bermaksud semua rakyat dalam erti kata pekerja tidak akan melintasi kadar kemiskinan
iaitu RM691.
Tuan Yang di-Pertua, pada pertengahan Julai tahun 2007 satu pindaan Akta
Perusahaan 1967 telah pun dibuat oleh Kementerian Sumber Manusia dengan
keadaan tergesa-gesa. Tidak tahu apa isinya apabila pindaan itu dibuat ia sebenarnya
telah membunuh semua kaum pekerja terutama sekali dalam seksyen 30, Jadual 2,
had-had dan pampasan 24 bulan dan juga boleh dikurangkan jika diberikan budi bicara
pada hakim iaitu turun enam bulan. Bermaksud 18 bulan pada setiap perayu yang
dikenakan di bawah seksyen 20, Akta Perusahaan 1967, diberi 14 hari untuk di counted
atas application untuk recognition tetapi apabila kerajaan sendiri telah melalaikan tugas
mereka hingga enam tujuh tahun recognition itu dapat dijadikan satu realiti.
Ini menunjukkan satu dipanggil undang-undang berat sebelah Tuan Yang di-
Pertua. Seterusnya pada kadar pengangguran diparas 3.3% jika kita menunjukkan
pada dua juta kaum pekerja asing yang bekerja di negara ini dicampurkan dengan
pekerja negara kita lapan juta bermaksud 10 juta. Kalau dibandingkan percentage nya
sebanyak 16.7% masih ada lagi ruang-ruang kosong untuk pekerja-pekerja tempatan
diberikan kemudahan untuk sektor pekerjaan ini. Dengan yang demikian jika sekiranya
kalau hendak panggil banyak orang asing pastikan bahawa pekerja asing ini wajib
dikawal keperluannya dan mengenal pasti sektor mana yang amat diperlukan kerana
pastikan pekerja tanpa izin dan dengan sopan supaya rakyat mereka dihalau keluar
dan juga jangan jadikan negara ini sebagai pedagang manusia. Ini yang hendak saya
katakan.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Keempat
ialah untuk kaum ibu, saya memohon jasa Dewan yang mulia ini supaya
menimbangkan kembali seksyen 37, Akta Pekerja 1955 supaya kaum-kaum ibu
diberikan keselesaan apabila melahirkan anak untuk tiga bulan seluruh negara kerana
ibu segala-galanya walaupun saya lelaki tapi saya menjiwai seorang ibu.
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa tidak mengizinkan saya namun
demikian barang diingat bahawa 11 juta kaum pekerja negara ini di mana ada kilang, di
mana ada pekerja kawasan itu adalah kawasan yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat.
Ini satu signal kepada kerajaan supaya memikirkan kuasa keramat kaum pekerja dalam
negara ini. Ada masa lagi Tuan Yang di-Pertua?... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada lagi.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua
saya memohon Dewan yang mulia ini terutama semua manusia supaya memikirkan
kembali Akta Pekerja 1955. Dalam pada itu baru-baru ini Perdana Menteri telah pun
mengatakan usia persaraan dilanjutkan 58 tahun. Saya hendak maklumkan di Dewan
yang mulia ini bahawa Akta Pekerja 1955 tidak pernah menggariskan usia persaraan.
Saya ingin mencadangkan Menteri Sumber Manusia supaya memikirkan
dengan sewaras-warasnya, bubuh dalam akta itu, gazet kan sebagai usia yang boleh
dipandu oleh semua rakyat, private sector. Boleh kita jadikan satu panduan kerana
bukan semua rakyat digolongkan sebagai mereka yang mempunyai collective
agreement yakni perjanjian bersama. Tuan Yang di-Pertua saya memohon supaya
diberikan ruang yang cukup banyak untuk memastikan bahawa recognition untuk
pekerja ini diberikan.
Saya dimaklumkan dan juga saya sendiri terlibat dengan secara langsung iaitu
untuk memastikan usia dalam pekerjaan itu diberikan untuk memastikan mereka berdiri
dalam satu kesatuan. Kesatuan yang ada, sudah habis ya Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah
habis dah.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya bimbang Yang Berhormat, saya akan pergi dari sini ke sana. Habis.
Yang Berhormat Sungai Siput. Dah dekat Yang Berhormat.
12.21 tgh.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memohon menyokong Usul Menjunjung Kasih kepada Seri Paduka
Baginda Yang Dipertuan Agong. Dalam 10 tahu yang lalu ini Tuan Yang di-Pertua, saya
telah aktif dalam gabungan memansuhkan ISA. Saya memerhatikan pada pihak
kerajaan ada dua hujah palsu yang sering dipakai oleh pihak kerajaan.
Satu ialah ISA begitu penting untuk memelihara keselamatan negara ini
seolah-olah tak ada undang-undang lain untuk jaga negara ini. Tuan Yang di-Pertua,
jika kita tengok Akta 574, Akta Kanun Keseksaan ataupun Penal Code dengan izin,
kesalahan terhadap ketenteraman awam ada 20 seksyen dalam bab 8. Untuk
kesalahan berkaitan kesihatan awam, kesusilaan dan moral, bab 14, ada 26 seksyen
dan bab 16 kesalahan berkenaan anggota manusia ada 179 seksyen. Jadi ada cukup
seksyen untuk menjaga ketenteraman rakyat Malaysia.
Selain daripada Penal Code ataupun Kanun Keseksaan ini ada Kanun Acara
Jenayah, Akta Polis, Akta Pencegahan Jenayah, Akta Hasutan dan lain-lain akta. Jadi
kita ada cukup undang-undang untuk menjaga keselamatan negara ini. Jadi saya pun
tak faham adakah Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional keliru ataupun adakah
mereka ingin kelirukan masyarakat kita dengan mengatakan “Tak ada ISA, Malaysia
akan huru-hara, tak ada keselamatan”. Saya rasa ini satu hujah yang agak palsu dan
tak harus diulangi oleh Ahli-ahli Parlimen dalam Dewan yang mulia ini.
Satu lagi penipuan yang besar, penipuan yang kedua ialah mereka
mengatakan selepas 1999 bila ada serangan terhadap twin towers di New York dengan
izin, negara-negara lain pun meniru Malaysia memakai akta yang sama di negara-
negara mereka. Jika kita tengok di USA di mana ada Patriot Act, act itu hanya untuk
pengawasan. Mereka boleh buat pengawasan terhadap telefon, internet tapi tidak
boleh tahan rakyat Amerika Syarikat, rakyat mereka sendiri tidak boleh ditahan.
Preventive detention dengan izin, tidak dibenarkan dalam Patriot Act itu. Mereka hanya
boleh tahan pendatang, orang-orang asing ke Amerika Syarikat dan itu juga untuk
tujuan buang mereka. Itulah sebabnya Amerika ada Guantanamo Bay dekat Cuba.
Mereka yang tangkap orang di Afghanistan ataupun Iraq tidak boleh simpan mereka di
tanah Amerika kerana tak ada diberikan undang-undang untuk tahan orang tanpa
dibicarakan.
Sama juga dengan akta/undang-undang anti-terrorist, pengganas di Britain
pada tahun 2000. Mereka baru mengadakan satu akta di mana dia boleh tahan
seorang yang disyaki terrorist selama 14 hari Tuan Yang di-Pertua. Selepas itu mereka
dihadapkan ke mahkamah untuk di charge. Jika tak ada bukti, dilepaskan. 14 hari. Di
sini dua tahun kali berapa kali? Ada juga orang dalam akta sekarang Akta ISA ini untuk
enam tahun.
Akta ISA ini adalah satu akta yang blemish, ada satu kecacatan di muka
Malaysia. Saya harap Dewan yang mulia ini akan bahas isu ini dan juga saya harap
pihak Tuan Yang di-Pertua tak akan menghalang. Kita dah cuba bawa isu dibentangkan
di Dewan yang mulia beberapa kali dalam dua minggu ini tapi ini telah dihalang. Saya
harap kita dapat bincang isu ini kerana ini satu isu yang begitu penting dan saya ingat
selepas 50 tahun kita merdeka ini kita tak lagi perlu meneruskan satu akta yang dibawa
oleh penjajah untuk mematahkan perjuangan untuk kemerdekaan yang tulen. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Balik Pulau.
12.25 tgh.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, sidang Parlimen yang saya muliakan. Dalam kesempatan yang singkat
saya pertama sekali mengucapkan rasa penuh takzim dan kesyukuran di atas peluang
yang diberikan oleh rakyat Balik Pulau untuk saya membawa aspirasi mereka yang
selama ini keluh kesah di atas nasib yang tidak dibela, insya-Allah.
Dalam masa yang singkat ini saya hanya ingin mengulas sedikit mengenai isu
yang telah dibangkitkan oleh Duli Yang Maha Mulia ketika membaca titah beliau. Duli
Yang Maha Mulia menyentuh isu maruah diri dan negara yang menjadi tanggungjawab
kita semua Ahli-ahli Parlimen. Jadi saya secara ringkas melihat bahawa ini merupakan
satu tanggungjawab yang amat berat kepada kita sebagai Ahli Parlimen kerana apa
saja yang kita buat akan menggambarkan maruah negara. Apa yang kita buat akan
menggambarkan maruah diri. Jadi saya rasa mungkin dengan kesempatan kita selepas
PRU 12 ini mungkin Tuan Yang di-Pertua juga dapat melihat bagaimana cara-cara
yang terbaik selain daripada aturan yang kita ada itu supaya kita semua di sini dapat
menggambarkan satu maruah yang tinggi seperti yang dicita-citakan oleh Duli Yang
Maha Mulia kerana apabila saya lihat perbahasan yang pertama apabila berlaku dalam
Dewan ini saya sebagai orang muda saya tercari-cari satu contoh, satu rujukan supaya
saya dapat belajar dan dalam masa yang sama membawa tanggungjawab.
Jadi pada pendapat saya dan secara rasionalnya saya boleh faham apa yang
cuba dibuat oleh Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Seri Abdullah Haji Ahmad Badawi
ketika beliau membentangkan Pelan Integriti Nasional Negara. Secara rasional saya
faham apa tujuannya itu tapi persoalannya di sini di manakah integriti tersebut?
Selepas pelaksanaan Pelan Integriti Nasional Negara, tak salah saya pada tahun 2004
dan sekarang sudah 2008. Dalam pelan tersebut ada dikatakan TEKAD 2008 dan saya
rasa adalah lebih baik dalam kesempatan ini kita melihat TEKAD 2008 ini sebenarnya
apa yang akan dicapai.
Setakat yang saya belajar dan saya fahami ada sarjana tersohor iaitu di
Universiti Yale iaitu seorang pensyarah perlembagaan dan undang-undang dalam
bukunya mengatakan integriti iaitu selaras dengan Pelan Integriti Negara mengatakan
bahawa dengan izin, the opposite meaning of integrity is corruption. Jadi saya menilai
bahawa apabila terdapatnya banyak kes-kes korupsi yang berlaku melibatkan pegawai-
pegawai tinggi, mantan-mantan menteri mungkin ia memberi maksud the opposite
meaning, dengan izin, iaitu corruption.
Saya rasa di sini mungkin di dalam melakukan perubahan ataupun
pembangunan dalam negara saya rasa aspek integriti ini mungkin perlu dikemaskan
lagi oleh pemerintah pada hari ini kerana kita sudah ada pelbagai undang-undang. Kita
juga membicarakan mengenai pembentukan suruhanjaya pelbagai tapi sekiranya orang
atau yang saya istilahkan sebagai agen-agen integriti itu tidak mempunyai integriti,
maka malanglah sekali apa saja cita-cita yang cuba dicapai oleh Duli Yang Maha Mulia
kita.
Jadi saya ingin mengambil kesempatan ini menyatakan rasa kecewa saya
ketika berada di luar negara. Kita dengar bagaimana negara dikaitkan dengan kes
pelobi pelampau Jack Abramoff yang didakwa di Amerika. Ini kes-kes benar yang
mungkin tidak dilaporkan di sini yang dikatakan melibatkan perbelanjaan wang USD1.2
juta membayar untuk mengaturkan pertemuan Perdana Menteri dengan Presiden. Jadi
ketika saya di sana sebagai seorang anak watan negara membawa cerita negara ke
persada dunia tapi kita juga dihantui dengan perkara-perkara yang sebenarnya
memberi impak secara khusus kepada maruah negara.
Jadi saya menggesa sebenarnya pemerintahan ini dan kalau perlu dengan
kerjasama teman-teman Pakatan Rakyat kita tidak teragak-agak saya rasa, kita semua
bersetuju insya-Allah akan bersama-sama kerajaan untuk membawa martabat negara
ini ke tahap yang tinggi.
Saya sudahkan saya punya maiden speech, ucapan sulung saya di sini
dengan mengatakan bahawa kita perlu memahami dan menghargai bahawa integriti itu
merupakan perkara yang tidak kita nampak dengan mata kasar tetapi sesuatu yang
melibatkan pemahaman, persepsi dan pandangan. Bolehkah perkara seperti ini
diwartakan? Kita patut bincangkan sepatutnya. Rangka itu sudah ada, jiwa itu perlu
suara. Maka di sini gerak langkah agen dan pendukung integriti itu penting. Kita
adalah agen, pendukung integriti. Saya rasa di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat. Dah habis Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sehingga berjumpa di sesi lain. Terima kasih. Assalamualaikum.
■1230
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Boleh tahan ramai lagi Ahli Yang Berhormat. Biar kita habiskan dekat sini dululah. Sila
Yang Berhormat Batu Kawan.
12.30 tgh.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
meneruskan perbahasan mengenai Titah Yang di-Pertuan Agong, saya dalam masa
yang singkat saya akan pilih tema peralihan politik di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, peralihan politik ini selepas pilihan raya Mac telah
menunjukkan antara lain bahawa berlaku satu perubahan politik yang begitu dahsyat.
Peralihan politik ini membawa kepada pembangkang memerintah lima negeri ini
memeranjatkan pembangkang dan siapa juga Barisan Nasional.
Ini merupakan bukan satu kemalangan atau dengan izin, accident. Ini
merupakan satu kejadian politik yang berakar umbi dalam 50 tahun pemerintahan
Barisan Nasional. Ini disebabkan oleh beberapa faktor. Pertama adalah politik
governance selama 50 tahun. Sistem politik 50 tahun ini adalah bercorak etnik
ataupun perkauman. Di sini timbul persoalan, sistem ini bolehkah kekal? Adakah
sistem ini akan berfaedah rakyat di Malaysia yang berbilang kaum? Kenapa sistem ini
berubah bukan sepenuhnya, boleh dikatakan separuhnya apabila selepas pilihan raya 8
Mac.
Saya mengandaikan bahawa sistem politik yang berdasarkan kaum ini
memang mempunyai masalah yang tersendiri seperti yang telah kita nampak di negara-
negara lain. Oleh yang demikian, kita nampak bukan secara terang-terangnya bahawa
perubahan politik di Malaysia ini, walaupun bukan sepenuhnya sekarang ini ia
berdasarkan kepada sistem yang lebih bercorak multiracial pelbagai kaum.
Saya tidak katakan bahawa pembangkang ini 100% multiracial, tidak! Namun,
ini menunjukkan rakyat Malaysia memerlukan satu sistem sama ada sistem ini akan
wujud di masa depan atau tidak, saya tidak pasti. Walau bagaimanapun, saya rasa
bahawa sistem perkauman ini yang bermaharajalela selama 50 tahun ini nampak
sudah hakis. Inilah perlu dipandang serius oleh semua pihak mahupun kerajaan,
mahupun pihak pembangkang.
Saya rasa politik governance ini yang menjadi masalah pada masa kini juga
ada kaitan dengan sistem ekonomi. Sistem ekonomi ini yang kita labelkan sebagai
sesuatu yang terbuka. Di mana kita mengalu-alukan kedatangan agensi-agensi luar,
tidak memberi manfaat kepada rakyat-rakyat tempatan.
Proses pengundian pada pilihan raya yang lepas ini menunjukkan bahawa
rakyat di Malaysia, semua kaum ini telah mengalami satu masalah ekonomi, satu
desakan ekonomi yang begitu luas. Saya rasa ini mungkin melibatkan politik negara ini
berubah bukan sepenuhnya. Misalnya dalam sistem ekonomi, di mana kaum-kaum
tidak mendapat hak yang sama dan kepentingan diberi kepada orang luar. Orang
tempatan terutama orang miskin tidak diberi satu penghormatan, satu penyertaan
dalam sistem ekonomi di mana mereka terus diabaikan. Sama juga dengan sistem
sosial.
Maka implikasi sistem politik, implikasi sistem ekonomi dan implikasi sistem
sosial ini misalnya pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa sudah habis Yang Berhormat.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Satu minit Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya bagi Yang Berhormat Kota Bharu selepas itu saya bagi..
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Labuan, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: So, akhir sekali Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, tengok jam. Saya minta maaf.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Yang Berhormat Kota Bharu, sila.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Selepas Kota Bharu, Bukit
Gantang.
12.35 tgh.
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam
perbahasan Ucapan Titah Diraja.
Menyambung daripada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat daripada
Batu Kawan mengenai dengan pengendalian pilihan raya yang baru lalu, saya ingin
melahirkan rasa dukacita di atas tidak adanya kuasa kepada pihak SPR di dalam
menguruskan pengendalian pilihan raya. Banyak perkara yang dicadangkan oleh SPR
tidak dapat dilaksanakan oleh kerana tidak mendapat persetujuan daripada pihak
kerajaan. Seumpama penggunaan dakwat kekal. Pihak SPR telah maklumkan kepada
semua parti-parti politik bahawa ianya akan dilaksanakan di dalam Pilihan Raya Umum
2008.
Pesanan juga telah dibuat dan pada hari ini dakwat kekal lebih daripada RM2
juta nilainya masih ada di dalam simpanan SPR. Suatu pembaziran! Apabila SPR
menyatakan hasrat untuk melaksanakan penggunaan dakwat kekal ini kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, beliau telah bersetuju dengan menyatakan
persetujuannya.
Oleh kerana itulah SPR memaklumkan kepada semua parti-parti politik
termasuk parti pembangkang bahawa dakwat kekal akan digunakan seperti mana di
India, Pakistan dan juga di Indonesia. Malangnya apabila SPR mengemukakan kertas
untuk di bawa masuk ke Kabinet, pihak Kabinet yang menolak penggunaan dakwat
kekal ini.
Jadi di sini menampakkan bahawa ketidakwibawaan Perdana Menteri yang
telah pun menyatakan persetujuan kepada SPR untuk menggunakan dakwat kekal
tetapi Kabinet yang menolak. Jikalau saya jadi Perdana Menteri, pada hari itu juga
saya akan letak jawatan... [Tepuk]
Sebaliknya kalau Kabinet tidak boleh setuju dengan apa yang telah
dipersetujukan oleh Perdana Menteri, sepatutnya Kabinet yang perlu letak jawatan...
[Tepuk] Tidak boleh! Ini satu perlakuan, satu percanggahan yang tidak boleh diterima
oleh rakyat Malaysia.
Oleh kerana itulah saya mencadangkan supaya pihak kerajaan menubuhkan
satu jawatankuasa yang terdiri daripada berbagai-bagai pihak daripada parti politik
kerajaan, parti pembangkang, NGO, wakil-wakil persatuan semua sekali untuk meneliti
dan juga memikirkan; selepas 50 tahun apakah kita masih lagi nak menggunakan
susunan kerangka yang sedia ada. Orang lain sudah bergerak lebih maju daripada
kita, di Thailand, di Indonesia, kita bergerak ke belakang. Dulu adanya pilihan raya
kerajaan tempatan sekarang tidak ada.
Pihak di Indonesia, di Thailand sekarang ada pilihan raya untuk Senator,
Dewan Negara kita tidak ada. Di Thailand dan Indonesia ada pilihan raya untuk wali
kota, untuk perbandaran dan semua sekali. Orang lain semua bergerak maju ke depan
kita bergerak ke belakang... [Tepuk] Saya mencadangkan supaya jawatankuasa ini
betul-betul ditubuhkan untuk meneliti, mengkaji dan juga membuat cadangan supaya
SPR perlulah diberikan kuasa penuh untuk mengendalikan pilihan raya.
Tuan Yang di-Pertua, contoh yang kedua. Apabila penamaan calon yang
dijadualkan pada 24 Februari pada hari Ahad. Pada 21 Februari hari Khamis, pukul
4.10 petang, kami di Kelantan menerima panggilan telefon daripada Pegawai Pilihan
Raya menyatakan bahawa statutory declaration dengan izin, akuan bersumpah dalam
Borang 5 dan juga 5A ini perlu stamping perlu dibayar duti setem. Di Kelantan pukul
4.10 petang pejabat akan tutup 4.30 petang, esoknya hari Jumaat hari cuti, lusanya hari
Sabtu juga hari cuti. Hari penamaan calon hari Ahad.
■1240
Jadi, seolah-olah suatu perangkap, suatu perancangan yang jahat oleh pihak-
pihak berkenaan untuk tidak membolehkan kita menuntut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, masa tamat Yang Berhormat. Kita tidak ada masa. Minta maaf Yang
Berhormat.
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Jadi oleh sebab itu
saya mencadangkan supaya SPR diperkasakan dan kita menyatakan keyakinan kita,
insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, baik Yang Berhormat. PJ Utara.
12.40 tgh.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tuan Yang di-Pertua, pada
tahun 2006, industri pembuatan berkembang sebanyak 7.3%. Akan tetapi tahun lalu ia
hanya berkembang sebanyak 3.1%. Dalam Belanjawan Negara 2008, Perdana Menteri
mengumumkan bahawa sektor pembuatan akan dijangka berkembang sebanyak 3.8%
tahun ini. Akan tetapi Gabenor Bank Negara baru sahaja mengumumkan bahawa
sektor yang amat penting ini hanya akan berkembang sebanyak 1.8%. Ini adalah
perkembangan yang amat merisaukan kerana sektor pembuatan adalah sektor yang
sangat penting bagi Malaysia. Bukan sahaja sektor pembuatan menyumbangkan
sekurang-kurangnya 31% kepada GDP negara kita, ia merupakan sektor yang
membawa pekerjaan kepada 30% pekerja Malaysia.
Jikalau ia tidak berkembang, pandangan ekonomi masa hadapan kita akan
kurang cerah. Berbanding dengan Malaysia walaupun Singapura kekurangan tanah
dan sumber semula jadi, kos yang jauh lebih tinggi sektor pembuatan berkembang
sebanyak 7.3% pada tahun lalu dan 13.2% pada penggal pertama tahun ini. Walaupun
kedua-dua negara menimpa keadaan ekonomi global yang kurang memuaskan
terutamanya disebabkan oleh dengan izin, liquidity crunch caused by the sub-prime
loan crisis. Singapura terus maju dan lancar di mana Malaysia nampaknya ketinggalan.
Oleh sebab itu, kerajaan mestilah memberi tumpuan yang sepenuhnya untuk
memulihkan kembali industri pembuatan di Malaysia. Antara langkah-langkah yang
diperlukan termasuklah memberikan insentif cukai yang lebih menarik kepada industri
kecil dan sederhana, berbanding dengan negara-negara jiran seperti Hong Kong dan
Singapura di mana cukai syarikat tidak melebihi 18%.
Selain daripada itu kerajaan menumpukan perhatian kepada pelaksanaan
koridor-koridor yang baru, yang sebenarnya merupakan projek hartanah. Kerajaan
perlu menumpukan perhatian kepada aspek menarik pihak usahawan dari dalam dan
dari luar negeri, yang dapat membawa kilang yang membuat produk-produk yang
berteknologi tinggi yang kini tidak mencukupi di Malaysia. Jika Malaysia terus
bergantung pada industri pembuatan di mana value add rendah, industri pembuatan
kita tidak akan maju dan perkembangan akan terus merosot. Apa lagi kerajaan
memberikan konsesi tol dan konsesi IPP kepada syarikat-syarikat kroni secara
rundingan terus telah menyebabkan keuntungan yang sangat lumayan bagi syarikat
konsesi.
Yang dibimbangkan ialah pembayar hasil dan kepada kerajaan dan sekali lagi
rakyat jelata di Malaysia. Apatah lagi baru-baru ini kita diberitahu bahawa konsesi yang
ditawarkan kepada Syarikat KLIA Ekspres oleh kerajaan memberi kuasa untuk syarikat
tersebut mengutip cukai daripada setiap pelanggan penerbangan di KLIA, tidak kira
sama ada pelanggan tersebut menggunakan perkhidmatan ekspres. Ini adalah
perkembangan yang amat membimbangkan. Dahulu sekurang-kurangnya hanya
pengguna tol yang dikenakan tax walaupun tax tersebut tidak saksama. Kini kita
mendapati bahawa kerajaan memberikan kuasa kepada syarikat untuk tax rakyat yang
langsung tidak menggunakan perkhidmatan. Adakah polis akan menyiasat kes ini
sebagai kes rompakan, day light robbery.
Saya berharap dengan sesungguhnya kerajaan akan mengambil kira beban
yang ditanggung oleh rakyat kita, dan berunding semula kontrak-kontrak yang berat
sebelah ini dan jikalau syarikat berkaitan kurang ikhlas dalam rundingan tersebut,
kerajaan perlu mempertimbangkan cadangan membeli konsesi tersebut mengikut kos
pembinaan lebuh raya dan lain-lain. Pada masa awal pentadbiran Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berjanji di hadapan pihak peniaga, bahawa open tender
ataupun tender terbuka akan menjadi sistem perolehan terutamanya dalam pentadbiran
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pada masa itu 2004, saya amat menyokong
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Akan tetapi amat dikesali perutusan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
tidak dilaksanakan malah trend tender semakin tertutup dan rundingan terus menjadi
sistem terutama. Misalnya Jambatan Pulau Pinang Kedua yang telah pun ditawarkan
kepada syarikat UEM tanpa sebarang tender. Bukan sahaja kontrak membina
jambatan diberikan secara terus, kontrak ditawarkan sebelum harga pembinaan
ditentukan. Adakah seorang mak cik yang membeli sayur di pasar, membeli sayur
tanpa tawar harga? Adakah Yang Berhormat semua akan membeli sebuah kereta jika
kereta tersebut naik serta-merta selepas tempahan diberi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila, Yang Berhormat berhenti Yang Berhormat. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Labuan. Tunggu Yang Berhormat, saya hendak menghitung berapa
orang lagi? Enam orang, tujuh orang. Yang Berhormat Labuan, sila empat minit...
[Ketawa]
12.45 tgh.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Apa hal api itu tidak keluar Yang Berhormat?
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan kita peluang untuk berucap dan membahaskan pada hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Saya tahu Yang Berhormat sudah berdiri banyak kali.
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Saya akan membawakan masalah
sistem pengangkutan yang berlaku di antara Sabah, Sarawak dan Labuan. Apa yang
berlaku Tuan Yang di-Pertua, kerana sistem pengangkutan yang begitu buruk sekali
antara Pulau Labuan dan juga tanah besar Sabah. Pada hari ini, cuma satu feri
kenderaan sahaja yang beroperasi antara Wilayah Persekutuan Labuan dan Sabah.
Jadi apa yang kita lihat, sekiranya berlaku musim-musim keramaian, benda ini adalah
menjadi satu masalah bagi penduduk Pulau Labuan.
Jadi ini disebabkan oleh Kementerian Pengangkutan dan juga dengan
kerjasama Kerajaan Negeri Sabah telah pun memberikan satu konsesi kepada satu
syarikat yang mana sistem monopoli telah pun diadakan.
Jadi dengan adanya sistem monopoli tersebut, kalaulah servisnya bagus tidak
mengapa. Apa yang kita lihat, sistem monopoli ini digunakan untuk menyusahkan
rakyat, yang mana mereka sesuka hati sahaja untuk melaksanakan servis tersebut.
Jadi apa yang kita harap, supaya Kementerian Pengangkutan dapat memberikan
peluang kepada pengusaha lain dan hilangkan sistem monopoli tersebut supaya servis
antara Pulau Labuan atau Wilayah Persekutuan Labuan dan Tanah Besar Negeri
Sabah dapat dipertingkatkan. Jadi inilah satu masalah kita di Labuan Tuan Yang di-
Pertua.
Yang kedua, sistem pengangkutan juga yang mana sistem penerbangan
antara Labuan dan Kota Kinabalu yang pada saat ini tambangnya terlalu mahal.
Sebelum CEO MAS yang ada sekarang, Idris Jala mengambil alih cuma antara
tambang daripada Labuan ke Kota Kinabalu, satu kali jalan RM70.00. Sesudah beliau
ambil alih, tambangnya meningkat sekali ganda iaitu RM140.00. Sekarang, sudah
mencapai ke RM225.00 dan pulang-pergi antara Labuan dan Kota Kinabalu kita
membelanjakan sebanyak hampir RM500.00.
Ini adalah satu beban kepada penduduk Labuan, yang mana kita tidak ada
pilihan kerana sistem pengangkutan jalan darat yang tidak bagus, feri servis yang
kurang mantap dan juga penerbangan yang begitu mahal. Apalah ertinya Labuan
sebagai Wilayah Persekutuan kalaulah sistem pengangkutan dan perhubungan buruk
dan tidak menepati hasrat rakyat yang sebenarnya? Jadi apa yang kita harapkan,
semoga Kementerian Pengangkutan dapat melihat dalam hal ini dan dapat
mempertimbangkan supaya penduduk-penduduk di Labuan jangan disusahkan lagi. Itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat, Indera Mahkota.
12.48 tgh.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Buat masa sekarang ini, penduduk di sekitar kawasan Indera Mahkota terutama yang
berada di sekitar kawasan perindustrian berasaskan kimia sedang menghirup udara
yang tercemar. Mereka yang majoritinya terdiri daripada kampung-kampung tradisi
Melayu, setelah menghadapi dan mengharungi hidup sebegini lebih daripada 15 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, lebih memilukan lagi apabila mereka ini sebenarnya
tidaklah mendapat manfaat secara langsung daripada sektor pembangunan,
perkilangan yang berasaskan kimia di Kawasan Perindustrian Gebeng, yang telah
diuar-uarkan oleh pihak kerajaan sebegitu lama sebagai kejayaan.
Antara kejayaan besar kerajaan negeri. Mereka telah sepakat untuk
mewujudkan program pemeriksaan kesihatan dan dibantu oleh NGO dan badan-badan
bukan kerajaan yang lain, termasuk dalam dan luar negara untuk membuktikan kesan
sisa pembuangan toksik yang berasaskan kimia ini telah mula meresap dan
mendatangkan kesan negatif secara langsung terhadap kehidupan mereka.
■1250
Lebih memilukan lagi, mereka hanya melihat pegawai dan pedagang asing
yang keluar masuk dan menikmati kemudahan-kemudahan yang tersedia di kawasan
tersebut dengan baik. Ada di antara mereka menikmati kemudahan penggajian, dibayar
elaun setinggi RM60 ribu sebulan, sedangkan pekerja-pekerja tempatan hanya
terpaksa bergantung kepada agensi pekerjaan yang menyalurkan mereka mengikut gaji
berkumpulan harian. Dan ada di antara mereka tidak langsung mendapat manfaat
daripada kemudahan-kemudahan yang tersedia, kerana mereka adalah digaji atau di
supply, dengan izin, oleh agensi-agensi pekerjaan swasta yang mengikat kontrak
dengan kilang-kilang asing tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, semalam dan juga hari ini, ramai di antara kita yang
menyebut untuk ,kita melihat kepada pemimpin di masa akan datang, kita lihatlah
keadaan belia yang ada di dalam negara kita pada hari ini. Semua menyebut perkara
yang sama dan ini adalah hakikat yang sedang kita hadapi. Kemungkinan berlaku di
masa akan datang, sekiranya kita tidak memberi perhatian yang serius dan khusus
terhadap kedudukan pergerakan dan pembangunan belia di dalam negara kita.
Kita lihat pelbagai masalah seperti juvana, keruntuhan akhlak, vandalisme dan
pra kongsi gelap telah pun berlaku di kalangan had umur belia sebagaimana yang kita
takrifkan di dalam negara kita. Badan-badan bukan kerajaan seperti NGO juga dilihat
tidaklah begitu berkesan pembangunannya, ditambah lagi wujudnya campur tangan di
kalangan ahli-ahli politik yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Habis dah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Habis, Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Klang. Tiga minit sahaja, Yang Berhormat Klang. Cepat-cepat sikit.
Kena cepat.
12.52 tgh.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan
saya menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong serta
membahaskan Titah Baginda.
Tuan Yang di-Pertua, sekolah menengah persendirian Cina telah wujud lama
sebagai sekolah swasta, tetapi sijil UEC ataupun Unified Examination Certification
masih tidak diakui oleh Kerajaan Malaysia. Jadi pelajar yang memegang sijil tidak layak
memohon masuk ke universiti tempatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Tuan
Yang di-Pertua, sijil ini telah diakui dan diterima sebagai syarat kemasukan beratus-
ratus institusi tinggi di negara maju seperti Amerika Syarikat, United Kingdom, Japan,
Germany, New Zealand, Australia dan lain-lain.
Jika kerajaan boleh terima sijil A Levels, mengapakah sijil UEC yang bertaraf
tinggi ditolak? Hak pelajar yang memegang UEC dicabuli. Pemegang UEC sekolah
persendirian terpaksa melanjutkan pelajaran di luar negara. Ini telah menyebabkan
beribu-ribu graduan tidak pulang ke Malaysia, dan tidak dapat menunaikan
tanggungjawab sebagai citizen negara ini, dengan izin, dan juga menyumbang kepada
pembangunan negara. Malah ini merupakan loss of human resources untuk negara
kita.
Satu lagi perkara yang saya ingin sampaikan ialah kegiatan perniagaan di
sekolah rendah jenis kebangsaan Cina. Saya menerima beberapa aduan bahawa
didapati pihak pengurusan sekolah menjual buku-buku latihan kepada murid-murid
untuk mendapat kickback yang tinggi. Tindakan ini bukan sahaja boleh melibatkan
salah guna kuasa pihak pengurusan, tetapi juga membebankan murid-murid dengan
kerja latihan yang keterlaluan. Saya berharap Menteri Pelajaran boleh menyiasat kes
ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, baru-baru ini NTV7 pada 3
Mei 2008 telah menyiarkan program yang bertema pelarian, refugee dengan izin, untuk
dijual. Program ini memaklumkan pelarian Burma ataupun Myanmar yang ditangkap
oleh pegawai imigresen Malaysia semasa dihantar ke sempadan Malaysia-Thailand.
Pegawai imigresen negara kita menjual pelarian tersebut kepada trafficker dengan
harga RM300. Trafficker seterusnya memaksa pelarian membayar lebih kurang
RM1,900 supaya boleh pulang semula ke Malaysia. Kalau tidak dapat mengutip wang
tersebut, mereka akan dipukul, dijual kepada rumah pelacuran atau nelayan ikan
sebagai buruh. Pelarian Burma lari ke Malaysia kerana penindasan politik di negara
asal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Sik.
12.55 tgh.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Assalamualaikum. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bagi dua minit sahaja, Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Ya, saya akan cuba.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada tiga orang yang berdiri, saya bagi dua minit, dua minit.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Okey, tidak apa, Tuan Yang di-Pertua.
Yang pertama sekali saya hendak bercakap ialah mengenai dasar Sains dan
Matematik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Apa sahaja yang dekat di hati Yang Berhormat, sila.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang pertamanya saya hendak
jelaskan bahawa apa yang dijelaskan oleh timbalan menteri tadi ini, sebenarnya tidak
buat kajian. Kajian yang kita buat, sebenarnya dasar itu pertama sekali bertentangan
dengan Artikel 152.
Yang keduanya, kajian yang dibuat menunjukkan setelah lima tahun
dilaksanakan, kita dapati pelajar-pelajar tingkatan lima ini sebahagian besar daripada
mereka masih belum pun faham bahasa Inggeris ini. Manakala dari segi struktur, dari
segi kefahaman, semuanya apabila kita membuat kajian, rupanya pelajar-pelajar ini
juga tidak faham, dan kalau diteruskan, ia akan merosakkan anak bangsa kita.
Yang ketiganya ianya merosakkan matlamat 60:40 iaitu dasar Sains 60,
Sastera 40. Bila dilaksanakan dalam bahasa Inggeris, semua dasar-dasar itu tidak
dapat dilaksanakan dan kita lihat hari ini pelajar-pelajar kita makin kurang penguasaan
dalam mata pelajaran Sains dalam bahasa Inggeris.
Yang keempatnya, saya hendak sentuh sedikit pelajar-pelajar sekolah agama
rakyat. Setelah ditarik bantuan, kita lihat mereka ini cukup menderita. Satu perkara
yang berlaku sejak dua tahun ini ialah dalam kempen senyap yang dilakukan oleh
Kementerian Pelajaran, kita dapati pelajar-pelajar ini sukar sekali untuk memasuki
sekolah-sekolah kerajaan. Jadi saya merayulah kepada pihak kerajaan, kerana yang
terlibat ini ialah pelajar-pelajar Islam dan bumiputera. Cukuplah dosa setakat itu, tidak
usah dok tambah banyak-banyaklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Yang Berhormat Teluk Intan. Ada dua minit, Yang Berhormat. Boleh kita
berkongsilah.
12.57 tgh.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kerana memberi peluang untuk membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda.
Saya meminta maaf kepada rakyat Teluk Intan sebab tidak diberi masa yang cukup…
[Disampuk] Untuk berbahas di Dewan Rakyat di mana mereka hantar saya.
Saya sebagai wakil rakyat pertama kali merasa kecewa dengan pentadbiran di
Dewan yang mulia ini, di mana kita hendak bahaskan isu-isu yang penting tetapi tidak
ada peluang. Tadi rakan saya dari Ipoh Barat telah mengusulkan untuk membahaskan
satu usul mengenai ISA, tetapi nampaknya itu tidak begitu penting untuk Dewan yang
mulia ini untuk dibahaskan. Semalam Yang Berhormat Batu Gajah telah mengusulkan
mengenai Program Latihan Khidmat Negara, national service, dengan izin.
Seorang telah mati minggu ini, tetapi itu pun tidak segera. Orang sudah mati
pun tidak segera. Jadi apa yang penting, saya pun tidak tahu! Ini hendak bahas di
Dewan yang mulia ini. Jadi saya memintalah kepada Tuan Yang di-Pertua, untuk
menimbangkan hasrat kami. Macam pagi tadi, Standing Order 43 dan 18(3). Saya rasa
18(3) lebih penting, bukan 43. Budi bicara itu mesti budi bicara yang betul dan teratur,
bukan budi bicara sewenang-wenangnya. Ini adalah pendapat saya.
Seterusnya mengenai Bandar Teluk Intan. Saya berterima kasih kepada
rakyat Teluk Intan memberi peluang kepada saya untuk datang ke Dewan Rakyat.
Banyak masalah di Teluk Intan mengenai banjir. Saya telah memberi satu soalan
mengenai perkhidmatan kereta api ke Teluk Intan, mengapa tergendala? Saya terima
satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat. Habis dah.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih. Pohon sokongan untuk
perbahasan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Kota Kinabalu.
12.59 tgh.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kemajuan di Sabah terakhir di Malaysia. Jadi saya pun terakhir berucap… [Ketawa]
Sabah sekarang lebih dikenali sebagai tempat yang dilanda masalah yang berlimpah-
limpah. Masalah di Sabah telah dikemukakan berkali-kali di Parlimen, namun tiada
sebarang tindakan. Saya amat menyokong aduan yang dikemukakan oleh beberapa
Ahli Yang Berhormat dari Sabah. Semua itu betul dan mesti diambil perhatian bagi
semua pihak.
Dalam isu pendidikan, sekolah jenis kebangsaan rendah dan menengah
sedang dalam usaha yang gigih untuk mendapat bantuan seperti derma dari swasta
untuk pembinaan bangunan baru kerana tidak dapat bantuan daripada pihak Kerajaan
Persekutuan. Masalah air dan elektrik juga salah satu masalah besar bagi penduduk
Sabah. Bekalan air dan elektrik masih merupakan masalah yang utama.
Saya juga ingin menjelaskan bahawa walaupun, Sabah dikenali sebagai
pembekal minyak, oil producer, dengan izin, tetapi hingga kini Sabah masih
dikategorikan sebagai negeri yang termiskin di Malaysia. Bagi pihak rakyat Sabah, kami
ingin meminta Kerajaan Persekutuan supaya menaikkan royalty share, dengan izin,
dalam minyak. Terima kasih.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya boleh bagilah Yang Berhormat. Saya
ada sedikit peluang untuk memberi kepada Yang Berhormat. Dua minitlah cakap.
1.01 ptg.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Barangkali saya akan berucap pada kali
yang kemudian sebab susah saya hendak menjalankan kewajipan sebab saya sebagai
seorang wakil rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak apa, Yang Berhormat. Kalau bercakap banyak sangat, tidak habis juga. Sila Yang
Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Dua minit memang tidak cukup. Kalau
dicincang-cincang pun tinggal satu muka surat sahaja.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, bagi saya dua minit.
Saya mahu dua minit.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila, Yang Berhormat.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Terima kasih Tuan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu
sahaja, Yang Berhormat? Yang Berhormat, saya sudah bagi Yang Berhormat dua minit
tadi, cakaplah. Tidak hendak cakap?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tidak sempat hendak habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak sempat hendak habis?
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tidak sempat hendak buat mukadimah
pun, Tuan Speaker.
Beberapa Ahli: Bagilah Yang Berhormat Segambut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ha,
bagilah Yang Berhormat Segambut. Cakap dua minit.
1.02 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih. Isu yang saya mahu sentuh
ialah tindakan reman oleh pihak polis sekarang. Untuk pengetahuan semua Ahli-ahli
Yang Berhormat, tindakan pihak polis apabila menahan seseorang suspek, dia boleh
ditahan pada hari yang pertama. Selepas 24 jam, mereka boleh terus ditahan selama
14 hari. Sebab-sebab penahanan yang diguna pakai oleh pihak polis iaitu disyaki. Itu
sahaja, yang saya rasa ini tidak adil.
Dalam tempoh selama 15 hari seseorang di lokap, dia tidak boleh berjumpa
lawyer, tidak boleh menggunakan telefon, malah keluarga pun tidak boleh dihubungi. Ini
memang tidak adil. Ini lebih teruk daripada third world country dengan izin, Tuan Yang
di-Pertua. Jadi saya rasa Dewan Rakyat ini harus come up with something dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengubah atau melihat kepada perkara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi menyambung perbahasan untuk Usul
Menjunjung Kasih Atas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
telah selesai dan pada sesi sebelah petang, menteri akan memberi jawapan. Saya
mengucapkan berbanyak terima kasih kepada Yang Berhormat kerana bekerjasama
dengan saya pada pagi ini, dalam masa-masa yang begitu genting sekali, seminit, dua
minit itu. Terima kasih Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: Sama-sama.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput
Kementerian Kewangan untuk menjawab.
2.30 ptg.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian serta memberi cadangan dan pandangan
terhadap beberapa perkara yang diutarakan dalam Titah Diraja. Beberapa isu di bawah
bidang kuasa Kementerian Kewangan telah juga dibangkitkan dan ada di kalangan Ahli
Yang Berhormat memberi pandangan yang baik dan cadangan yang membina untuk
kepentingan rakyat dan negara.
Bagi pihak Kementerian Kewangan saya akan menjawab soalan-soalan dan
menjelaskan perkara-perkara yang telah dibangkitkan. Mana-mana perkara yang tidak
sempat dijawab sukacita saya memaklumkan bahawa Kementerian Kewangan akan
memberi perhatian dan pertimbangan yang sewajarnya.
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh telah meminta penjelasan mengenai
kedudukan pelaburan swasta termasuk pelaburan langsung asing (FDI) dengan izin,
yang dikatakan semakin berkurangan. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya berdasarkan
perangkaan terkini pelaburan swasta terus meningkat dengan mencatat kadar
pertumbuhan yang lebih tinggi sebanyak 19.1% kepada RM72.5 bilion pada tahun 2007
berbanding dengan RM60.8 bilion pada tahun 2006. Manakala kemasukan FDI juga
meningkat ketara sebanyak 31.1% kepada RM29.1 bilion atau USD8.5 bilion pada
tahun 2007 berbanding dengan RM22.0 bilion pada tahun 2006.
Mengikut World Investment Report 2007 oleh UNCTAD aliran masuk FDI ke
Malaysia pada tahun 2006 telah mencatat paras tertinggi semenjak krisis kewangan
Asia. Dari segi FDI per kapita Malaysia mencatatkan pencapaian sebanyak USD232
berbanding dengan Vietnam sebanyak USD28 dan China USD103.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, aliran masuk FDI ke Malaysia
semakin berintensif modal. Ini ditunjukkan oleh nisbah pelaburan modal bagi setiap
pekerja dengan izin, Capital Investment Per Employee bagi projek-projek pelaburan
yang diluluskan yang telah meningkat kepada RM613 ribu pada tahun 2007 berbanding
dengan RM517 ribu pada tahun 2006. Ia selaras dengan dasar kerajaan dalam
mempromosikan pelaburan yang berintensif modal serta mempunyai nilai tambah dan
teknologi yang tinggi seperti yang digariskan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Ahli Yang Berhormat Permatang Pauh juga telah membangkitkan isu
mengenai penggunaan swasta, domestic consumption, dengan izin, yang dibiayai oleh
pinjaman yang menyebabkan paras hutang isi rumah semakin meningkat. Jumlah
penggunaan swasta terus meningkat pada kadar 14.7% pada tahun 2007 dan 10.5%
pada tahun 2006. Ini disokong terutamanya oleh peningkatan teguh pendapatan boleh
guna, disposable income dengan izin, ekoran daripada harga komoditi yang tinggi,
pasaran pekerja yang stabil dan prestasi pasaran ekuiti yang kukuh serta penyelarasan
gaji kakitangan awam.
Tuan Yang di-Pertua, contohnya, purata pendapatan bulanan peneroka kelapa
sawit dan pekebun kecil getah bagi tahun 2007 berbanding dengan kadar pendapatan
sekarang amat jelas. Pada tahun 2001 pendapatan pekebun kecil getah hanya RM650
dan pendapatan purata bagi tempoh empat bulan 2008 ialah RM3,992. Begitu juga
bagi peneroka kelapa sawit pada tahun 2001 pendapatan bulanan mereka ialah RM700
dan bagi tempoh empat bulan pertama tahun ini pendapatan mereka ialah RM3,957.
Tuan Yang di-Pertua, penggunaan swasta juga disokong oleh persekitaran
kadar faedah yang rendah. Sungguhpun akses kepada kredit semakin mudah namun
kedudukan hutang isi rumah masih terkawal. Ini digambarkan oleh nisbah hutang isi
rumah berbanding dengan aset telah berkurang daripada 46% pada tahun 2007
berbanding dengan 49% pada tahun 2006. Manakala nisbah pinjaman tak berbayar
atau non-performing loans dengan izin, isi rumah juga berkurangan kepada 5.3%
berbanding 7.1% pada tahun 2006.
Peningkatan jumlah pelaburan dan penggunaan swasta adalah penting untuk
terus menyokong kadar pertumbuhan ekonomi terutamanya bagi menangani prestasi
sektor luar negara yang tidak menggalakkan berikutan daripada kesan peningkatan
harga minyak mentah dunia dan kekurangan bekalan makanan. Pada masa ini 87.4%
pertumbuhan ekonomi dijana dari permintaan dalam negeri khususnya penggunaan
dan pelaburan swasta. Kerajaan sentiasa berusaha untuk mengimbangi pertumbuhan
pelaburan dan penggunaan untuk memastikan kestabilan pertumbuhan ekonomi dalam
jangka masa panjang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Machang telah membangkitkan isu
mengenai pemberian kontrak kepada Telekom Malaysia untuk melaksanakan projek
jalur lebar yang bernilai RM15 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, industri komunikasi dan multimedia adalah begitu
penting untuk membantu negara beralih kepada ekonomi berasaskan pengetahuan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas bangun, Yang Berhormat.
■1440
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan sebelum masuk
jawapan bahagian kedua. Yang Berhormat ada menjelaskan tadi bahawa kemasukan
pelaburan asing FDI terus meningkat berbanding dengan tahun-tahun sebelumnya
sehinggalah ke tahun 2007 yang disebutkan tadi. Kemudian pelaburan pengguna
swasta juga meningkat. Pendapatan pihak peneroka juga meningkat tetapi yang saya
tidak fahamnya walaupun semua ini bagus, kenapa rakyat tidak ada keyakinan pada
kerajaan sekarang. Kegelisahan di kalangan rakyat jelas melalui pilihan raya baru-baru
ini.
Selain daripada itu, dengan perkembangan-perkembangan yang disebutkan
meningkat seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, kita lihat banyak
juga kilang-kilang tutup, bukan sedikit rakyat menghadapi pengangguran dan kilang-
kilang saya sebut tutup dan terus ke China, Vietnam ke India dan seumpamanya.
Bolehkah Yang Berhormat memberi perspektif yang lebih jelas dan meyakinkan.
Terima kasih.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: ...Tutup dan beralih
kepada negara lain terutamanya negara China. Itu biasa sebab pada satu masa dahulu
kita memberi peluang kepada semua jenis pelaburan untuk masuk, untuk melabur di
Malaysia dan pada satu masa dahulu juga, pelaburan dibuat dalam teknologi yang
begitu simple, assembly plant, dengan izin.
Namun keadaan telah berbeza. Tahap gaji yang dibayar Malaysia sudah naik
dan mungkin ada assembly plant yang tidak lagi ingin untuk berpusat di Malaysia dan
mereka berhijrah ke negara lain di mana tahap gaji masih rendah dan mungkin negara
China, negara India dan juga negara Vietnam tetapi kita tidak memerlukan pelaburan
seperti itu Tuan Yang di-Pertua. Yang kita perlukan sekarang ialah pelaburan yang
berintensif teknologi, pelaburan yang mempunyai tahap teknologi yang tinggi. Oleh
yang demikian, kita tidak begitu risau tentang penghijrahan factory, syarikat-syarikat
China.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kuala Selangor.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Janji-janji ada. Ada pelaburan masuk untuk
mengganti factory-factory yang tutup ini dan memang dalam tempoh beberapa tahun
kebelakangan ini aliran masuk melebihi aliran keluar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor bangun, Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin membangkitkan beberapa perkara yang telah pun saya sebutkan dalam
ucapan titah baru-baru ini. Kalaupun dibentangkan, diberitahu kepada rakyat tentang
angka-angka yang dianggap ajaib, tentang pertumbuhan sebanyak 6.2% tahun lalu dan
juga dagangan yang melebihi satu trilion, foreign reserve yang boleh menampung 10...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Perkara tersebut telah
pun Yang Berhormat bahaskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, saya ingin bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pasti dalam...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya ingin bertanya kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Golongan Yang
Berhormat Menteri akan menyentuh perkara yang dibahaskan itu. Yang Berhormat tak
payah ulang dan bahas apa Yang Berhormat telah bahaskan dalam perbahasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan yang saya ingin tanya
kepada Yang Berhormat Menteri adalah bagaimana seperti yang dinyatakan oleh
Pengarah Malaysian Institute of Economic Research contohnya, pertumbuhan yang
sebanyak itu tidak menjana. Yang sepatutnya menjana 200,000 pekerjaan tidak dijana
tahun lalu. Di mana silapnya? Apakah berlaku mismatch dalam pelaburan dan output?
Apakah di sana berlaku apa yang dikatakan sebagai inefficiency dalam
pelaburan ataupun dengan izin, apabila kita lihat kepada angka incremental capital
output ratio, high core value nya berlaku ketirisan, kebocoran atau apa jua perkara yang
telah disebutkan dalam Dewan ini. Satu perkara yang saya ingin penjelasan daripada
Yang Berhormat, mengapa setinggi itu pertumbuhan tidak menjana pekerjaan dan hari
ini kita kerap menyalahkan graduan yang tidak punya skil, tidak punya communication
skill, tidak punya enterprising spirit dan sebagainya.
Satu perkara yang saya ingin mendapat penjelasan dan yang keduanya begitu
juga dalam hal ketika kita menggembar-gemburkan keupayaan dan kehebatan
pengurusan kewangan kita, saya meminta Yang Berhormat Menteri menjelaskan dalam
kita bandingkan emerging economy seperti yang lain, termasuk juga kebelakangan ini
seperti bukan hanya Abu Dhabi, bukan hanya Qatar, bukan hanya Kuwait mempunyai
sovereign wealth fund yang begitu besar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mengapa kita yang juga punya
keupayaan seperti syarikat gergasi kita, Petronas yang juga dalam sovereign wealth
fund seperti Khazanah, tidak melabur dalam krisis yang mengakibatkan kerugian besar
kepada institusi-institusi kewangan seperti Citigroup, Merrill Lynch, Morgan Stanley,
UBS, yang merupakan peluang untuk kita melabur dan menjadi melonjak kepada satu
global player dalam hal-hal corporate finance seperti ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebaliknya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak
payah berucap Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dia kena labur dalam pelaburan.
Jadi bagaimana Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Menteri ada usul daripada Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.32 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 9.00 malam dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, Khamis, 15
Mei 2008.”
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Menyokong,
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan kepada majlis untuk diputuskan. Masalahnya
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
[Perbahasan disambung semula]
Datuk Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-
Pertua, boleh jawab bersama sekali. Tadi, Yang Berhormat menjelaskan bahawa
penjanaan pelaburan domestik lebih tapi saya hendak tahu, kerajaan juga
menggalakkan GLC dan juga syarikat-syarikat lain yang di Malaysia ini untuk melabur
di luar negara. Apakah bidang pelaburan itu tidak perlu lagi dalam negeri ini? Yang
kedua, saya hendak minta penjelasan, FDI, dikatakan begitu hebat pertumbuhan. Cuba
bandingkan dengan Singapore, FDI masuk Singapore, Thailand dan Indonesia, boleh?
Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya begitu sedih,
sedih kerana kadang-kadang kita sendiri rakyat Malaysia, begitu ingin melihat aspek-
aspek yang buruk sahaja tentang negara kita. Kita semacam tidak berminat untuk
melihat faktor-faktor keadaan kelebihan negara kita berbanding dengan negara-negara
yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan yang begitu mencabar pada hari ini
dengan harga minyak telah meningkat naik, harga komoditi telah naik, bekalan
makanan tidak menentu dan negara-negara seperti negara Amerika mungkin
menghadapi recession. Banyak negara yang pada masa dahulu telah mengeluarkan
rakyat negara daripada kancah kemiskinan kini menghadapi kesusahan.
■1450
Hampir 100 juta penduduk di dunia yang sudah pun keluar dari kancah
kemiskinan kini kembali jatuh balik ke dalam kancah kemiskinan. Dalam tahun-tahun
yang akan datang Tuan Yang di-Pertua, yang akan membezakan sebuah negara yang
akan dapat bertahan dan bukan sahaja dapat bertahan, dapat bertahan dan dapat maju
dalam keadaan yang serba mencabar ini dan sebuah negara yang tidak akan maju,
tidak akan dapat bertahan, akan mundur.
Ada beberapa faktor yang akan menentukan keadaan ini. Antaranya ialah
keadaan mikro ekonomi, keadaan infrastruktur, keadaan human capital dengan izin,
modal insan tetapi yang penting sekali Tuan Yang di-Pertua ialah fleksibiliti. Sama ada
sebuah negara mempunyai fleksibiliti untuk menjana ekonomi dalam keadaan yang
mencabar.
Saya bagi contoh, kita tahu dalam sejarah beberapa negara di Afrika misalnya
telah dijajah oleh negara-negara Eropah dan ada di antara negara-negara ini yang
hanya mengeluarkan buah-buahan sahaja untuk negara penjajah dan trend ini masih
dilanjutkan selepas negara itu menjadi negara merdeka. Ada beberapa buah negara di
Afrika yang selepas mencapai kemerdekaan dalam tahun 50-an, tahun 60-an. Tugas
yang diberi oleh bekas penjajah kepada negara-negara Afrika yang pernah dijajah ialah
hanya untuk mengeluarkan pisang, itu sahaja. Setiap hari penduduk negara itu
mengeluarkan pisang. Pisang itu dijual ke negara Eropah, negara Perancis, negara-
negara lain dengan harga-harga yang ditentukan. Jadi mereka tidak perlu khuatir
sebab harga yang ditentukan dan pisang yang dikeluarkan akan dibeli oleh negara
Perancis, negara-negara Eropah. Jadi rakyat negara-negara itu pun gembira kerana
kerja senang mengeluarkan pisang dan pisang itu akan dibeli dengan harga yang telah
ditetapkan....
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Akan tetapi tiba-tiba Tuan Yang di-Pertua
negara-negara Eropah itu termasuk negara Perancis membuat keputusan tidak akan
membeli pisang dengan harga yang ditetapkan...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Biar saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ke berapa Yang
Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak ada kena mengena dengan Malaysia
ini.
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Tiba-tiba negara Afrika itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu,
itu jawapan daripada Menteri Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak akan hendak pergi jual pisang di
Perancis?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak
ada point of order. Sila duduk.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu jawapan you dengarlah,
you fahamlah.
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Dengar dahulu-dengar dahulu... [Dewan
riuh]
Namun keadaan memang sudah berubah, negara-negara lain juga sekarang,
itu extreme example memang kita hendak mendapat satu rumusan dari contoh itu. Kini
memang tidak dapat negara yang hanya mengeksport pisang. Akan tetapi kalau ada
negara yang uruskan sedemikian rupa, supaya bergantung hanya kepada eksport
untuk menjana ekonomi dalam keadaan yang mencabar hari ini, dalam keadaan
persaingan yang sengit pada hari ini memang tidak dapat tahan, tidak dapat maju.
Itulah hikmah bagi negara kita yang mungkin kita tidak sedar.
Negara kita diurus dengan sedemikian rupa supaya 87%, ini statistik 87% dari
penjanaan ekonomi kita datang dari sumber-sumber dalaman, bukan dari eksport.
Sungguhpun kita merupakan negara pengeksport ke-19 dalam dunia dari segi
perdagangan tetapi 87% datang dari sumber dalaman, dari sumber pelaburan modal,
dari sumber penggunaan, penggunaan kerajaan, penggunaan swasta. Ini satu
kelebihan, mungkin kita tidak nampak. Kita kadang-kadang lebih percaya kepada
directory general MIER daripada statistik-statistik kerajaan. Statistik kerajaan adalah
objektif.
Tuan Yang di-Pertua, tentang isu...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Pasir Mas bangun Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Ini untuk
mendapat penjelasan, purely dengan izin untuk kepentingan negara. Yang Berhormat
sebut tadi 87% daripada dalaman. Kita semua tahu, memang kita bernasib baik,
negara kita ada minyak, harga minyak pun naik, kelapa sawit pun naik, getah pun naik.
Rakyat kita 27 juta jer. Kalau kita hendak banding, jangan kita banding dengan negara
Afrika, Bangladesh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kita banding dengan benda-benda yang
munasabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya rasa Yang Berhormat lari tadi itu. Cuba
jawab betul-betul. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Isu yang kedua yang disebutkan tadi ialah
tentang pelaburan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
hendak bagi Yang Berhormat bagi Padang Serai Yang Berhormat?
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Habiskan dahulu. Syarikat-syarikat Malaysia
yang melabur di luar negara. Ada jawapan kemudian tentang pelaburan Maybank di
Indonesia. Saya akan mengambil kesempatan untuk menjawab soalan Yang Berhormat
nanti.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Cuma hendak tahu penjelasan, sedarkah Yang Berhormat Menteri bahawa
negara kita dalam aspek pertanian adalah sebuah negara yang sudah gagal dalam
mengeksport hasil-hasil pertanian sebagai komoditi yang mendatangkan hasil. Kita
sememangnya gagal mendapat pendapatan yang baik khususnya pisang yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukup Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pisang walaupun menjadi satu
komoditi asal negara ini, tetapi negara-negara Amerika Selatan, Philippine, Thailand,
Indonesia mendahului Malaysia dan Malaysia sebagai satu negara semula jadi, green
house yang kita tidak perlu membina green house, tetapi macam di Amerika dan
negara-negara lain mereka perlu membelanjakan berjuta-juta ringgit hanya untuk
membina green house satu ekar sahaja, tetapi kita tidak perlu. Akan tetapi kita telah
gagal walaupun negara kita ini semula jadinya who’s a very gifted country dengan izin .
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Gifted country when its come to
agriculture. Sedarkah Yang Berhormat kita gagal dalam aspek pertanian?
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Saya tidak sedar. Memang saya tidak sedar
kerana kita tidak gagal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Menteri, banyak perkara yang telah dibahaskan ada baiknya jika tumpuan diberikan
kepada perkara-perkara yang telah pun dibangkitkan dalam perbahasan selama tiga,
empat hari yang lalu Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yackop: Tuan Yang di-Pertua, ini kali pertama saya
dengar hujah Malaysia dianggap sebagai gagal dalam eksport sebab kita tidak eksport
pisang, ini kali pertama saya dengar hujah yang sebegini... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Machang telah
membangkitkan isu tentang Telekom. Saya hendak beri penjelasan sedikit sebab saya
fikir isu tentang Projek Jalur Lebar itu penting kerana itu satu perkara yang begitu
penting dalam ekonomi kita, dalam aspek menjana ekonomi kita dalam tahun-tahun
mendatang.
Industri Komunikasi dan Multimedia adalah penting untuk membantu negara
beralih kepada ekonomi yang berasaskan pengetahuan. Pada masa ini kadar
penembusan jalur lebar di Malaysia masih lagi rendah berbanding dengan negara-
negara maju di Asia. Kadar penembusan mengikut isi rumah adalah pada kadar 14.3%
berbanding Singapura pada kadar 69%, Hong Kong 73% dan Korea 89%.
Memandangkan kadar penembusan jalur lebar masih belum memuaskan, kerajaan
telah menetapkan sasaran 50% penembusan jalur lebar mengikut isi rumah pada tahun
2010. Oleh itu kerajaan memutuskan supaya projek peluasan jalur lebar dilaksanakan
bagi mencapai matlamat berkenaan.
Projek jalur lebar berkelajuan tinggi atau high speed broadband, HSBB tidak
dilaksanakan secara rundingan terus.
■1500
Ia dilaksanakan secara public private partnership atau PPP dengan Telekom
Malaysia ini kerana projek ini melibatkan peruntukan yang besar sebanyak RM15.2
bilion. Daripada jumlah tersebut hanya RM4.8 bilion diperuntukkan oleh kerajaan dan
RM10.4 bilion oleh Telekom Malaysia. Ini pun kita beri peruntukan dalam dua peringkat.
Fasa pertama hanya RM2.4 dan kemudian berasaskan kepada kemajuan kita memberi
peruntukan RM2.4 kemudian.
Tuan Yang di-Pertua, keadaan ini adalah selaras dengan supaya sektor
swasta menjadi enjin penggerak kepada pembangunan ekonomi Malaysia. Untuk
memperkenalkan infrastruktur jalur lebar berkelajuan tinggi merupakan satu insentif
yang sangat penting untuk meningkatkan daya saing negara; terutamanya dalam
mentransformasikan Malaysia kepada sebuah ekonomi berasaskan pengetahuan,
knowledge based economy dengan izin.
Selaras dengan pengalaman di negara lain, seperti di Korea, Singapura
perkhidmatan jalur lebar berkelajuan tinggi tidak berdaya maju jika hanya diusahakan
oleh sektor swasta. Ini kerana ia memerlukan peruntukan yang begitu tinggi dan
gestation period dengan izin, begitu lama. Justeru pendekatan PPP adalah bersesuaian
sebagai satu kolaborasi strategik dengan perkongsian risiko untuk pelaburan di antara
sektor swasta dan kerajaan. Untuk membolehkan HSBB dimajukan di Malaysia.
Pemilihan Telekom Malaysia untuk melaksanakan projek HSBB secara PPP
adalah berdasarkan faktor kos satu, serta faktor kaedah pelaksanaan yang lebih efektif.
Telekom Malaysia kini memiliki sebanyak 95% daripada infrastruktur telekomunikasi
tetap sedar ada. Justeru Telekom Malaysia merupakan pilihan terbaik, natural choice
dengan izin, untuk menaik taraf infrastruktur sedia ada bagi HSBB.
Pemilihan syarikat lain akan melibatkan pembaziran disebabkan duplikasi
infrastruktur. Pemilihan Telekom Malaysia juga dapat mempercepatkan pelaksanaan
dan dengan itu HSBB dapat memanfaatkan ekonomi serta rakyat dalam tempoh
terdekat.
Di bawah perjanjian HSBB dengan Telekom, kerajaan telah membuat
keputusan ini penting. Kerajaan telah membuat keputusan Telekom Malaysia akan
disyaratkan membuat semua perolehan berkenaan dengan HSBB secara tender bukan
rundingan terus. Dengan itu syarikat tempatan yang berkemampuan dapat mengambil
bahagian bermanfaat melalui tender-tender daripada perolehan HSBB.
Yang Berhormat Batu Pahat dan juga Yang Berhormat Gombak telah meminta
penjelasan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Machang bangun Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya leka mendengar syarahan yang cukup menarik daripada
Yang Berhormat Menteri, sebelum berubah tajuk. Ada sesuatu yang hilang dalam
penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi.
Apabila bercakap tentang tanggungjawab kerajaan dan swasta untuk
menyediakan perkhidmatan high speed broadband dengan izin. Sudah tentu jawapan
tadi saya mengharapkan dapat menjurus juga kepada persoalan mendekatkan digital
divide antara rakyat dan antara tempat. Itu hilang dalam jawapan tadi. Saya mohon
diberikan fokus terhadap perkara itu.
Saya ambil contoh Machang; rumah saya di kilometer 5.3. Apabila saya pergi
daftar di streamyx, dia kata, “Minta maaf Yang Berhormat, kita cuma sediakan
perkhidmatan dalam lingkungan radius lima kilometer.” Hal ini berlaku empat tahun
lepas, sampai sekarang pun belum dapat perkhidmatan itu. Itu Machang.
Hal yang saya bangkitkan yang mendapat respons menteri terima kasih. Saiz
projek yang begitu besar, tumpuannya kepada keluasan bandar-bandar utama Kuala
Lumpur, Ipoh, dan Pulau Pinang. Kuala Lumpur pun saya baca dua tiga hari lepas,
menteri Wilayah maklumkan ada lebih beratus-ratus hot spots untuk wireless maknanya
yang ini untuk fix line, dananya besar, no competing proposals.
Yang Berhormat Menteri mungkin punya pendapat bahawa TM punya
segalanya, prasarana yang sudah sedia ada sebab itu tidak diberi peluang kepada
syarikat telekomunikasi yang lain...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Setakat mana sebenarnya
kita boleh menerima penjelasan begitu, pada ketika trend kita berganjak kepada
teknologi wireless itu. Kerajaan itu sendiri memberi lesen kepada tujuh syarikat
telekomunikasi.
Jadi isu digital divide, tumpuan kepada kawasan bandar dengan mengabaikan
kawasan-kawasan pedalaman, saiz projek yang begitu besar dan pertimbangan sehala
pemerintah dengan melihat kepada kelebihan Telekom Malaysia. Jangan salah
tanggap bahawa kita tidak menolak teknologi kita memerlukan itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Supaya kita lebih berdaya
saing. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop [Tasek Gelugor]: Terima kasih Yang
Berhormat Machang. Memang kerajaan sedar tentang isu digital divide dan kerajaan
tahu tentang pentingnya untuk memastikan bahawa kawasan-kawasan luar bandar juga
dapat faedah, dapat menikmati keadaan ICT yang baik.
Oleh sebab itulah kerajaan telah memastikan bahawa wujud satu dana di
MCMC yang juga berbilion-bilion ringgit yang disumbangkan oleh syarikat-syarikat
telekomunikasi. Ini penting Yang Berhormat, dalam mewujudkan sistem dengan
Telekom ini yang memerlukan satu perbelanjaan yang besar dalam RM15 bilion dana
kerajaan memberi peruntukan hanya RM4 bilion. Kita tidak menggunakan jumlah dana
yang ada di MCMC. Dari RM4 bilion yang kita sumbangkan, patut kita gunakan juga
sebahagian dari tabung MCMC itu.
Namun, kita tidak menggunakan dana itu dan sebab apa kita tidak
menggunakan dana itu. Kita tidak menggunakan dana itu sebab dan itu khas untuk
kawasan luar bandar. Kita juga telah minta menteri yang berkenaan untuk memastikan
bahawa dana MCMC yang wujud itu, yang berbilion-bilion itu digunakan untuk
meningkatkan digital divide dan khas digunakan untuk kawasan-kawasan luar bandar
termasuk Machang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
siput bangun.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sejurus tadi Yang Berhormat Menteri sebut Malaysia ini ada hadapi satu
keadaan ekonomi antarabangsa yang mencabar dan kemungkinan kegawatan di
Amerika Syarikat. Apa yang saya ingin tanya ialah, apakah kita cadangkan untuk
melindung pembeli rumah di negara ini?
Pada masa 1998, ketika ada kegawatan ada dana harta dan dana modal
untuk korporat, untuk bank-bank besar tetapi ramai orang pekerja di Malaysia hilang
kerja dia, juga rumah dia. Jadi adakah apa-apa cadangan kerajaan kita untuk bagi
perlindungan macam covering loan semasa mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop [Tasek Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, ada
satu soalan kemudian; satu isu yang akan saya jawab kemudian. Berbalik kepada isu
tentang Maybank membeli Bank Internasional Indonesia iaitu BII baru-baru ini dan juga
isu tentang pelaburan di luar negara oleh GLC.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini seperti kita tahu bahawa trend globalisasi
yang pesat adalah penting, adalah satu faktor yang kita harus hadapi. Adalah penting
dalam senario ini untuk bank-bank di Malaysia berkembang menjadi bank serantau
regional bank. Kita perlu memandang, kita juga perlu menandingi negara-negara lain
seperti Singapura misalnya yang telah membangunkan bank serantau. Kita juga harus
mengambil langkah untuk membangunkan bank serantau supaya dalam jangka masa
panjang kita tidak ketinggalan dan dapat mencapai matlamat menjadi hak kewangan di
rantau ini.
■1510
Kalau boleh hab kewangan perbankan Islam di dunia, sebab kita memang
mempunyai kelebihan dalam bidang kewangan Islam. Oleh itu, kerajaan yakin
pembelian ekuiti BII oleh Maybank adalah satu langkah penting ke arah menjadikan
Maybank sebuah bank serantau yang terkemuka, sebuah bank yang kukuh dan
berdaya saing. Selain memperluaskan Sistem Perbankan Konvensional, Maybank juga
berpeluang memperluaskan perniagaan kewangan Islam ke negara Indonesia
memandangkan negara tersebut mempunyai bilangan penduduk beragama Islam yang
terbesar di dunia.
Selain Maybank terdapat bank Malaysia yang lain yang telah mengorak
langkah untuk menjadi bank serantau. Antaranya kumpulan CIMB yang telah
menguasai GK Goh Securities, sebuah syarikat pembrokeran saham yang berpusat di
Singapura pada Jun 2005 dengan pelaburan berjumlah RM555 juta. Hasil daripada
pengambilalihan ini wujud unit operasi pelaburan antarabangsa CIMB GK. Bank-bank
komersial lain yang menjalankan perniagaan konvensional di luar negara ialah
AmBank, RHB Bank dan Public Bank. Kesemua bank ini telah menunjukkan prestasi
yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, seperti institusi perbankan asing yang lain yang ingin
menjalankan operasi di Indonesia Maybank juga tertakluk kepada undang-undang
pelaburan asing dan dasar kehadiran tunggal di Indonesia...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Sebagai sebuah institusi korporat yang
bertanggungjawab kumpulan Maybank sentiasa....
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Akan menghormati segala undang-undang
berkaitan perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas dan Yang Berhormat Batu Pahat bangun Yang Berhormat. Hendak bagi mana?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri Kewangan tidak ada masalah untuk bank negara kita untuk menjadi
bank serantau, dunia sekarang ini dunia globalisasi. Kita memang menyokong dan kita
tahu syarat-syarat yang perlu kita patuhi, macam mana orang melabur di negara kita
pun ada syarat.
Yang saya hendak tahu mudah sahaja, spesifik. Jumlah bayaran apabila
dibida bank Indonesia ini, sebab saya baca dalam website, saya baca dalam laporan
Citibank mengemukakan bida untuk menguasai bank Indonesia dengan harga RM5.6
ataupun RM5.8 bilion untuk menguasai sebanyak 75% ke 80%. Manakala Maybank
membida bank Indonesia ini dengan harga untuk 30% RM4.6 bilion dan Maybank ini
pemegang sahamnya adalah PNB yang paling besar, duit rakyat. Kenapa ada
perbezaan dari segi harga? Adakah kerana saham ini dipegang oleh anak syarikat
Temasek Holdings dan apabila selesai pembelian ini kita dapati saham Malayan
Banking jatuh ke RM8 daripada RM12. Berapa banyak capitalization yang sudah hilang
antara RM12 dengan RM8? Ini persoalan yang kita hendak tahu. Soal lain-lain itu
memang kita sokong, memang kita sokong tidak ada masalah. Cuma ini yang disebut
selalu ketirisan ataupun ada orang ambil komisen, payment under counter. Ini yang kita
hendak tahu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam
membeli bank BII ini, Maybank memang bersaing dengan Hongkong Bank, dengan
Bank of China, dengan South Korea Kunming Bank dan kita syukur alhamdulillah
sungguhpun dapat saingan yang begitu hebat dari bank-bank di negara-negara maju,
kita dapat membeli bank di Indonesia. Maybank telah menandatangani perjanjian pada
Mac 2008 untuk mengambil alih 5.57% BII dengan kos sebanyak USD1.5 bilion
ataupun dalam RM4.8 bilion. Maybank perlu membuat tawaran bagi baki 44.3%
menjadikan keseluruhan kos pengambilan BII secara 100% berjumlah RM8.6 bilion. Ini
jumlah kos.
Ada juga analis-analis yang percaya bahawa harga ini mungkin sedikit tinggi
dan mereka mungkin jual Maybank di pasaran saham, tetapi sebagai sebuah negara
kita harus menggalakkan Maybank mengambil satu tindakan dalam konteks jangka
panjang. Kita tidak boleh mengambil satu keputusan hanya berasaskan kepada analis-
analis yang berumur 23 tahun atau 24 tahun yang duduk di air-condition office di
Singapura, di Hong Kong apa mereka akan kata. Bolehkah kita membuat keputusan?
Sebelum kita buat keputusan kita tanya analis. Telefon Singapore, telefon Hong Kong,
telefon New York, telefon London tanya apa you akan buat. You akan jual saham saya?
Saya tak peduli. Tak boleh.
Kita harus mengambil satu langkah yang berani dan negara kita Tuan Yang di-
Pertua dalam tempoh 50 tahun sejak merdeka, kita selalu ambil pendekatan yang
berani, langkah yang berani dan keputusan yang berani dan saya berpendapat
sungguhpun ini satu keputusan bukan dibuat oleh kerajaan, ini keputusan dibuat oleh
Maybank dan Maybank adalah satu syarikat yang ada board of director tetapi kerajaan
sokong. Kerajaan sokong sebab kerajaan berpendapat kalau negara lain, negara
Singapura boleh masuk Indonesia boleh beli bank, mengapa kita tidak boleh beli dan
kalau harga sedikit kita kena bayar, kita kena bayar market price dan tidak ada bukti
langsung mengenai ketirisan, yang dapat komisen, tidak ada.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Maybank diuruskan dengan begitu baik
sekali dan dapat pujian dari segi corporate government dari merata tempat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Batu Pahat bangun Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak sedikit penjelasan sahaja iaitu rasional Maybank ini membeli bank
BII ini dipersoalkan sebab kita sudah membeli dua bank di Indonesia. Apa
keperluannya? Saya juga difahamkan Maybank juga akan membeli satu lagi bank di
Pakistan, iaitu MCB bank akan membeli sebanyak 15% state yang ada di MCB
daripada Nishat Group, sedangkan ada pandangan mengatakan pembelian ini juga
tidak wajar sebenarnya sebab ia dianggap terlalu mahal sebab melibatkan sebanyak
RM2.1 bilion dan yang menjadi masalahnya dia kata, bahawa keadaan yang ada di
Pakistan itu tidak mewajarkan kita untuk membeli satu lagi bank dan dibeli oleh bank
yang sama iaitu Maybank. Saya perlukan penjelasan ini.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tanya dan sekali jawab? Terima
kasih Yang Berhormat. Memang bila disebut jangan kita kisah penganalis muda-muda
yang duduk dalam air-cond, kerana mungkin mereka kurang pengalaman, but soalan
saya Yang Berhormat very specific, very simple. Citibank menawarkan RM5.6 bilion
untuk menguasai keseluruhan saham dalam bank Indonesia and dengan izin why we
have to pay RM8.6 billion. Beza RM3 bilion ini besar Yang Berhormat. Kemudian
betullah ini keputusan pihak bank, tetapi ia tertakluk juga kepada persetujuan Security
Commission, Kementerian Kewangan. Saya hendak meyakinkan diri saya bukan saya
tak terima penjelasan Yang Berhormat dan kita di sini untuk bertanya bagi pihak rakyat
then I have to ask the question. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya hormati Yang Berhormat bertanyakan
soalan. Soalan ini penting tapi memang ada pendapat bahawa kita tak patut membeli
dengan harga yang agak tinggi di Indonesia dan juga di Pakistan, tetapi di Pakistan
pula bukan senang hendak beli bank. Maybank telah bertahun-tahun cuba untuk
membeli bank dan diberi peluang.
Board Maybank dan board PNB harus membuat satu keputusan sama ada
dari segi pulangan dan dari segi risiko. Keputusan harus dibuat untuk membeli bank di
Indonesia dengan harga sedemikian dan di Pakistan bank yang kelima kalau tak salah
dari segi aset dengan harga yang sedemikian. Maybank telah membuat keputusan,
bahawa telah tiba masanya untuk Maybank menjadi satu bank serantau, untuk menjadi
satu jaguh serantau, untuk menjadi national champion dan sama ada harga itu kena
atau tidak atau ada orang yang membida dengan harga yang lebih rendah, dan tak
berjaya dan kita mungkin bayar sedikit lebih atau harga itu berpatutan.
■1520
Saya tidak dapat jawab dengan tepat sebab ini keputusan yang dibuat oleh
bank dan saya yakin, bahawa keputusan yang dibuat itu adalah keputusan yang baik.
Kerajaan menyokong bank-bank Malaysia melabur dalam bank-bank serantau supaya
bukan sahaja negara-negara Singapura, Korea, Thailand menjadi jaguh serantau...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Kita juga dan kita mempunyai keyakinan
bahawa bank-bank kita mempunyai keupayaan untuk menjadi regional champion,
dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sedikit sahaja penjelasan lagi
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu apakah ada pihak ketiga yang menjadi konsultan,
yang mendapat keuntungan, yang menentu dan menasihatkan pembelian ini dengan
harga yang tinggi, sebab dia akan dapat untung sebagai konsultan. Saya ingin tahu
yang itu, dan adakah wujud perkara tersebut?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, tidak ada konsultan
yang dapat komisen dalam dua-dua kes, sama ada di Indonesia dan juga di Pakistan.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Rasanya isu-isu yang
diberikan telah jelas Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hendak bagi Yang
Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Cuma saya boleh minta Yang Berhormat Menteri untuk jawab sekali gus perkara yang
saya bangkitkan. Tentang pembelian ke dalam institusi-institusi kewangan khususnya
di Amerika Syarikat dan di Barat, yang pada ketika itu berlakunya krisis, sub-prima.
Gadai janji yang terdapat pembelian ekuiti ke dalam institusi-institusi kewangan ini
dengan satu peluang yang akan melonjakkan kita sebagai global player, berbanding
dengan pembelian-pembelian yang dibuat oleh Maybank ke atas Bank International
Indonesia (BII) yang mana 4.5 kali di atas harga pasaran. Jadi Yang Berhormat Menteri
tolong berikan rasionalnya? Mengapa kita tidak mengambil penempatan ataupun
positioning dalam bank yang mempunyai wibawa globally bukan hanya regionally,
tetapi sebaliknya kita membuat pelaburan yang agak besar dan diparas melebihi
market price ataupun harga pasaran? Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti yang
kita sedia maklum, pada masa ini terdapat satu badan, satu institusi baru yang diberi
nama sovereign wealth fund. Dulu pun wujud, Temasek, GIC di Singapura yang
berperanan sebagai sovereign wealth fund. Akan tetapi kini, negara China
menubuhkan sovereign wealth fund, negara-negara Arab, Abu Dhabi dan Dubai
menubuhkan sovereign wealth fund.
Tiba-tiba pula kita nampak satu kegelisahan oleh pihak Amerika, oleh pihak
Eropah tentang peranan sovereign wealth fund. Kini sudah wujud semacam satu
gesaan untuk memaksa sovereign wealth fund untuk menjadi lebih transparent dalam
urusan, dan ini juga menunjukkan satu double standard sebab dahulu, apabila kita
minta wealth fund menjadi transparent supaya dikawal selia oleh bank-bank pusat,
mereka di Amerika, mereka di Eropah kata tidak boleh transparent, tidak boleh dikawal
selia, mesti diberi kebebasan untuk melabur. Kini apabila sebelah sini...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Orang Arab, orang Islam menubuhkan
sovereign wealth fund jadi double standard. Tidak boleh, wealth fund boleh tetapi
sovereign wealth fund tidak boleh. Orang Arab punya wealth fund ada standard lain,
tidak boleh kena di transparent. Ini menunjukkan tentang double standard di dunia,
tetapi...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Berbalik...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, last question.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Saya hendak jawab dahulu, tetapi berbalik
kepada sovereign wealth fund. Di negara-negara Arab, mereka mempunyai begitu
banyak dana, Singapura pun begitu banyak dana sebab dana dia tidak ada bank pusat
dan semua dia punya foreign reserve diletakkan dalam Temasek, GIC, dan juga di
negara-negara Arab. Negara China pun diambil USD300 bilion dari dia punya bank
pusat, letak dalam sovereign wealth fund.
Dia mempunyai begitu banyak sumber, begitu banyak dana untuk melabur.
Kita tidak mempunyai dana begitu banyak, untuk berani pergi beli bank di Amerika atau
bank di Eropah sebab harga dia mahal dan peruntukan yang kita perlukan memang
banyak, dan kita memang tidak mampu...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: ...Satu lagi, biar saya jawab satu lagi. Badan-
badan seperti Khazanah selain dari melabur sedikit sebanyak di Indonesia, di Pakistan
yang memerlukan dalam konteks secara realiti peruntukan yang tidak begitu banyak
seperti yang kita perlukan kalau kita melabur di Amerika Syarikat. Kita hendak beli 1%
pun dekat USD10 bilion, USD20 bilion. Memang kita tidak ada duit.
Sungguhpun ada duit sebegitu banyak, kita lebih baik melabur di serantau kita,
serumpun. Indonesia serumpun, Pakistan seagama dan kita bukanlah developed
country. Kita bukan negara yang sudah jadi kaya, sudah jadi membangun, jadi badan-
badan, syarikat-syarikat seperti Khazanah juga harus menggunakan sumber-sumber
yang ada untuk melabur dalam negeri. Sebab itu kita tidak begitu berminat untuk beli
City Bank atau bank-bank besar oleh sebab keperluan begitu banyak.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Last question on Bank Indonesia...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit lagi kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, bila beli Bank Indonesia,
untuk jadikan bank-bank ini bank serantaulah yang disebutkan tadi. Last question,
adakah Yang Berhormat sedar bahawa di Indonesia banyak bank, there are a lots of
bank, akan tetapi kenapa Bank Indonesia apabila didapati harganya begitu tinggi?
Apakah secara kebetulan Bank Indonesia ini dikuasai sahamnya oleh anak Syarikat
Temasek Holdings. Ini yang membuat saya sangsi. I just can’t convince dengan izin,
Tuan Yang di-Pertua kerana ini kepentingan rakyat. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sekiranya dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sementara saya faham
penghujahan Yang Berhormat Menteri, saya masih melihat, persoalannya kalau kita
mengurus dana kekayaan khazanah negara kita ini dengan baik, yang mana satu masa
dahulu kita sebaris dengan negara seperti Korea Selatan, Singapura, Jepun, ones upon
a time, tetapi hari ini mereka meninggalkan kita jauh.
Kita mencungap-cungap untuk bersama sekarang ini dengan Vietnam, dengan
Indonesia dengan negara seperti Pakistan dan jauh ketinggalan oleh India.
Persoalannya, andainya kita telah mengurus dana kita dengan baik, kita mampu
membuat sekali lagi the morning raid seperti mana dilakukan anak watan negara ini
juga di London ke atas Guthrie. Dengan kata lain, andainya kita tidak tiris dan bocor
dengan hanya dengan izin, dengan maaf bail-out dengan cara kita mengurus dana kita
yang hari ini pun kita degar bagaimana kebocoran itu berlaku. We would have been
globally viable and able to compete, ini kekecewaan dengan izin. Ini ialah kekecewaan
yang daripada perspektif-perspektif sama ada pelabur domestik ataupun di negara ini,
dan kita seharusnya keluar daripada amalan-amalan yang memerangkap kita dengan
hanya pengurusan seperti ini dan akhirnya siapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Dia akan kata kita tidak sama
dengan yang lain. Terima kasih
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Saya minta jawab sekali Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah tiga orang minta
jawab sekali. Ya, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Hampir sama. Tuan Yang di-
Pertua, oleh sebab Maybank ini adalah...
Seorang Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila
duduk Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Oleh sebab Maybank ini
adalah GLC, milik kerajaan sebenarnya, maka kerajaan adalah accountable kepada
apa yang dilakukan oleh Maybank. Oleh sebab itulah berbangkit perkara ini,
terutamanya apabila kita enquire bank, dengan izin di negeri yang rejim ekonominya
dengan peraturan-peraturan yang kadang-kadang kita tidak faham. Saya difahamkan
timbul masalah dalam pembelian BII di Indonesia ini.
(cid:1) 1530
Saya ingin tahu apakah benar perkara ini berlaku yang cuba dirahsiakan dan
saya masih ragu-ragu tadi tentang konsultan yang terlibat sehingga berlakunya
pembelian ini yang dikatakan tidak wujud...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat PJ
Utara, oh Yang Berhormat Jelutong, ya.
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, selain isu Maybank
yang membeli bank di luar negeri di Indonesia dan Pakistan. Menurut laporan media
juga yang berkata, Maybank sedang mencari peluang untuk melabur dalam pasaran
tafakul di luar negeri. Jadi berapa besarnya dana pelaburan itu dan apa pula risikonya?
Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu, tidak
dimaklumkan tentang masalah yang wujud. Dan sekiranya perlu, saya akan minta
Maybank untuk membuat satu kenyataan untuk memberi butir-butir yang lebih lanjut
tentang pembelian dua-dua bank. Tentang pelaburan Maybank di takaful, saya tidak
ada maklumat tapi saya akan semak dan akan memberitahu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh minta Maybank buat taklimat tak?
Boleh tak Yang Berhormat minta Maybank panggil Ahli-ahli Yang Berhormat bagi
taklimat secara in person.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya akan minta Maybank.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Ketika saya mengemukakan persoalan ini
dalam perbahasan saya, ianya lebih berasas kepada isu corporate governance, urus
tadbir korporat yang rata-rata merasakan bahawa pengurusan atau urus niaga ini tidak
memenuhi ciri-ciri tersebut kerana yang telah saya jelaskan ialah pembayaran yang
dibuat kepada Temasek Holdings ini empat kali ganda daripada book value di mana
amalan biasanya puratanya hanya lebih kurang 2.5 kali ganda.
Ini persoalan besar kerana Temasek Holdings meraih keuntungan hampir
RM3 bilion dalam tempoh sembilan tahun ketika mereka menguasai bank tersebut,
tetapi perkara ini nampaknya tercicir daripada jawapan Yang Berhormat Menteri, bukan
persoalan kita perlu menguasai bank serantau dan sebagainya, saya kira rata-rata kita
terima hakikat tersebut tetapi soal corporate governance ini sering tidak dititikberatkan
oleh pimpinan khususnya jemaah menteri dalam menguruskan satu urus niaga sebesar
ini. Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya juga
tanya soalan?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, keputusan yang dibuat
oleh lembaga pengarah telah mengambil kira tentang risiko.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat duduk dulu.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tentang risiko, tentang pulangan dan saya
memang setuju bahawa pada biasanya price to book value yang merupakan lebih dari
empat kali ganda adalah dianggap sebagai satu angka yang tinggi sebab biasanya
price to book hanya dua atau tiga kali tetapi dalam keadaan-keadaan tertentu di mana
peluang seperti ini hanya muncul sekali dalam beberapa tahun, ada rasionalnya untuk
membayar harga yang lebih tinggi sedikit.
Walau bagaimanapun saya setuju bahawa mungkin perkara ini dapat
diterangkan oleh Maybank kepada Ahli-ahli Parlimen sebab begitu banyak soalan dan
soalan-soalan juga saya nampak valid, saya akan minta Maybank memberikan
penjelasan...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya tanya Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Yang Berhormat, saya
kagum, saya setuju dengan pendapat Yang Berhormat Pasir Mas. Dalam satu tangan
Yang Berhormat kata bahawa kerajaan berpendapat bahawa pembelian Maybank, BII
ini adalah satu keputusan yang bijak. Dan dalam kata seterusnya, Yang Berhormat
kata bahawa Yang Berhormat memang tidak tahu sama ada terdapat masalah-masalah
dan seterusnya kerana dapat tahu daripada Maybank.
Persoalan yang saya ingin tanya sekarang adalah ini, adakah kerajaan
mendapatkan apa-apa analisa tersendiri, is there any independent analysis or
independent opinion yang diambil berkenaan dengan pembelian ini? Seterusnya kalau
ada, oleh siapa dan apakah keputusannya? Itu soalan saya, terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin
Yang Berhormat tidak dapat faham tentang konsep yang saya sebutkan tadi. Yang
saya sebutkan dari segi prinsip, dari segi falsafah, kerajaan memang menggalakkan
syarikat-syarikat Malaysia termasuk bank-bank untuk melabur di negara-negara lain
khasnya negara-negara di serantau untuk menjadi regional champion dengan izin,
tetapi keputusan terperinci tidak boleh dibuat oleh kerajaan sebab kita selalu cakap
tentang private sector engine of growth, corporate governance, kalau kerajaan pula
membuat keputusan bagi pihak Maybank, bagi pihak CIMB, bagi pihak RHB, semua
kerajaan membuat keputusan, orang akan kata, ‘apa ni kerajaan pula membuat
keputusan?’. Apa peranan lembaga pengarah? Apa peranan shareholder?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dengan izin, I think you misunderstood
my question. Soalannya macam ini, saya setuju keputusan dibuat oleh Maybank tetapi
oleh sebab ia melibatkan wang yang banyak sangat, wang yang dikatakan wang rakyat
dan sebagainya, bukankah kerajaan tertarik, isn’t the government interested to find out
for itself? Sama ada ...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Kita tahu bahawa pelaburan itu dibuat secara
baik, kita tahu. Seperti yang saya kata tadi, kita akan minta Maybank untuk memberi
penjelasan tentang perkara ini.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, minta
laluan sikit lagi. Secara jujur Yang Berhormat Menteri, saya terperanjat dalam urus
niaga yang berbilion nilainya, Yang Berhormat Menteri Kewangan kata tidak menahu
tentang proses keputusan itu dibuat. Saya hendak sebutkan bahawa adanya polisi yang
menghalang pemilikan lebih daripada satu bank daripada satu negara asing ke atas
bank di Indonesia yang dipanggil single presence policy itu jelas. Apakah due proses
tidak dibuat?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya tidak tahu, kita memang tahu tapi
keputusan itu ...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sekarang ini Yang
Berhormat Menteri, sekarang ini kelihatannya kita tergantung kepada ihsan pihak
berkuasa Indonesia yang khabarnya berita di sana memaklumkan anggota ...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat, saya dah beritahu tadi,
saya akan minta Maybank memberi penjelasan kepada semua soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: ...Nak bagi peluang
Maybank memberi penjelasan kepada kita. Dia bagi floor Tuan Yang di-Pertua. Saya
hargai peluang diberikan untuk perbahasan, penjelasannya jelas. Concern kita ialah
kalau kita tengok dalam struktur organisasinya PNB, kemudian Skim Amanah Saham
Bumiputera, kemudiannya Maybank, masalahnya di sini ialah Khazanah Nasional
kemudian ada CIMB dan dia juga menguasai Bank Niaga dan Bank Lippo. Ini jelas, the
very fact that why Temasek jual dengan izin, itu pun kerana sekatan ini kerana dia telah
menguasai lebih daripada satu bank. Tiba-tiba kita pula pergi hulur duit kat dia, dia
seronoklah. Kemudian kita tersangkut dalam urus niaga ini, ini persoalannya
sebenarnya. Mohon, terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Soalan ini dan soalan-soalan lain akan
dijawab oleh Maybank, tetapi saya tahu tentang perkara ini dan saya setuju dengan
Maybank membuat keputusan. Seperti saya sebut tadi daripada jangka masa panjang
kita tidak ada banyak peluang, tidak terdapat banyak peluang untuk memasuki untuk
membeli bank di Indonesia dan ini satu peluang keemasan dan memang kita merebut
peluang ini. Tentang harga, saya yakin Maybank akan memberi analisis kepada Yang
Berhormat-Yang Berhormat tentang cara analisis itu dibuat dan mengapa pembelian itu
adalah satu perkara yang dalam jangka masa panjang memberi keuntungan, memberi
faedah kepada negara.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Saya rasa sedikit kecewa, marah tidak tetapi saya rasa
sedikit kecewa kerana perkara-perkara ini saya bangkitkan dalam perbahasan Titah
Diraja. Mengikut prosedur Dewan yang mulia ini, hari ini adalah hari menteri untuk
menjawab semua perkara yang kita bangkitkan tetapi nampaknya Yang Berhormat
Menteri melepaskan bebanan ini kepada Maybank untuk menjawab beberapa perkara
besar, perkara pokok soal yang dibangkitkan dalam ucapan saya, soal single presence
policy, tidak mampu dijawab. Mengapa urus niaga ini melibatkan satu kos yang begitu
besar? Tidak dapat dijawab. Saya kira kalau Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak
mampu menggunakan Dewan yang mulia ini...
■1540
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Saya tidak setuju. Saya tidak setuju
sebab isu tentang kos yang dibangkitkan saya telah jawab. Saya telah beri secara
terperinci tentang kos, RM1.5 bilion, saya telah memberi analisis tentang kalau beli
100%, ia melibatkan RM8.6 bilion.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mengapa urus niaga ini
melibatkan satu jumlah empat kali ganda lebih book value yang menjadi amalan biasa
hanya dua kali ganda. Ini tidak mampu dijawab. Yang perlu kita beri perhatian antara
tokoh yang terlibat dalam Maybank ini sekarang sudah menjadi Ahli Jemaah Menteri
Kabinet. Ini juga membimbangkan kita kerana orang yang terlibat dalam transaksi
sebegini besar, yang mencurigakan dan menimbulkan satu pertanyaan di kalangan
masyarakat antarabangsa hari ini diangkat menjadi Menteri Kabinet, menjaga EPU.Ini
membimbangkan kita. Kalau urusan seperti ini tidak dapat diuruskan dengan baik,
mana mungkin watak seperti ini mampu menjaga ekonomi negara. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, itu satu pendapat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya memperingatkan Yang Berhormat Menteri ya. Kita ada 27 kementerian. Kita
sudah satu jam lebih. Hanya tiga hari Yang Berhormat. Jadi kalau Yang Berhormat nak
jawab, jawablah. Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Dalam perkara ini sebelum kita beralih
kepada perkara lain. Ini satu pendapat, satu pendapat bahawa Maybank telah
membayar lebih. Itu satu pendapat dan kita berpendapat bahawa dalam keadaan-
keadaan tertentu, terdapat scarcity value, terdapat faktor-faktor yang menjurus kepada
kita membuat satu keputusan dalam jangka panjang yang kadang-kadang memerlukan
kita membayar premium lebih sedikit.
Dari segi jangka panjang, kita akan mendapat keuntungan bukan saja kepada
syarikat Maybank tetapi juga kepada negara. Itu pendapat kita. Itu satu pendapat dan
saya bagi tahu bahawa kalau ada banyak soalan-soalan tentang details, elok juga
Maybank memberi taklimat. Itu satu keterbukaan kerajaan untuk memberi taklimat
kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat. Itu tidak seharusnya dianggap sebagai satu
perkara negatif.
Itu satu perkara keterbukaan. Kalau perlu ada perkara-perkara yang
mengkhuatirkan dan ada isu-isu yang sensitif dan kalau perlu, kita minta sebab kita
tidak ada perkara untuk disembunyikan. Kita melakukannya untuk kepentingan negara.
Saya yakin bahawa pengurusan Maybank dan juga Lembaga Pengarah Maybank
melakukan perkara ini, membeli bank ini untuk bukan saja untuk dari segi kebaikan
untuk Maybank tapi juga kebaikan untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Rasah menyatakan Syarikat
Perumahan Negara Berhad (SPNB) sepatutnya tidak membina rumah untuk menjadi
pemaju dan bersaing dengan pemaju-pemaju lain. Sepatutnya SPNB menyelamatkan
projek-projek perumahan yang terbengkalai.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat penubuhan SPNB adalah untuk membina
rumah mampu milik yang terdiri dari rumah kos rendah, sederhana rendah dan kos
sederhana serta rumah di bawah Program Rumah Mesra Rakyat yang disasarkan
untuk golongan berpendapatan rendah. Memandangkan kos pembinaan kos rendah
biasanya lebih tinggi Tuan Yang di-Pertua, lebih tinggi daripada harga jualan,
kebanyakan pemaju swasta tidak begitu berminat membina rumah-rumah tersebut.
Oleh itu, bagi menampung kekurangan bilangan rumah kos rendah, SPNB
telah dipertanggungjawabkan untuk menyediakan rumah yang selesa, rumah yang
selesa dan mampu milik terutamanya untuk golongan berpendapatan rendah. Rumah-
rumah berkenaan dibina oleh kontraktor yang dilantik oleh SPNB dan bukan SPNB
sendiri.
Sehingga bulan April 2008, sebanyak 5,563 Rumah Mesra Rakyat telah siap
dibina dan 9,697 sedang dan akan dibina di seluruh negara. Bilangan paling banyak
yang siap dibina adalah di Kelantan iaitu 945 buah diikuti dengan 877 buah di
Terengganu, 658 di Perak, 648 di Kedah dan 582 di Johor...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Bagi rumah mampu milik pula, sebanyak
3,898 telah di Selangor dan Melaka dan sebanyak 33,218 sedang dalam pembinaan.
Daripada jumlah ini 14,878 sedang dibina di Sabah, 4,105 di Selangor dan 3,795 di
Sarawak. Sebanyak 83,864 unit lagi dirancang untuk dibina. Sebanyak 454 unit rumah
bantuan tsunami di Pulau Pinang dan Kedah telah dibaiki oleh SPNB. Selain itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: SPNB juga telah membina 245 penempatan
sementara dan 824 penempatan tetap untuk mangsa tsunami. Selain daripada rumah
yang dibina oleh SPNB, kerajaan juga telah menyediakan peruntukan sebanyak RM381
juta untuk Projek Perumahan Rakyat Di Sewa dan RM190 juta bagi PPR Bersepadu
bagi tahun 2008.
Kerajaan juga prihatin atas kesukaran golongan yang tidak mempunyai
pendapatan tetap seperti petani dan pengusaha kecil untuk mendapatkan pinjaman
bank bagi membiayai pembelian rumah kos rendah dan sederhana. Bagi membantu
golongan ini, kerajaan telah menyediakan dana sebanyak RM50 juta sebagai jaminan
kepada bank untuk memberi pinjaman rumah kepada mereka.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Selain dari itu, kerajaan juga telah
membenarkan pencarum KWSP mengeluarkan baki dari akaun dua mereka setiap
bulan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop: Untuk tujuan pembayaran ansuran
pinjaman perumahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, ada tiga nak bangun. Yang mana
satu nak bagi Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Rasah, Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada Pontian, Rasah dan Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Siapa yang bagi?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Pontian, Pontian.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tadi kata Rasah.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
duduk dulu Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, Rumah Mesra
Rakyat ini amat popular di kawasan saya dan juga di kawasan-kawasan lain kerana dia
menolong masyarakat kita yang masih tidak berumah dan mempunyai pendapat yang
rendah. Cuma masalahnya jika boleh Yang Berhormat Menteri minta mengarahkan
SPNB ini supaya segera membuat keputusan. Jangan mereka menunggu bertahun-
tahun baru diberikan jawapan dapat ataupun tidak dan kalau boleh bukan hanya rumah
sebuah yang dibina, tetapi di kawasan-kawasan seperti Pontian itu, rumah yang
berbentuk rumah flat. Jadi ramai boleh mendapat faedah daripada Rumah Mesra
Rakyat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
minta sekali Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat, masalah pokoknya ada
banyak projek-projek terbengkalai terutamanya projek-projek perumahan yang telah
dibeli oleh pembeli tetapi selepas terbengkalai, mereka ini mungkin ada yang telah
mengambil pinjaman bank dan terpaksa pula bayar bank. Ramai rakyat yang
berpendapatan rendah mereka terpaksa membayar pinjaman bank tetapi rumah tidak
dapat.
Jadi apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
menyelamatkan projek-projek ini kerana SPNB sepatutnya ada tanggungjawab
menyelamatkan projek-projek terbengkalai ini kerana bagi pihak swasta, pihak pemaju
swasta ini tidak berapa yang minat sangat nak menyelamatkan projek ini sebab
keuntungannya tidak berapa banyak. Jadi apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kerajaan untuk menyelamatkan projek-projek terbengkalai ini dan jawapan yang telah
diberikan dalam Dewan yang mulia ini ada tabung yang telah diberhentikan. Tabung
untuk menyelamatkan projek-projek terbengkalai. Apakah kerajaan akan memulakan
tabung ini semula supaya ada dana untuk pendahuluan dan untuk sekurang-kurangnya
membantu serba sedikit untuk menyelamatkan projek ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Okey, baik Yang Berhormat. Menteri faham Yang Berhormat. Satu lagi, Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
rakan saya Yang Berhormat Menteri. Ramai yang menghadapi masalah dengan
pinjaman bank masa kini di mana mereka mahu beli rumah tetapi bank merujuk kepada
beberapa agensi-agensi seperti CTOS. CTOS adalah satu syarikat yang mana di
dalam Dewan yang mulia ini telah dibongkar oleh seorang bekas timbalan menteri.
Ramai rakyat dan peminjam-peminjam bank yang menghadapi masalah ini kerana
syarikat ini satu syarikat yang bukan agensi kerajaan tetapi telah menjadi satu syarikat
yang menjadi perantara di antara bank dengan memberikan maklumat-maklumat yang
memang lapuk
▪1550
Maklumat-maklumat lama seperti beberapa tahun lalu mungkin sudah
diselesaikan masalah-masalah bankrap dan juga apa-apa berkenaan dengan
kewangan. Jadi, masih lagi selepas seorang bekas timbalan menteri telah membongkar
dan kerajaan juga telah mengatakan bahawa tindakan-tindakan akan diambil tetapi
masih lagi sehingga hari ini bank-bank merujuk kepada CTOS dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, soalan ini SPNB Yang Berhormat, kenapa CTOS ini?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak ini berkenaan dengan
pinjaman perumahan dan bank-bank seperti yang disebut oleh menteri tadi.
Jadi saya mahu tahu apakah Kementerian Kewangan membuat sesuatu yang
boleh membantu rakyat daripada masalah yang mereka hadapi di antara bank dan
CTOS ini. CTOS, memang setiap hari bank-bank, setiap bank-bank di negara ini dan
beberapa hari lalu saya ke Citibank. Bank ini bila saya memohon untuk current
account, bank ini kata bila tengok kad Ahli Parlimen saya, dia kata, “I’m very..., we are
very sorry”, dengan izin. “We are very sorry. You are a prominent figure. You are a
Member of Parliament. It might take at lease six month because we are very-very
careful when it concern prominent figure in this country”... [Ketawa].
Jadi ini memang benar dan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Mahu tahu apakah tindakan
yang akan diambil oleh Kementerian Kewangan supaya kita, saya percaya ini adalah
satu imej...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Imej negara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, dah faham dah menteri Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu
Menteri Kewangan betul-betul faham soalan ini supaya dia boleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya ingat dia faham Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Supaya dia boleh faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
faham, dia faham.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Sebab setiap kali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya faham Yang Berhormat. Jadi makna...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
...menteri pun faham juga.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Berpuluh tahun soalan-soalan
seperti ini keluar dalam Dewan yang mulia ini. Saya percaya menteri-menteri
berkenaan, mereka kurang arif, mereka kurang faham, mungkin mereka terlalu ini. Jadi
saya mahu ini sampai. Jadi Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ..Menteri, apakah tindakan yang
akan diambil oleh Kementerian Kewangan supaya imej dengan izin, a prominent figure
in this country are return to a normal see, supaya mereka boleh masuk dalam bank,
Citibank mohon dengan baik ataupun dengan cara yang jelas boleh terima satu current
account ataupun saving account. Mungkinkah ini semua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mungkinkah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai sudah, sudah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini Yang Berhormat Menteri,
mungkinkah ini semua wujud kerana kesilapan Kerajaan Barisan Nasional puluhan
tahun ini.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Eh, jangan berceramahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Mana letaknya kalau Tuan Yang di-Pertua cakap pun tak nak berhenti Yang
Berhormat? Kita, sila, sila menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya sangat sedih
petang ini. Sangat sedih. Satu, sebab Yang Berhormat Ahli Parlimen bank kena tunggu
enam bulan untuk buka akaun. Itu satu saya sedih, tapi saya lebih sedih Tuan Yang di-
Pertua, saya lebih sedih kerana dengan begitu banyak bank tempatan, Yang Berhormat
pilih Citibank. Pilih bank Amerika... [Ketawa] Seperti tidak percaya kepada bank-bank
tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai, masa Yang Berhormat bercakap, menteri duduk
dengar. Yang Berhormat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya percaya Citibank, juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jangan berdialog.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Dalam kawalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jangan berdialog Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Dalam kawalan kewangan
negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila duduk Yang Berhormat... [Dewan riuh] Jangan berdialog.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Inilah, inilah menunjukkan bahawa selepas
50 tahun kita merdeka, kita mewujudkan bank-bank tempatan tapi ada rakyat, ada Ahli
Parlimen sendiri tidak percaya kepada bank-bank tempatan. Sedih, sedih memang
sedih.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat. Belum habis. Menteri banyak, tiga bercakap. Ingatkah
apa persoalan tadi Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Ingat, ingat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri dah duduk tu bolehlah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya rasa kalau kenyataan menteri
mengenai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Pendek sahaja soalan Yang Berhormat ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, pendek sahaja. Kalau
kenyataan menteri mengenai Citibank ini keluar daripada Dewan ini, masuk ke dalam
media, apa maknanya kita memanggil pelabur-pelabur masuk dalam negara kita,
hendak buat business? Saya yakin kalau kita siasat, ramai di antara Ahli-ahli Parlimen
kita pun berurusan dengan bank-bank ini. Apa pandangan? Adakah ini tidak
menjejaskan imej kita?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tak, saya dah kata. Saya dah sebut
tentang, saya tak minta Ahli-ahli Parlimen jangan bukakan akaun dalam Citibank. Saya
hanya kata dengan ada, dengan terdapat 9 bank tempatan, Maybank, Commerce Bank,
macam-macam bank, kita masih juga pilih bank Amerika. Ini menunjukkan sikap kita.
itu yang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak terjawab soalan saya Tuan
Yang di-Pertua.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya balik. Saya tak bagi laluan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak terjawab soalan saya.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai, tunggu dulu. Sebenarnya Yang Berhormat Padang
Serai punya soalan...
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tentang soalan kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri duduk dulu. Duduk dulu. Sebenarnya soalan Yang Berhormat
tadi soalan nombor tiga. Ada dua Ahli Yang Berhormat bertanya dulu. Menteri perlu
jawab juga. Janganlah yang didahului, dikemudiankan. Yang kemudian didahulukan.
Sila menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Soalan tadi Tuan Yang di-Pertua, tentang
cara kita mengatasi masalah rumah-rumah terbengkalai. Isu rumah terbengkalai telah
begitu lama wujud dan kita tahu, saya setuju 100% dengan pendapat Yang Berhormat-
Yang Berhormat. Tentang masalah yang dihadapi oleh rakyat. Ada juga banyak
kakitangan kerajaan sendiri menghadapi masalah sebab sudah beli rumah, sudah
dapat pinjaman dan selepas satu tempoh kena bayar balik pinjaman secara ansuran,
lepas itu rumah tidak siap, rumah terbengkalai dan masih kena duduk di rumah sewa
dan sewa harus dibayar juga. Ini menimbulkan banyak masalah kepada rakyat.
Satu cara untuk mengatasi masalah ini Tuan Yang di-Pertua. Dalam satu
jangka masa panjang Tuan Yang di-Pertua, ialah untuk mengubah sistem, untuk
mengubah kaedah mekanisme kita membina dan menjual rumah. Ini kerana hanya di
Malaysia dan mungkin di Singapura, kita jual rumah lepas itu bina rumah. Di tempat-
tempat lain, di negara-negara lain, mereka membina rumah dulu, lepas itu menjual
rumah. Inilah kaedah yang kerajaan ingin melaksanakan tetapi juga ada pendapat dari
pemaju-pemaju bahawa mereka memerlukan sedikit masa untuk mengalih ke sistem
membina dan menjual. Jikalau kita melaksanakan sistem membina lepas itu menjual,
isu tentang rumah-rumah terbengkalai ini tidak akan wujud dan dapat diminimumkan.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Yang Berhormat masalahnya konsep kalau
BTS itu ialah untuk projek-projek baru. Ia tidak menyelesaikan masalah-masalah yang
sedia ada, yang telah banyak, beratus projek terbengkalai di seluruh negara.
Bagaimanakah kerajaan menyelesaikan ini?
Perkara satu lagi ialah, adakah kerajaan bercadang untuk membuat satu
cadangan untuk bank-bank yang memberikan pinjaman kepada pembeli-pembeli rumah
yang terbengkalai ini? Adakah kerajaan bercadang menstrukturkan semula?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah Yang Berhormat. Saya ingat menteri sudah faham. Minta tolong jawab secara
ringkas Yang Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Dia tak jawab soalan saya. BTS itu untuk
projek-projek baru. Dia tidak menyelesaikan masalah yang sedia ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Itu betul. Ini jawapan saya ialah untuk
menyelesaikan masalah ini dari segi jangka masa panjang. Betul, ini tidak dapat
menyelesaikan masalah yang sudah wujud. Rumah-rumah yang telah terbengkalai,
projek-projek yang telah terbengkalai. SPNB diberi peranan pada masa ini untuk
mengambil alih projek-projek yang terbengkalai dan untuk menjadi the white night
dengan izin. Kerajaan akan memberi peruntukan yang lebih sekiranya perlu
memberikan SPNB memainkan peranan ini dengan lebih efektif.
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sebelum Yang Berhormat Menteri berpindah ke tempat lain, saya ingat jawab dulu
Yang Berhormat Padang Serai punya soalan iaitu orang yang kenamaan tak boleh
buka bank akaun.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tadi saya sudah sebut secara langsung tapi
jawapan saya yang saya selit dalam jawapan ialah kalau susah buka akuan di Citibank,
pergilah bank lain.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Bukan. Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, boleh saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sikit
sahaja Yang Berhormat. Jangan berceramah, sikit sahaja.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, saya minta berkenaan dengan CTOS. Di mana selepas hampir dua tahun
bekas timbalan menteri, kalau tak silap Datuk Kayveas membangkitkan masalah CTOS
ini...
■1600
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya akan jawab. Tak apa saya jawab.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Seperkara lagi, imej. Saya percaya
apa yang dihasratkan oleh Citibank adalah imej pemimpin-pemimpin dan corporate
leaders of Malaysian dengan izin. Jadi apakah yang akan dilakukan oleh Kementerian
Kewangan supaya kembalikan satu imej yang baik seperti yang terdapat puluhan tahun
di belakang. Itu soalan saya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat, sila.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dalam isu
CTOS kerajaan telah memberi arahan kepada semua jabatan, semua agensi, semua
kementerian kerajaan di bawah kawal selia kita, di bawah bidang kuasa kita untuk tidak
menggunakan CTOS. Ini kita bagi tahu semua, dah bagi tahu dah semua jangan pakai
CTOS itu satu. Kita juga telah memberitahu bank-bank supaya jangan menggunakan
CTOS sebagai satu alasan untuk menolak sebarang pinjaman.
Namun isu yang lebih penting ialah tentang sistem kawal selia CTOS. Pada
masa ini tidak ada satu perundangan, tidak ada satu badan yang menjadi badan kawal
selia bagi CTOS. Ia hanya di bawah syarikat di bawah Registrar of Companies dengan
izin. Jadi kita telah mengambil tindakan bersama-sama dengan Bank Negara dan juga
KTAK untuk mewujudkan satu rang undang-undang supaya badan-badan seperti
CTOS dapat di kawal selia. Ada undang-undang, ada regulation dan kalau dia tidak ikut
regulation kita tarik balik lesen. Pada masa ini kita tidak ada dan saya yakin bahawa
undang-undang ini akan di bawa ke Parlimen dengan secepat mungkin, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Biar Menteri cakap dulu Yang Berhormat, duduk dulu Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Penjelasan tentang yang tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat duduk dulu Yang Berhormat Wangsa Maju.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud[Kota Raja]: Saya ada soalan mengenai SPNB
tadi
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Mengenai dengan CTOS itu, kes
CTOS.
Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa masalah CTOS ini masalah
tunggalnya apa. Oleh kerana dalam negara kita tiada satu akta, Data Protection Act
seperti di United Kingdom dia ada satu Data Protection Act, di mana setiap
warganegara boleh menulis surat kepada bank-bank atau pun agensi kerajaan untuk
meminta semua maklumat yang disimpan dalam komputernya, datanya mengenai
dengan orang tertentu seperti saya. Kita boleh tulis surat dan bank-bank mesti
memberikan semua maklumat yang disimpan oleh mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Okey Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita boleh membetulkan apa-apa
maklumat yang disimpan oleh bank yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya fikir menteri dah faham Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Salah. Sama ada kerajaan ingin
buat satu rang undang-undang bernama data protection act atau freedom of
information.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Titiwangsa...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kota Raja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Dua sekali Yang Berhormat Menteri boleh jawablah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, tadi
Yang Berhormat Menteri menjawab bahawa SPNB adalah sebagai white knight untuk
menyelamatkan projek-projek rumah terbengkalai tetapi apakah tindakan kerajaan
terhadap pemaju-pemaju yang sering kali terlepas apabila mereka ini diisytiharkan
bankrap. Namun kita tahu bahawa pengarah-pengarah syarikat ini boleh membuka
syarikat-syarikat yang baru dan tindakan tidak diambil ke atas mereka.
Saya difahamkan undang-undang yang sedia ada sekarang Akta Pemaju
Perumahan ini adalah tidak cukup kuat untuk diambil tindakan ke atas pemaju-pemaju
yang kita kira tidak bertanggungjawab ini. Kalau mereka tidak dapat masuk dengan
nama syarikat yang lama maka mereka membuka syarikat yang baru. Adakah
kementerian mempunyai database mengenai individu pengarah-pengarah ini supaya
mereka once and for all, dengan izin jangan diberi peluang lagi untuk membangunkan
dan kemudian rakyat yang teraniaya. Sedangkan dana yang digunakan untuk
menyelamatkan rumah-rumah terbengkalai adalah dana rakyat, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Soalan tentang SPNB lagi Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat, bagi menteri jawab dulu. Dengar menteri jawab dulu
mungkin dah menjawab soalan yang mungkin Yang Berhormat akan bagi.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Satu soalan yang ringkas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dulu Yang Berhormat. Baik Yang Berhormat Menteri, sila.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua isu
tentang Data Protection Act itu akan dimasukkan dalam rang undang-undang yang
akan dibawa ke Parlimen, itu tujuan kita.
Tentang isu-isu berhubung dengan pemaju-pemaju yang sering kali gagal
dalam menyiapkan rumah dan juga sungguhpun di senarai hitamkan tapi timbul kembali
dalam syarikat baru. Saya banyak kali berbincang dengan Menteri Perumahan, Yang
Berhormat dari Kulai pun ada di sini dan kita sering bincang dalam Kabinet, di luar
Kabinet. Kerajaan melalui Kementerian Perumahan telah mengambil banyak tindakan
untuk mengetatkan lagi syarat-syarat bagi pemaju-pemaju dan saya berjanji akan
bincang dengan menteri yang berkenaan untuk kita mengelakkan perkara begini
berlaku.
Namun saya berpendapat bahawa dalam jangka masa panjang, membina dan
lepas itu jual memberi satu kaedah yang akan mengelakkan perkara ini. Dalam tempoh
terdekat ini kita akan mengetatkan lagi tentang qualification untuk directors supaya
pengarah-pengarah yang di senarai hitamkan tidak timbul dalam syarikat-syarikat baru
untuk terus tipu rakyat. Kita tidak mahu, kerajaan tidak mahu rakyat di tipu memang itu
hasrat kita.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Saya ingin tanya Yang Berhormat sedikit dan
sedikit cadangan berhubung dengan peranan SPNB iaitu status rumah mesra rakyat.
Saya mohon pihak kerajaan supaya mempertimbangkan skim rumah mesra rakyat
yang bernaung di bawah SPNB diperluaskan kepada kakitangan kerajaan peringkat
sokongan, kerana masalah-masalah ini saya rasa dengan bayaran RM100 dan RM70
sebulan ini di jangka dapat mengurangkan sedikit bebanan bagi kakitangan di peringkat
sokongan ini. Apa pandangan Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bagi Yang Berhormat Parit Buntar
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya ingin penjelasan secara
ringkas Yang Berhormat Menteri iaitu tentang berapakah yang telah dikenal pasti
rumah-rumah yang terbengkalai dari projek SPNB ini yang saya kira ada yang hampir
tujuh tahun, sepuluh tahun. Saya mahu penegasan supaya semua rumah yang
terbengkalai ini adakah satu langkah yang segera untuk diselesaikan supaya tidak ada
lagi aduan-aduan khususnya di kawasan saya di Kuala Kurau projek penempatan
semula kerana memberi laluan kepada jambatan Kuala Gula. Sehingga hari ini hampir
berpuluh keluarga yang masih belum siap, tanah dah ada, tempat dah ada tapi mereka
kata SPNB lantik kontraktor. Kontraktor cabut lari tujuh tahun mereka tunggu. Saya
mohon saya dapat mendapat jawab balik kepada pengundi-pengundi saya di Parit
Buntar dan Kuala Kurau khususnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Bukit Bintang dulu lepas itu kita pindah
ke tempat lain Yang Berhormat.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tentang projek terbengkalai, baru-baru ini berlaku di kawasan saya di Jalan
Imbi satu projek yang membabitkan ramai pembeli unit-unit kondominium di Jalan Imbi
ini. Ada seramai 400 orang pembeli dari luar negeri Indonesia, Australia dan Arab.
Projek ini di ambil alih oleh bank Alliance Bank dulu Multi-Purpose Credit Sdn Bhd.
■1610
Masalahnya ialah projek ini pada masa 10 tahun yang lalu, harga tanah hanya
RM200 kaki persegi, pada masa sekarang di kawasan ini RM1500 kaki persegi. Saya
rasa bank akan ambil alih dan jual kepada pemaju yang ketiga. Ini isu akan timbul
bahawa ramai yang telah bayar deposit sebanyak 10% dan mereka hanya ditawar di
bayar balik 10% dari 10% itu. Ini akan mengakibatkan imej negara kita akan terjejas
jika ramai membeli dari luar negeri khususnya dari Indonesia dan Australia.
Adakah langkah yang diambil oleh Bank Negara atau khususnya Kementerian
Kewangan untuk membetulkan apa yang sepatutnya dilaksanakan untuk melindung
pembeli-pembeli unit-unit yang saya sebutkan tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang
rumah mesra rakyat, sama ada kakitangan kerajaan yang berpendapatan rendah boleh
mengambil bahagian, boleh diberi rumah mesra rakyat. Mengikut syarat-syarat
sekarang, yang layak ialah warganegara Malaysia yang berumur tidak melebihi 65
tahun. Jadi kesemua kita mungkin layak. Jumlah pendapatan isi rumah tahunan tidak
melebihi RM800,000 dan kalau ada kakitangan kerajaan yang jumlah pendapatan isi
rumah tidak melebihi RM 800,000 setahun memang layak.
Kalau nilai ini dianggap sebagai tinggi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Menteri, masalahnya kontraktor tak boleh buat. Itu yang disoal oleh
Bukit Bintang.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tak, sama ada siapa yang layak. Tidak
melebihi RM800,000 setahun, bukan sebulan. Tentang rumah-rumah yang
terbengkalai, ada banyak kategori rumah yang terbengkalai. Kalau projek rumah itu
terbengkalai dan straight forward dengan izin pihak bank tidak masuk, senang untuk
SPNB menjadi penyelamat. Namun, kadang-kadang dalam kes Yang Berhormat Bukit
Bintang sebut tadi di mana bank telah masuk dan mengambil alih projek itu dan syarikat
yang terlibat pula menjadi bankrap melalui seksyen 176, banyak isu-isu terlibat. Bukan
begitu mudah untuk syarikat SPNB masuk.
Jadi bukan semua projek yang terbengkalai dapat dipulihkan oleh SPNB
sebab ada juga pihak-pihak lain yang ingin mendapat keuntungan. Mungkin dalam kes
yang disebut oleh Yang Berhormat; bank masuk dan harga tanah naik dan bank
mungkin dah jual kepada pihak lain, pemaju lain dengan harga yang begitu tinggi.
Pada masa yang sama mereka yang telah membeli, telah membayar deposit pun akan
mengalami satu kerugian.
Dalam kes-kes spesifik kerajaan akan membantu dan dalam kes Yang
Berhormat Bukit Bintang, saya akan cuba berbincang dengan bank untuk
membolehkan mereka yang telah membeli rumah dapat unit dengan harga yang
munasabah. Saya akan cuba.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Apa masalah Yang Berhormat?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tentang kategori yang baru disebut oleh
Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa
dia?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Projek terbengkalai. Kategorinya. Saya
ingin membawa satu yang tidak berkaitan dengan yang baru di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Satu saja Yang Berhormat. Pendek Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya Yang Berhormat Menteri tentang projek terbengkalai. Jika projek itu
terbengkalai yang kerajaan perlu juga bertanggungjawab seperti sebelum tukar syarat
kegunaan tanah dan tidak pecah sempadan sudah meluluskan pelan pembinaan dan
projek itu terbengkalai.
Adakah projek ini sepatutnya kerajaan mesti mengutamakan pemulihannya,
sebab kerajaan pada awal sudah bertanggungjawab atas kegagalan ini. Projek itu
masih tanah pertanian, masih belum pecah sempadan, lot belum dipecahkan tetapi
kelulusan pembinaan sudah dibenarkan. Bukankah ini membawa risiko yang lebih
tinggi kepada semua pembeli.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Saya tak boleh jawab soalan Tuan Yang di-
Pertua sebab tak berkaitan secara langsung dengan SPNB.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Saya berpendapat Yang Berhormat kalau kontraktor atau developer nak buat rumah
dulu sebelum kelulusan didapati, saya ingat Kementerian Kewangan tak boleh buat
apa-apa Yang Berhormat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Bukan di bawah bidang kuasa kita.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan, saya ingat kalau SPNB ini kena
pandang lebih berat tentang perkara ini sebab kegagalan memang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kena tanya Kementerian Perumahan Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri.
Boleh kita pindah ke perkara lain.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Pindah ke topik Skim Kredit Mikro yang
disebut, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis. Kerajaan memang prihatin di
atas masalah rakyat terutamanya berhubung dengan isu kesukaran mendapatkan
kemudahan pinjaman dari institusi-institusi kewangan. Oleh itu kerajaan sentiasa
menggalakkan institusi perbankan mengeluarkan produk baru yang dapat memenuhi
kehendak rakyat. Dalam hal ini Skim Kredit Mikro telah diperkenalkan.
Semenjak tahun 2005, bank-bank pembangunan seperti bank Rakyat, Bank
Simpanan Nasional dan Agrobank telah memperkenalkan produk kredit mikro untuk
memberi pinjaman sebagai modal pusingan atau pembelian aset. Jumlah saiz pinjaman
amat fleksibel, saiz pinjaman pula berbeza dari RM1000 sehingga RM50000. Terma
dan syarat pinjaman juga dilonggarkan dan mudah dipenuhi oleh peminjam. Terdapat
produk yang tidak memerlukan jaminan dan tempoh bayaran balik yang berbeza
ditawarkan. Insentif seperti diskaun amaun bayaran balik juga diberikan.
Di samping itu, beberapa bank komersial seperti CIMB Bank, Public Bank juga
menawarkan Skim Pinjaman Kredit Mikro. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, satu
badan yang telah memainkan peranan yang begitu penting dalam micro financing ialah
Amanah Ikhtiar Malaysia. Semenjak penubuhan Amanah Ikhtiar Malaysia pada tahun
1987, aktivitinya telah ditumpukan ke kawasan luar bandar, memandangkan kadar
kemiskinan luar bandar pada masa itu adalah jauh lebih tinggi jika dibandingkan
dengan kadar kemiskinan bandar.
Misalnya pada tahun 1985, jurang kadar kemiskinan antara luar bandar dan
bandar begitu ketara iaitu sebanyak 27.3% bagi kemiskinan luar bandar dan
kemiskinan bandar hanya sebanyak 8.5%. Kini Tuan Yang di-Pertua, kemiskinan di
bandar perlu juga diatasi. Kemiskinan bandar, urban poverty dengan izin, sudah
menjadi satu isu yang penting. Bukan saja untuk memastikan golongan ini mendapat
manfaat dari segi peningkatan pendapatan tapi juga untuk mengurangkan gejala
masalah sosial di kalangan anak-anak muda dari keluarga miskin di bandar.
Oleh itu berasaskan kepada kejayaan AIM dalam memberikan bantuan
pembiayaan di luar bandar, kerajaan memutuskan supaya program AIM juga
diperluaskan kepada golongan miskin supaya keluarga miskin dapat dikeluarkan dari
belenggu kemiskinan. Sehingga hari ini Tuan Yang di-Pertua, AIM iaitu Amanah Ikhtiar
Malaysia telah memberi pinjaman kepada 183901 peminjam.
Jumlah pinjaman terkumpul RM2.5 bilion dan MPL begitu kurang. MPL hanya
2.2% tetapi satu perkara yang saya perlu sebut di sini bahawa 99.99% peminjam dari
AIM yang begitu taat membayar balik adalah wanita... [Tepuk] Peminjam-peminjam
lelaki tak sampai 1%. Mungkin sebab itu MPL begitu rendah. Mungkin sebab itu.
Mungkin, saya pun tak tahu.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, kita akan menggunakan AIM untuk juga memberi
financing kepada penduduk-penduduk di bandar. Selaras dengan matlamat kerajaan
untuk mengurangkan kadar kemiskinan dan meningkatkan taraf hidup penduduk di
kawasan bandar, Program Kewangan Mikro Bandar telah mula dilaksanakan secara
pilot dengan peruntukan sebanyak RM10 juta.
Program ini yang dilaksanakan oleh Amanah Rakyat Malaysia bertujuan
menyediakan kemudahan kewangan bagi membantu golongan berpendapatan rendah
di bandar untuk menjalankan aktiviti perniagaan kecilan. Jumlah RM10 juta ini akan
ditambah menjadi RM100 juta. RM100 juta telah diperuntukkan khas kepada AIM
untuk memberi sokongan, pinjaman dan bantuan kepada golongan-golongan
berpendapatan rendah di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bintulu mencadangkan supaya
Agro Bank yang dahulu dikenali sebagai Bank Pertanian mengkaji semula prosedur
pemberian pinjaman dengan memberi keutamaan kepada projek yang berdaya maju
tanpa mengira keturunan, kaum dan sebagainya. Memang dalam menilai permohonan
pembiayaan kredit dan pinjaman, Agro Bank menggunakan prosedur yang sama untuk
semua kaum sama ada petani, penternak, nelayan ataupun usahawan tani. Individu
dan bukan individu asalkan mereka warga negara Malaysia.
Pendekatan ini telah dilaksanakan semenjak penubuhan Bank Pertanian
Malaysia pada tahun 1969 lagi sehingga kini dikenali sebagai Agro Bank. Pada tahun
2007 Agro Bank telah meluluskan pinjaman berjumlah RM1.76 bilion dan dari jumlah
ini, sebanyak 31% telah diluluskan untuk bukan bumiputera. Bagi tempoh Januari
hingga April 2008, Agro Bank telah meluluskan pinjaman berjumlah RM1.2 bilion untuk
tempoh empat bulan. Dari jumlah ini, sebanyak 38%, hampir 40% diluluskan kepada
individu ataupun syarikat bukan bumiputera. Jadi Agro Bank memang akan terus
memberi pinjaman kepada semua tanpa mengira kaum.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bintulu juga telah mencadangkan
supaya semua kementerian menghantar pegawai-pegawai bertugas yang lebih senior
dan berpengalaman bagi memastikan perkara-perkara yang dibangkitkan di dalam
Parlimen agar tidak terlepas pandang, dan boleh diambil tindakan segera oleh
kerajaan. Kementerian Kewangan memberi jaminan bahawa akan sentiasa
memastikan pegawai-pegawai yang berurusan di Parlimen ini adalah pegawai-pegawai
yang kanan dan pegawai-pegawai yang berpengalaman. Sekian Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, ada satu, dua isu yang
tidak dijawab. Tuan Yang di-Pertua, menteri tidak jawab ada beberapa isu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, saya cukup yakin bahawa banyak persoalan yang memang tidak
dapat dijawab oleh menteri. Kalau menteri hendak jawab semua persoalan Yang
Berhormat, tiga hari untuk menjawab bagi pihak menteri memang tidak ada ruang dan
peluang langsung. Jadi, saya sekarang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Soalan saya sekarang Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini soalan saya berkenaan dengan
Citibank di mana, no prominent politician or leaders or corporate leaders in the country
will be just considered like that. Mereka semua akan diberi untuk tunggu oleh Citibank
at least six months. Ini masih lagi belum dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Saya percaya ini adalah satu masalah besar kepada imej negara kita dan
mungkin kerana ini imej negara di serata dunia, mereka mungkin telah nampak bahawa
kalau Malaysia, pimpinan ataupun corporate leaders ataupun corporate business man
atau politicians, mereka these are all very corrupted people and that is the reason that
we have to be transparent with whatever funds the Citibank deals. Jadi I just want you
to answer this, Yang Berhormat dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, tadi kata sudah habis tetapi sekarang yang ini saya bagi Yang
Berhormat. Sebab saya dengar soalan ini belum dijawab lagi. Saya minta Yang
Berhormat jawabkan sedikit, soalan ahli korporat dan orang prominent. Orang ini tidak
buka bank akaun. Saya dan Yang Berhormat tidak boleh buka, nanti susah, payah.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan saya menjawab soalan ini sungguhpun saya sudah menggulung tadi.
Saya akan cakap, saya akan berbincang dengan Citibank dan memberitahu Citibank
bahawa semua kita, Ahli-ahli Parlimen tidak kira di pembangkang atau kerajaan
memang tidak mahu Citibank mengambil satu kaedah dan mengambil satu sikap yang
tidak menghormati kita, Ahli-ahli Parlimen, pembangkang atau kerajaan. Saya akan
pass the message kepada Citibank, dengan izin, in one certain terms. I will do that.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, macam itulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ada seorang lagi hendak bertanya Yang Berhormat? Minta....
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Ada, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, minta Rasah...
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya, Rasah belum berpuas hati Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Di dalam perbahasan saya, saya ada
membangkitkan isu Indah Water Consortium. Sebab berpuluh-puluh ribu rakyat
Malaysia sekarang telah terima saman dan sebagainya. Notis untuk mengutip
tunggakan-tunggakan mereka dan IWK ini di bawah Ministry of Finance Incorporated.
Saya harap Yang Berhormat boleh memberi penjelasan bagaimana menyelesaikan
masalah ini? Tunggakan-tunggakan ini kerana ada yang membawa pergi ke
mahkamah dan sebagainya dan adakah tunggakan ini diteruskan atau kita ada satu
kaedah mencari pendekatan yang baru untuk menyelesaikan masalah ini? Saya
memang ada bangkitkan di dalam perbahasan saya, memang ada insiden baru
bahawa kerajaan ada pernah write off segala tunggakan yang sebelum itu seperti
dalam kajian semula pada tahun 1996 - ada prosedur semacam itu.
[Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan (Dato’ Sri Haji Mohd.
Najib bin Tun Haji Abdul Razak) masuk ke dalam Dewan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ada apa-apa Yang Berhormat Gombak?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, cuma satu
pemerhatian sayalah. Sebentar tadi Yang Berhormat Rasah ada meminta untuk
penjelasan tetapi Tuan Yang di-Pertua membuat ruling bahawa menteri sudah jawab,
no more additional question, tetapi saya nampak Tuan Yang di-Pertua cuma memberi
ruang kerana Menteri Pertahanan tidak hadir waktu yang telah ditetapkan selepas
Kementerian Kewangan.
Jadi saya kira perkara ini tidak harus berlaku di dalam suasana seperti ini...
[Tepuk] [Dewan riuh] Sebab telah pun ditutup dan Tuan Yang di-Pertua cuba memberi
ruang kepada Menteri Pertahanan datang semula sehingga perkara ini bermula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Baik, baik Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat tidak berdiri, mungkin saya tidak
bagi peluang. Saya tidak ada ruang langsung pun. Jadi oleh sebab ada yang berdiri,
saya gunakan kebijaksanaan saya sebagai Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Kebijaksanaan itu supaya Dewan kita..., Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri keluar sekejap oleh sebab berlarutan Yang Berhormat. Kerana itu pun atas
kehendak Yang Berhormat sendiri juga.
Kalau tidak ada yang intervene banyak sangat, mungkin Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri tidak perlu pun pergi ke washroom dan toilet atau
sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat. Walau bagaimanapun saya ucapkan terima
kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
dia Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, saya percaya dia harus tunggu!
Dia harus tunggu untuk Dewan yang mulia ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan biadablah!
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said (Kuala Krau): Keluar bilik air pun
hendak jadi isu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudah Yang Berhormat... [Dewan riuh] Yang Berhormat Padang Serai, saya
menghormati pandangan Yang Berhormat, tetapi saya juga sudah mengetahui apa
yang telah berlaku di Parlimen. Kadang-kadang manusia ini Yang Berhormat, ada call
of nature, dengan izin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan buang masa Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Jadi, tidak mengapa Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat. Yang Berhormat
Padang Serai duduk. Sekarang saya hendak jemput, kalau hendak bercakap, cakaplah
selepas ini. Saya jemput Menteri Pertahanan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Beri laluan tadi sebentar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak, tidak... [Dewan riuh] Itu saya bagi Yang Berhormat Rasah tadi, tetapi menteri
sudah jawab.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, tadi menteri
janji hendak jawab, sampai hujung saya tunggu. Tidak terjawab-jawab tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, tidak ada berdiri pun. Saya nampak Yang Berhormat, minta maaf.
Minta maaf Yang Berhormat. Saya ada lihat Yang Berhormat tidak berdiri pun. Yang
Berhormat Rasah berdiri, Yang Berhormat Gombak berdiri, Yang Berhormat Padang
Serai berdiri...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Awal lagi saya sudah berdiri,
menteri pun hendak jawab ini. Saya nampak menteri senyum hendak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Tidak mengapa, tidak mengapa Yang Berhormat. Menteri kata tidak payah jawab lagi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh menteri, boleh menteri?
Sebab perkara penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Menteri boleh mengatakan tidak payah jawab Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia hendak jawab ini, menteri
hendak jawab.
■1630
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Menteri tidak jawab lagi dah. Sila Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh, boleh, insya-Allah. Boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak apa, Yang Berhormat. Duduk dulu, nanti tanya lagi. Ada lagi banyak ruang dan
peluang, Yang Berhormat. Sila duduk. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih.
Sila Menteri Pertahanan.
4.30 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi penjelasan mengenai kelewatan saya sedikit
dalam Dewan ini, kerana saya sudah lama menunggu sebenarnya. Saya terpaksa
keluar sekejap. Tidak usahlah besarkan sangat perkara ini… [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucap terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pertahanan semasa
membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya akan
menjelaskan perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Isu pertama yang saya ingin sentuh adalah berkaitan dakwaan rasuah dalam
perolehan kapal selam Scorpene – dua buah dan pesawat pejuang Sukhoi – 18 buah.
Kementerian Pertahanan menegaskan bahawa tuduhan yang dibuat oleh Ahli Yang
Berhormat Permatang Pauh ini, adalah tidak berasas sama sekali… [Tepuk] Di sini
pihak Kementerian Pertahanan ingin memaklumkan bahawa pembelian kelengkapan
Angkatan Tentera Malaysia, dibuat mengikut tatacara pelaksanaan kontrak-kontrak
perolehan peralatan pertahanan negara.
Ia melibatkan pelbagai peringkat kelulusan termasuk Jawatankuasa Teknikal
dan Jawatankuasa Rundingan Harga. Setelah penilaian yang teliti dibuat, demi
memastikan perolehan tersebut menepati keperluan ATM. Selain itu rujukan juga
dibuat kepada Jabatan Peguam Negara, bagi mendapatkan kelulusan ke atas klausa-
klausa kontrak tersebut.
Semua terma dan kelulusan untuk rundingan terus dikemukakan kepada
Kementerian Kewangan dan kontrak hanya akan ditandatangani selepas kelulusan
Kementerian Kewangan. Saya ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini, bahawa
kaedah perolehan kelengkapan ATM yang dibangkitkan, telah dilaksanakan mengikut
tatacara perolehan kerajaan.
Sehubungan dengan dakwaan yang dibuat oleh Ahli Yang Berhormat
Permatang Pauh bahawa Syarikat Perimekar Sdn. Bhd. menerima komisen Euro114.96
juta atau RM530 juta berkaitan dengan pembelian kapal selam Scorpene. Kementerian
Pertahanan menegaskan, bahawa kerajaan tidak ada dan tidak pernah membayar
sebarang komisen sama ada secara langsung atau tidak langsung, kepada syarikat
berkenaan…
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Perolehan kapal
selam tersebut... Boleh saya habiskan? Kemudian saya bagi. Perolehan kapal selam
tersebut telah dibuat secara runding terus selaras dengan tatacara perolehan kerajaan,
dengan syarikat pembuat iaitu Perancis dan Sepanyol yang telah mendapat
persetujuan kerajaan masing-masing.
Kontrak perolehan kapal selam ini telah ditandatangani pada 5 Jun 2002 oleh
Kerajaan Malaysia dengan Syarikat DCNS Perancis dan Syarikat Navantia Sepanyol
selaku pembekal kapal selam dan Perimekar Sdn. Bhd. sebagai project service
provider, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Nilai kontrak ini ialah kesemuanya
Euro1.084 bilion. Skop kontrak ini terbahagi kepada dua bahagian iaitu bahagian
pertama, antara Kerajaan Malaysia dan Syarikat DCNS Perancis dan Navantia
Sepanyol merangkumi perolehan dua buah kapal selam jenis Scorpene pakej
Integrated Logistic Support dan latihan untuk warga kapal selam Scorpene. Nilai
bahagian ini ialah Euro969.15 juta.
Bahagian kedua, antara Kerajaan Malaysia dengan Perimekar Sdn. Bhd.
merangkumi perkhidmatan koordinasi dan sokongan kepada pasukan projek kapal
selam TLDM di Cherboung, Perancis dan Cartagena, Sepanyol serta pelatih-pelatih
kapal selam di Brest, Perancis. Nilai bahagian ini ialah Euro114.96 juta.
Kerajaan tidak membuat sebarang rundingan pembelian dengan Syarikat
Perimekar Sdn. Bhd. Syarikat Perimekar Sdn. Bhd. yang didakwa terlibat dalam
pembelian dan menerima komisen sebenarnya diberi kontrak menyediakan
perkhidmatan sokongan atau service provider dan koordinasi untuk tempoh enam
tahun.
Selain itu, segala perbelanjaan untuk projek kapal selam ini dapat dikawal dan
dijadualkan, manakala perbelanjaan di luar jangka atau cost over-run dapat dielakkan
memandangkan pelaksanaan projek perolehan kapal selam memakan tempoh masa
yang panjang iaitu selama enam tahun, serta melibatkan bilangan seramai 213 anggota
yang terdiri daripada pegawai dan pelatih. Nilai kontrak tersebut adalah sebanyak
Euro114.96 juta yang dibayar secara berperingkat mengikut kemajuan projek kapal
selam. Sehingga kini sebanyak Euro95.54 juta atau 83.11% telah dibayar kepada
syarikat tersebut.
Untuk makluman, kapal selam pertama iaitu KD Tuanku Abdul Rahman telah
siap dibina dan sedang menjalani ujian laut ataupun Supplier Sea Internal Trial, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua. Kapal selam pertama ini perlu menjalani beberapa lagi ujian
sebelum ianya diserahkan kepada TLDM, dijangka pada 25 Januari 2009. Dari segi
peratus pembinaan kapal selam ini telah mencapai 88.4%, manakala kapal selam
kedua telah dipasang dengan semua peralatan dan sistem. Kini pembekal sedang giat
membuat ujian ataupun harbour acceptance trial dan integrasi sistem.
Dari segi peratus pembinaan, kapal selam ini telah mencapai 81%. Ianya akan
diserahkan kepada TLDM pada 25 Oktober 2009. Syarikat Perimekar Sdn. Bhd. adalah
dimiliki oleh Lembaga Tabung Angkatan Tentera atau LTAT, Boustead Holdings Berhad
dan KS Ombak Laut Sdn. Bhd. Perkhidmatan sokongan dan koordinasi yang
disediakan adalah seperti berikut:
Skop kerja perkhidmatan sokongan:
(i) menyediakan kemudahan kediaman berserta kelengkapan
untuk tim projek bagi 27 keluarga pegawai di Perancis dan
Sepanyol untuk tempoh enam tahun;
(ii) menyediakan pejabat urusan dan kediaman berserta
kelengkapan bagi krew kapal TLDM seramai 156 orang dan
30 staf penyelenggaraan pangkalan untuk tempoh empat
tahun di Perancis dan Sepanyol;
(iii) menyediakan insurans kesihatan bagi anggota serta keluarga
tim projek dan krew kapal selam di Perancis dan Sepanyol;
(iv) membayar elaun-elaun harian dan elaun krew kapal selam
sebanyak Euro50 sehari untuk tiga tahun pertama dan Euro60
sehari seorang untuk tiga tahun kedua;
(v) membiayai kos penerbangan pergi dan balik bagi setiap krew
kapal selam untuk balik bercuti ke Malaysia bagi setiap empat
bulan atau tiga kali setahun; dan
(vi) lain-lain keperluan tim projek dan krew kapal selam di
Perancis dan Sepanyol.
Bagi skop kerja perkhidmatan koordinasi pula bertanggungjawab:
(i) memastikan penyertaan syarikat Malaysia dalam pembinaan
dan membantu syarikat-syarikat Malaysia yang berpotensi
untuk menyertai program off-set;
(ii) membantu kontraktor utama dalam memberi maklumat
tentang prosedur kerajaan berhubung pelaksanaan kontrak;
(iii) menyelaras latihan krew kapal selam antara kontraktor
dengan kerajaan; dan
(iv) menyediakan laporan koordinasi setiap bulan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
(cid:1) 1640
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima
kasih Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri, merangkap Menteri Pertahanan. Nampak gayanya macam semuanya... ,
pembelian kapal selam Scorpene ini yang berharga begitu mahal boleh diberi jawapan
seperti mana yang telah diberikan, tetapi saya ingin penjelasan daripada Yang Amat
Berhormat mengenai pembelian tiga buah kapal selam ini kalau dibandingkan menurut
sumber majalah pertahanan antarabangsa James Defence Weekly, Perancis telah
menjual kapal ini kepada Chile, India dan Malaysia dengan harga yang berbeza. Chile
pada kontrak tahun 1997 membeli dua buah dengan harga USD250 juta sebuah
berbanding dengan India kontrak tahun 2005 membeli enam buah dengan harga
USD540 juta sebuah. Malaysia kontrak pada tahun 2002 membeli dua buah kapal
selam ini dengan harga RM580 juta sebuah.
Mengenai penjualan Scorpene kepada India menurut satu rencana James
Defence Weekly terbitan 17 Ogos 2007, harga USD540 juta ini ditawarkan kepada India
termasuk penalty fee. Kemudiannya menurut James Navy International edisi 23
September 2007, Perancis bersetuju membatalkan penalty fee tersebut. Maka dengan
itu harga sebuah kapal selam Scorpene yang dijual kepada India sebenarnya ialah
hanya USD400 juta sebuah.
Manakala menurut kontrak penjualan kapal selam tersebut dengan Malaysia...
[Bercakap dengan nada perlahan] ...Gemilang dan terbilang. Perancis menjual dua
buah kapal selam tersebut Scorpene dengan harga USD580 juta sebuah dengan pakej
yang hanya menawarkan program latihan yang telah disebutkan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri dengan menggunakan kapal selam jenis Agosta 70 secara percuma
kepada kelasi-kelasi TLDM. Apakah yang telah disebutkan tadi itu termasuk juga tetapi
ini dikatakan percuma.
Amat nyata bahawa terdapat tawaran harga yang berbeza antara Malaysia,
Chile dan India. Saya ingin penjelasan mengapakah kita harus membayar harga
sebuah kapal selam Scorpene dengan kadar harga yang lebih tinggi. Apakah
keistimewaannya? What we are paying for, apakah yang kita bayar? Ini duit rakyat.
Berbanding Chile kita terpaksa membayar melebihi dua kali ganda iaitu
melebihi UDS230 juta. Bagi dua buah kapal selam Scorpene kita membayar melebihi
USD460 juta. Manakala berbanding dengan India yang menjalinkan kontrak tiga tahun
kemudian, kalau dikatakan dulu Chile beli pada tahun 1997 dan kita beli pada tahun
2002, tetapi India yang beli pada tahun 2005, kita masih membayar melebihi USD180
juta bagi sebuah kapal selam Scorpene.
Dengan demikian kita terpaksa membayar melebihi USD360 juta berbanding
dengan India. Tidakkah ini petanda bahawa terdapat hanky panky, dengan izin dalam
urusan pembelian kapal selam Scorpene yang memerlukan penyiasatan rapi menerusi
penubuhan satu suruhanjaya bebas?
Saya hendak bertanya juga, tidak termasuk dalam apa Yang Amat Berhormat
Menteri telah mengatakan mana-mana kapal selam adalah memerlukan maintenance.
Apakah maintenance ini termasuk dalam package ataupun mesti ditawarkan kepada
company, syarikat-syarikat lain untuk menjaga maintenance ini. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Nampaknya Ahli Yang Berhormat dari Permatang Pauh ini telah
membuat researchnya. Namun sebenarnya apabila kita membuat perbandingan ini kita
mesti bandingkan apple to apple, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak tahu apa
sebenarnya yang dalam kontrak sebenarnya sebab komponennya berbeza, Tuan Yang
di-Pertua, ada komponen kapal selam, ada komponen integrated logistical support dan
ada komponen latihan. Dalam kes Malaysia ini kita ada komponen kapal selam
secondhand yang walaupun percuma tetapi kita terpaksa refurbish. Itu menelan kos
walaupun kita dapat free.
Saya tidak ragu bahawa harga yang kita beli ini memang kompetitif, lebih-lebih
lagi kerana Syarikat Amaris ini ialah kepunyaan Kerajaan Perancis, ia bukan swasta.
Jadi, walaupun kita beli melalui Syarikat Amaris hakikatnya kita beli melalui syarikat
Kerajaan Perancis. Lagi pun kapal selam kita ada ciri-ciri yang berbeza dengan kapal
selam yang ditempah oleh negara lain sebab ada kemampuan tertentu yang lebih
canggih yang saya tidak perlu sebutkan di sini kerana ia merupakan unsur
keselamatan. Namun yakinlah bahawa kita telah membayar harga yang munasabah.
Cuma yang saya rasa ralat sekali sebab Euro telah menjadi terlalu kuat.
Waktu kita beli nilai bagi satu Euro RM3.20 pada masa itu, sekarang ini sudah
jadi RM5.60. Ini di luar dugaan kerajaan sama sekali tetapi dari segi kemampuan kapal
selam konvensional Scorpene adalah yang terbaik di dunia. Banyak negara lain telah
menempah dan banyak lagi negara lain yang berminat untuk membeli kapal selam
Scorpene ini...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
percaya Yang Amat Berhormat menyedari bahawa tuduhan yang mengatakan ada
pihak menerima rasuah ataupun berlaku hanky panky dalam pembelian dua kapal
selam ini sudah hampir dua tahun yang lalu dan terlalu banyak yang disiarkan dalam
akhbar-akhbar mingguan, dalam ceramah-ceramah parti pembangkang.
Jadi, cara yang terbaik apakah Yang Amat Berhormat bercadang untuk
mengambil paling tidak tindakan civil suit terhadap mereka yang membuat tuduhan ini.
Kalau tidak mahu menubuhkan suruhanjaya bebas bagi membersihkan tuduhan ini buat
once and for all sebab saya percaya kalau tidak ia akan berterusan dan ini yang paling
baik. Ini kerana kaset-kaset atau tape, ucapan yang membuat tuduhan ini berselerak di
masjid-masjid dan tempat-tempat awam yang boleh didapati untuk diambil tindakan
sebagai tanda bukti. Terima kasih.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
itu mainan politik. Bila saya berikan jawapan ini saya berharap jawapan ini akan dapat
liputan yang meluas. Pokoknya yang dikatakan komisen sebanyak USD530 juta itu
ialah nilai kerja yang diberikan kepada..., atas kerja khidmat sokongan bukan komisen
tetapi dipusingkan sebagai komisen. Ini dia yang saya katakan mainan politik. Tuan
Yang di-Pertua...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum ada lagi yang
minta penjelasan saya suka ingatkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kita ada
25 lagi kementerian yang menjawab dan kita cuma ada hari ini, esok dan Selasa. Jadi,
kalau setiap kementerian itu mengambil masa satu jam bermakna kita ada 27 jam.
Kalaulah apa yang ada di dalam dada masing-masing itu tidak betul meronta-ronta
demi untuk kebaikan bersama, jangan keluarkan, lain kali kita boleh keluarkan.
Satu lagi, saya tidak suka mengambil masa Ahli Yang Berhormat. Saya cukup
kagum apabila Ketua Pembangkang bertanya dengan begitu berhemah dan dengan
research yang dibuat, serta jawapan daripada Menteri Pertahanan pun cukup halus dan
tidak payahlah kita berteriak-teriak lain kali. Jadi ambil itu sebagai iktibar, jangan kita
menghabiskan masa. Sila Yang Berhormat Batu Pahat.
■1650
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin membangkitkan tentang latihan kepada pegawai-pegawai tentera
kita. Saya ingin tahu dalam proses latihan tersebut adakah terdapat kes pegawai-
pegawai ini yang gagal dan terpaksa dihantar pulang?
Kedua, apakah ada latihan dari segi maintenance diberikan kepada pegawai-
pegawai TLDM ini? Supaya mereka juga mendapat, dipindahkan teknologi dari segi
maintenance kepada pegawai-pegawai ini. Satu lagi ialah apakah benar dakwaan yang
dibawa oleh pembangkang bahawa kapal ini sebenarnya tidak sesuai dengan perairan
di negara kita?
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Haji Mohd.
Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan Yang di-Pertua, latihan yang dikenakan dari
segi mutu latihannya, tahap kemampuan setiap pelatih ini, ia mesti mencecah tahap
yang sangat tinggi bukan sahaja dari segi kemahiran tapi dari segi kemampuan fizikal,
kemampuan psikologi dan sebagainya.
Atas sebab itu ada juga, tapi bilangannya kecil yang tidak berjaya dalam
latihan ini. Kita tidak kompromi sama sekali dari segi standard, Tuan Yang di-Pertua.
Yang kedua, dari segi latihan, memang termasuk juga latihan first line maintenance tapi
maintenance yang sebenarnya hanya boleh dibuat oleh sebuah shipyard yang
bertauliah. Ini kita akan tentukan kemudian.
Yang ketiga, dari segi apa yang disebutkan tentang kesesuaian kapal selam
ini, kapal selam ini amat sesuai digunakan di perairan kita melainkan kalau air itu terlalu
cetek, dia tidak boleh digunakan tapi kebanyakan kawasan yang kita anggap sebagai
kawasan strategik kita seperti Laut China Selatan dan sebagainya memang amat
sesuai digunakan kapal selam Scorpene.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan, ya. Kita di sini tidak
mahu main politik lah. Kita mahu tahu kebenaran sahaja, mahu dapat kebenaran
sahaja. Bukan sahaja mengenai isu pembelian kapal selam dan isu harga berpatutan.
Kedua mengenai integritinya dan khasnya penglibatan Syarikat Perimekar
dan orang-orang kanan Yang Amat Berhormat dalam isu ini, Abdul Razak Baginda.
Kita mahu tahu kenapa ini boleh berlaku? Dalam Parlimen yang lepas, soalan ini ada
dikemukakan. Timbalan Menteri Pertahanan masa itu ada memberi jawapan bahawa
pembayaran komisen RM530 juta bukan dalam pengetahuan kerajaan. Ini dibuat oleh
syarikat-syarikat Perancis dan Sepanyol tetapi tadi nampaknya Yang Amat Berhormat
Timbalan Perdana Menteri selaku Menteri Pertahanan sudah embrace pembayaran ini
dan memberikan sebab-sebab pembayaran itu. Itu adalah satu percanggahan. Adakah
ini dalam pengetahuan dengan persetujuan Kerajaan Malaysia atau tidak?
Yang ketiga, oleh kerana tuduhan-tuduhan yang ada dibuat ada bersangkut
paut dengan reputasi Yang Amat Berhormat Menteri Pertahanan mengenai deal ini,
adakah Yang Amat Berhormat rela untuk memberi satu teladan yang baik dengan
mengadakan satu Suruhanjaya Diraja untuk membersihkan nama Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri khasnya oleh kerana orang kanan yang terlibat,
pun ada terlibat dalam satu perbicaraan yang kita tidak mahu bincang di sini.
Perbicaraan itu mengenai pembunuhan Altantuya Shariibuu yang pun ada terikat
dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Bukankah satu Suruhanjaya
Diraja yang bebas boleh membersihkan nama baik Yang Amat Berhormat yang shall
hold atau menjadi Perdana Menteri di negara ini.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
saya nak...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Connection sekali.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Saya hendak
jelaskan bahawa jawapan saya ini ialah jawapan yang sebenarnya. Jawapan Timbalan
Menteri itu, apa yang dimaksudkan ialah RM530 juta itu bukan komisen tapi bayaran
kepada syarikat yang berkenaan atas kerjanya sebagai service provider. Jadi inilah dan
syarikat ini is apa orang kata, going concern, Tuan Yang di-Pertua dan siapa pun boleh
minta laporan syarikat ini. Syarikat ini diaudit oleh juruaudit dan sebagainya. Jadi tidak
ada apa-apa yang harus dikhuatiri dalam soal ini. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
pindah kepada...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ....Pindahlah....
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon penjelasan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Kalau ada apa-apa
pun, kita ada agensi dan secukupnya buat siasatan. Tak payah lah setiap perkara
hendak Royal Commission, Royal Commission dan sebagainya...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon penjelasan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon penjelasan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ..Kaitan..
Tuan Yang di-Pertua: Ya, dia punya floor..
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat punya floor.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Hendak pindah
kepada subjek lain. Nanti kemudian ya, kemudian. Saya hendak pindah lah, terlalu
lama, panjang sangat.
Tuan Yang di-Pertua: Saudara cukuplah, Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli
Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang tadi Ketua Pembangkang itu pun
soalan dia bagi saya adalah sama iaitu perbezaan harga, lepas itu...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang ini lain, lain, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya rasa penjelasan
sudah cukup jelas bagi kita ya. Ini... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ini floor dia sama ada dia mahu kasi..
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
forum Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ..Cukup jelas.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya minta laluan daripada
Timbalan Perdana Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, dia
hendak bangkitkan benda yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, baru juga tadi saya kata
bahawa kalaupun kita berbahas dengan cara baik semua mesej boleh disampaikan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dia tidak hendak bagi
laluan kepada Timbalan Perdana Menteri, Yang Berhormat Gombak?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Duduklah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, semua duduk, semua duduk dulu.
Semua duduk dulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Semua duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak minta...
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk dulu.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Dia mesti duduk dulu., Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Semua duduk dulu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduk,duduk,duduk.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu, Rembau, semua duduk. Apabila dalam
perbahasan begini, sesiapa saja yang sedang bercakap bermakna yang bercakap itu
holding the floor. Kalau ada sesiapa Yang Berhormat yang mahu penjelasan, apabila
yang holding the floor itu tidak mahu memberi laluan, itu hak dia.
Jadi, janganlah umpamanya hak orang lain itu, Ahli-ahli Yang Berhormat ambil
kerana Ahli-ahli Yang Berhormat juga tidak mahu hak kamu diambil. Jadi, terpaksa
saya tegaskan bahawa oleh kerana menteri yang berkenaan mahu kepada tajuk lain,
dia tidak kasi laluan kepada tajuk yang diminta itu maka itu hak dia. Hormatilah itu,
apabila kita hormat semua, ini semua...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak faham-faham juga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, tolonglah. Jangan lagi
ada celahan-celahan begini. Jangan ada celahan-celahan nanti Ahli-ahli Yang
Berhormat juga nanti akan bangkitkan peraturan mesyuarat. Macam mana peraturan
mesyuarat kamu berlindung kalau kamu tidak patuhi peraturan mesyuarat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf...
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Minta maaf Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila, sila.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tak
minta laluan...
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak kasi jalan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ..Tentang perolehan
pesawat pejuang Sukhoi pula...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ..Please.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Kementerian
Pertahanan...
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Menegaskan bahawa
perolehan adalah dibuat secara rundingan yang terus dengan Kerajaan Rusia melalui
Syarikat Rosoboronexport iaitu sebuah syarikat milik Kerajaan Rusia. Rundingan ini
adalah selari dengan ketetapan Kerajaan Rusia yang mempunyai dasar bagi
mengawasi penjualan peralatan ketenteraan keluaran syarikat negara tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Syarikat IMT Defence Sendirian
Berhad adalah wakil tunggal Syarikat Rosoboronexport di Malaysia yang dilantik oleh
pihak syarikat Rusia tersebut bukan oleh Kerajaan Malaysia. Kerajaan tidak
mencampuri urusan perniagaan di antara kedua-dua syarikat tersebut. Justeru itu, saya
menegaskan bahawa kerajaan tidak membayar sebarang komisen kepada Syarikat IMT
Defence Sendirian Berhad seperti yang didakwa.
Tuduhan yang dilemparkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kerajaan
telah membayar komisen bagi belian kapal selam dan Sukhoi adalah tidak benar dan
satu rekaan yang diatur secara berterusan ataupun concerted, dengan izin, demi
kepentingan politik mereka untuk mengelirukan rakyat.
▪1700
Isu komisen yang ada-adakan ini adalah sangat jelas, direka, dimanipulasikan
dan sengaja disalah ertikan oleh pembangkang sehingga mereka tidak pernah
menghiraukan kesan-kesan buruk terhadap imej ATM dan keselamatan negara. Ia
dibuat semata-mata untuk membakar hati rakyat dan bukan untuk menegakkan
kebenaran... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Permatang Pauh juga ada
mendakwa ada unsur rasuah dan pembaziran di dalam kontrak perolehan 27 buah
kapal peronda Tentera Laut Diraja Malaysia yang diberikan kepada syarikat PSC Naval
Dockyard.
Saya ingin memaklumkan bahawa syarikat PSC Naval Dockyard telah diberi
kontrak penyelenggaraan kapal dan perkakasan untuk TLDM selama 15 tahun di
samping mereka bentuk dan membina 27 buah kapal ronda generasi baru. Ia sejajar
dengan hasrat kerajaan untuk membangunkan industri maritim negara dengan
menggunakan kemudahan-kemudahan infrastruktur yang ada dalam negara serta
menjadi pemangkin kepada perkembangan teknologi dan industri berat. Ianya
menyediakan banyak peluang pekerjaan dan perniagaan kepada vendor.
Di bawah kontrak awal yang diberikan pada 11 Disember 1995 kepada PSC
Naval Dockyard kerajaan membuat tempatan enam buah kapal peronda dengan nilai
kontrak sebanyak RM5.35 bilion yang sepatutnya siap di antara September 2004
hingga April 2007. Namun begitu, PSC Naval Dockyard tidak dapat memenuhi syarat
kontrak dan hanya dua buah kapal peronda sahaja yang hampir siap pada tahun 2006.
Memandangkan kegagalan pengurusan PSC Naval Dockyard untuk
menjayakan kontrak ini kerajaan terpaksa meneruskan projek berkenaan dengan pihak
LTAT dengan mengambil alih syarikat PSC Naval Dockyard bagi mengelakkan
kerugian yang lebih besar termasuk usaha untuk membentuk industri maritim yang
berdaya maju. Berikutan dengan pengambilan alih oleh kumpulan LTAT syarikat ini
ditukar nama pada Boustead Naval Shipyard Sdn. Bhd.
Tuan Yang di-Pertua, sejajar dgn keputusan ini kerajaan memberi kelulusan
kenaikan nilai kontrak dari RM5.35 bilion kepada RM6.75 bilion iaitu peningkatan
RM1.4 bilion. Ini bagi memastikan pembinaan kesemua enam buah kapal peronda
berjalan dengan lancar bagi mengatasi segala keperluan teknikal kapal-kapal tersebut.
Kenaikan nilai kontrak ini adalah juga disebabkan kenaikan kos termasuk kos bahan
mentah dan peningkatan kadar mata wang Euro yang amat ketara di antara tahun 2000
hingga 2007.
Saya juga ingin menegaskan bahawa bayaran yang dibuat oleh Kementerian
Pertahanan adalah berasaskan kepada jadual siap kerja bagi keenam-enam kapal yang
dibina serentak. Sehubungan dengan pengecualian penalti kerajaan bersetuju dengan
rayuan yang dibuat oleh Boustead Naval Shipyard Sdn. Bhd. Bahawa jika penalti
dikenakan ianya tidak setimpal dengan usaha syarikat menyiapkan pembinaan
keenam-enam kapal tersebut...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat, Yang Berhormat Permatang
Pauh berdiri.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih Menteri Pertahanan.
Saya hendak tanya kerana ini adalah laporan daripada Audit Negara, bukan di
ambil atau direka mana-mana dan kalaulah syarikat yang telah diberikan amanah itu
tidak boleh dibuat tugas-tugas dan kenapakah ditukarnya nama dikatanya tidak boleh
bayar penaltinya, kerajaan yang rugi.
Apakah tidak dilihatkan semua ini dan apakah kriteria untuk memilih syarikat
pada mula-mulanya? Kalau dikatakan bahawa syarikat itu tidak dapat membuatnya dan
apa yang sudah siap dua kapal itu ada berapa banyak fault dalam kapal yang telah
dibina itu. Ini dalam laporan audit, bukan saya reka cerita. Terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Ada kaitan dengan Yang Berhormat
Permatang Pauh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian ada kaitan dengan
Permatang Pauh? Soalan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Tadi Yang Amat Berhormat menyatakan
bahawa penswastaan PSC Naval Dockyard diluluskan pada 11 Disember tahun 1995.
Kita tahu bahawa tidak ada satu penswastaan pun di Malaysia ini tanpa kelulusan
daripada Perbendaharaan dan Kementerian Kewangan. Saya ingin soalan pendek
sahaja, siapakah Menteri Kewangan pada ketika itu?... [Tepuk]
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
Beberapa Ahli Barisan Nasional: Jawab...jawab...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Setahu saya Menteri
Kewangan pada masa itu ialah penasihat Parti Keadilan Rakyat... [Dewan Riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sudahlah. Kita mahu
mendengar fakta yang sebenar.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya tidak mahu
menyalahkannya, tetapi mungkin ada sesuatu yang luar dari jangkaannya. Maknanya
janganlah salahkan semua orang. Kita juga sedikit sebanyak ada kelemahan juga.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan, minta laluan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sedikit sahaja laluan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tidak apa, saya sudah
bagi.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jawapan tadi politik itu, ini
kita cakap yang sebenar.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan Yang
Berhormat.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya ada floor.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sila menghormati floor,
duduk.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Machang, Yang Berhormat bagi
Padang Serai...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat bagi
Padang Serai duduk, Yang Berhormat bagi Padang Serai duduk.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Perasan PM
kah?...[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Bukankah semua Ahli-ahli
Yang Berhormat di sini datang amanah rakyat. Kita dengar jawapan yang baik, soalan
daripada sebelah pun saya hendak dengar yang baik. Bukan berteriak-teriak.
Sudahlah yang ceramah itu sudahlah, pilihan raya baru juga selesai, kita akan adakan
pilihan raya lagi yang akan datang. Ini bukan lagi ceramah politik, ini kita mahu dengar
suara-suara amanah rakyat. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat bagi Bagan bertanya mengapa harga pembelian pesawat
Sukhoi lebih mahal berbanding dengan pesawat Sukhoi yang dibeli oleh negara India.
Secara prinsipnya harga pesawat Sukhoi yang ditawarkan oleh pihak Rusia
kepada Malaysia tidak banyak berbeza seperti yang ditawarkan kepada pihak India.
Kerajaan sebelum memuktamadkan harga dengan pihak Rusia berhubung perolehan
tersebut telah membuat kajian termasuk membuat perbandingan harga dengan pihak
tentera udara India.
Perbezaan harga secara keseluruhannya hanyalah tertumpu kepada perkara-
perkara berikut. Pertama, konfigurasi pesawat yang berbeza, negara India banyak
menggunakan teknologi Israel bagi sistem avioniknya berbanding dengan Malaysia
yang menggunakan teknologi Perancis. Ini bermakna kos integrasi tidak sama.
Bilangan pesawat yang dibeli juga tidak sama di mana kuantiti yang dibeli oleh
Malaysia adalah hanya 18 buah berbanding dengan 180 buah oleh pihak India dan
daripada jumlah tersebut sebanyak 140 buah dibuat di India.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Batu membangkitkan soalan
mengapakah Kementerian Pertahanan tidak membenarkan negara Iran meneruskan
penyertaan pameran DSA pada 21 hingga 24 April tahun ini? Adakah tindakan ini
menunjukkan negara kita sebuah negara yang berdaulat dan bebas dari pengaruh
barat?
Tuan Yang di-Pertua, tindakan Kementerian Pertahanan melarang Iran dari
menyertai DSA 2008 sebenarnya tidak kena mengena dengan pengaruh negara Barat.
Iran pada awalnya dibenarkan menyertai pameran dengan syarat mereka
mempamerkan barangan yang tidak tersenarai dalam resolusi-resolusi majlis
keselamatan PBB. Hanya selepas Iran bersetuju mematuhi syarat ini, mereka
dibenarkan. Walau bagaimanapun Iran didapati melanggar syarat ini dan kementerian
terpaksa menamatkan penyertaan mereka.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini resolusi-resolusi 1737, 1747 dan 1803
melarang Iran melakukan sebarang bentuk perdagangan senjata atau membawa
senjata ke negara ketiga.
Ahli Yang Berhormat bagi Batu juga bertanya sama ada kementerian
Pertahanan akan mengkaji semula formula meningkatkan keselamatan pelatih-pelatih
PLKN berdasarkan beberapa kes kematian, kecederaan, kemalangan sejak program ini
dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, sejak PLKN dilaksanakan pada tahun 2004, adalah tidak
dinafikan beberapa kejadian yang tidak diingini berlaku melibatkan keselamatan pelatih.
Setiap kali saya menerima berita kematian pelatih PLKN, hati saya amat tersentuh dan
sedih atas kejadian yang tidak diingini.
■1710
Namun demikian, usaha murni kita untuk menjayakan matlamat asal program
PLKN bagi membina jati diri pelatih melalui aktiviti di kem-kem harus dilihat secara
positif dan membina.
Bagi mencapai matlamat membina bangsa Malaysia yang kuat, bersatu padu,
mengamalkan nila-nilai murni serta menghormati antara satu sama lain, saling bekerja
sama ke arah membina negara Malaysia yang lebih cemerlang maka kita akan terus
menjayakan Program Khidmat Negara ini....
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin memaklumkan bahawa setakat ini 16 pelatih PLKN atau 0.004% telah
meninggal dunia dari jumlah keseluruhan pelatih semenjak tahun 2004 iaitu seramai
339,186 orang. Dari jumlah tersebut, 11 pelatih meninggal di kem latihan dan lima
pelatih meninggal di luar kem yakni waktu cuti. Pelatih yang meninggal dunia di dalam
kem, tujuh darinya adalah disebabkan oleh penyakit dan empat akibat kemalangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa penerimaan rakyat
terhadap program ini amat menggalakkan walaupun terdapat kes-kes tersebut. Bukti
keyakinan rakyat dapat dilihat....
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah bangun tadi.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Bukti keyakinan
rakyat dapat dilihat dari jumlah permohonan secara sukarela telah meningkat dari 929
orang pada tahun 2007 kepada 1,137 orang pada tahun 2008. Namun begitu JLKN
sentiasa berusaha untuk melaksanakan penambahbaikan bagi membendung kejadian-
kejadian seperti ini. Formula keselamatan yang diberi fokus oleh JLKN adalah melalui
pembangunan sumber manusia dengan memberi penekanan di atas aspek pemilihan
jurulatih yang sesuai, pembangunan jurulatih melalui latihan persijilan, penerapan nilai-
nilai murni dan etika program kejurulatihan yang bersistematik.
Di samping itu, aspek keselamatan prasarana dan kemudahan latihan turut
juga diberi perhatian melalui pemeriksaan berkala oleh pegawai Jabatan Kesihatan dan
juru perunding yang bertauliah. Untuk meningkatkan lagi tahap keselamatan di setiap
kem, JLKN telah menempatkan seorang jurulatih dari PDRM. JLKN juga sentiasa
memantau spesifikasi kontrak terhadap aspek-aspek keselamatan yang perlu dipatuhi
oleh pengusaha kem. Di samping itu pengauditan keselamatan dan kemudahan latihan
dilaksanakan oleh NIOSH dan tim inspektorat jabatan.
Dalam aspek kesihatan dan kebajikan, seramai lima orang kakitangan
Kementerian Kesihatan dan dibantu oleh dua orang Kor Perubatan Angkatan Tentera
Malaysia di tempatkan di setiap kem PLKN. Bekalan peralatan dan perubatan yang
mencukupi bagi sepanjang tempoh latihan juga disediakan. Bagi melicinkan pergerakan
pesakit ke hospital, sebuah ambulans ditempatkan di setiap kem. Untuk tujuan
penyaluran maklumat dan pemantauan yang berkesan di antara ibu pejabat dan kem-
kem di seluruh negara, bilik gerakan JLKN berfungsi 24 jam.
Walaupun formula-formula di atas telah dilaksanakan, JLKN tetap berusaha
meningkatkan lagi di mana kerajaan sedang mengkaji kemungkinan mewajibkan setiap
pelatih menjalani pemeriksaan kesihatan bagi mengetahui status kesihatan pelatih
sebelum memasuki kem-kem PLKN.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun kerajaan memberi jaminan
bahawa usaha-usaha akan terus dilakukan bagi menambahbaikkan lagi aspek
kesihatan dan keselamatan pelatih demi mengelakkan kejadian yang tidak diingini
berulang lagi.
Ahli Yang Berhormat Batu juga menyentuh mengenai pembelian senjata dan
peralatan canggih yang menelan belanja yang besar dan tidak semestinya menjamin
keselamatan negara.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan PLKN sebelum alih kepada
tajuk yang lain, adakah Yang Amat Berhormat sedar bahawa semenjak kematian
pelatih PLKN yang terbaru Too Hui Min ada desakan yang bertambah dari orang ramai
dan ibu bapa, bahawa program ini patut di suspend sehingga satu jaminan boleh dibuat
agar kematian yang kerap kali berlaku boleh diatasi oleh kerana 16 orang yang
meninggal dunia, one to many.
Di sini adalah 16 orang yang meninggal dunia dalam program PLKN dan pun
oleh kerana banyak peristiwa-peristiwa yang berlaku dalam kem-kem PLKN bukan
sahaja meninggal dunia adalah peristiwa-peristiwa jenayah, rogol dan pun
pembunuhan. Bukankah ini menunjukkan bahawa perlu satu kajian yang menyeluruh
sebelum program ini diteruskan untuk memberi jaminan kepada ibu bapa oleh sebab
mereka tidak mahu lihat anak-anak mereka pergi ke kem-kem PLKN dan balik sebagai
mayat.
Dato' Seri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-
Pertua, setiap kali sesuatu kejadian berlaku yang melibatkan kematian seorang pelatih
PLKN, kerajaan memang berasa amat sedih atas kejadian tersebut. Walau
bagaimanapun, kerana kebaikan program ini begitu besar kepada kepentingan negara
dan kerana sebahagian daripada kejadian itu Tuan Yang di-Pertua, kerana mereka
sudah mengidap penyakit dalam badan mereka sebelum mereka masuk ke kem
tersebut. Bererti bahawa bukan semua kejadian itu berpunca daripada perkara yang
dijangkiti dalam kem.
Jadi kita terpaksalah melihat perkara ini daripada punca yang sebenarnya.
Saya tidak hendak nafikan ada kelemahan-kelemahan Tuan Yang di-Pertua
yang berlaku dan kalau ada jurulatih yang cuai dan sebagainya kita ambil tindakan
tatatertib terhadap mereka.
Perlu saya tegaskan di sini bahawa di negara-negara lain, negara Singapura
pun di mana mereka ada national service lebih banyak, lebih ramai kejadian yang
melibatkan warganegara mereka yang meninggal dunia tetapi rakyat Singapura
mementingkan ketahanan nasional dan mereka mempertahankan program seperti ini...
[Tepuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Amat Berhormat.
Saya rasa Yang Amat Berhormat boleh buat lebih dari merasa sedih apabila setiap kali
ada kejadian pelatih meninggal.
Jadi saya ada soalan. Berapakah nyawa pada pendapat Yang amat
Berhormat yang telah diambil baru program ini akan dihentikan? Yang Amat Berhormat
kata bahawa maklum balas adalah baik, ramai yang yakin kerana terbukti ramai yang
mahu menyertai program ini dengan peningkatannya secara sukarela. Kalau
sedemikian, jadikan program ini tidak wajib, jika begitu yakin dengannya.
Pada pendapat saya, kalau memang benar objektif boleh dicapai dalam 90
hari, Yang Amat Berhormat kata ini objektif sangat penting tidak dinafikan tetapi apakah
ia boleh dapat capai 90 hari apabila pada masa yang sama ada polisi-polisi yang tidak
adil dalam pentadbiran Barisan Nasional... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Untuk memungut semangat objektif
tersebut dan akhirnya sebelum ini tahun yang lalu Kabinet telah menolak mengatakan,
memutuskan tidak boleh melalui satu pemeriksaan kesihatan mengenal pasti semua
penyakit, telah menolak. Saya ada buat kajian sebelum ini, Kabinet tahun lalu
mewajibkan pemeriksaan kesihatan. You cannot traces all the disease dengan
mewajibkan pemeriksaan kesihatan. Jadi sini sekarang kata akan mewajibkannya
kemungkinan tetapi sebelum ini telah menolak.
Akhirnya saya pohonlah kalau kita berdua bukan pakar dalam bidang
perubatan tetapi kita tahu, saya dapat maklum balas bahawa ada setengah penyakit
apabila pelatih ini diletakkan dalam situasi dalam Program Khidmat Negara ini, situasi
makanan dibekalkan, keadaannya, latihannya akan menyebabkan penyakit yang
mereka ada yang tidak diketahuinya menjadi semakin teruk kerana diletak dalam
keadaan sedemikian. Jadi saya pohonlah agar program ini dihentikan... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Nazir ada, nazir.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa yang lebih penting daripada nyawa
anak-anak muda kita.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu.
■1720
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Isu yang sama supaya boleh jawab sekali.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukan kontrak-kontrak yang lebih
penting. Jadi saya pohonlah Yang Amat Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Mesej sudah dapat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ingin tambah sedikit...
Tuan Yang di-Pertua: Mana? Yang Berhormat Batu?
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Boleh, boleh.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Memandangkan perbelanjaan yang besar
dalam program ini dan bukan perbelanjaan sahaja tetapi kos yang melibatkan
kesedihan, kegelisahan dan kekhuatiran ibu bapa, adakah kementerian telah mengkaji
sama ada cara lain untuk mengurangkan beban kepada ibu bapa dan anak muda kita?
Iaitu cara lain untuk mencapai perpaduan masyarakat yang lebih berkesan
tanpa bebanan ini. Ini kerana masalah ini memang sudah berlarutan dan menyebabkan
kecurigaan dan komuniti kita juga berpecah-belah dalam isu ini. Saya ingin soalkan
sama ada, ada cara lain atau tidak boleh kita fikir.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, cukup. Sila.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Masyarakat kita
sebenarnya bertambah yakin terhadap program ini sebab bilangan ibu bapa yang
menghantar anak-anak mereka secara sukarela untuk menyertai program ini semakin
meningkat. Itu satu pengukuran. Perlu saya jelaskan juga bahawa tak dapat kita
elakkan Tuan Yang di-Pertua kalau mereka tak masuk dalam program ini pun mengikut
pada statistik mesti ada juga bilangan yang akan meninggal dunia dalam kelompok
yang besar ini, statistically speaking.
Walau bagaimanapun, saya tidak katakan bahawa kita menafikan kalau ada
kelemahan dalam program ini kita akan berusaha untuk mengatasi. Walau
bagaimanapun, yang penting sekali ialah program ini penting. Penting dari segi
ketahanan nasional, perpaduan nasional, jati diri kita...
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Dan kalau kita tak
wajibkan, apa yang akan berlaku? Hanya barangkali satu kaum sahaja yang akan
menyertai program bukan berbilang kaum. Kita hendak penyertaan berbilang kaum
kerana kita hendak bentuk negara bangsa Malaysia yang dihasratkan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh?
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Batu
Gajah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sudahlah Yang Berhormat
Batu Gajah!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berapa nyawa diambil baru akan
hentikan program ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, Yang Berhormat Batu
Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada tanya dan saya tanya baik-baik
tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah duduk dahulu, duduk
dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, saya tanya baik-
baik tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan duduk dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tanya baik-baik tadi berapa nyawa
diambil baru akan dihentikan program ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan duduk dahulu, Yang
Berhormat Batu Gajah duduk dahulu. Tak payah menteri jawab itu. Berapa nyawa lagi
akan terkorban cuma Tuhan sahaja yang tahu... [Dewan riuh]
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Arau pohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau mahu tanya soalan Ahli Yang Berhormat yang
logiklah sedikit. Saya bukan Menteri Pertahanan tapi saya boleh jawab. Biar saya tidak
tengok statistik. Berapa lagikah nyawa, siapa tahu? Tuhan sahaja tahu. Mahu kasi
laluankah kepada Yang Berhormat Kinabatangan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya membaiki soalan saya. Mahu apa
insiden yang lebih serius...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Arau mohon laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ... Baru boleh hentikan program ini?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat tolong duduk. Menteri yang
berkenaan tidak mahu kasi laluan, dia mahu teruskan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi bagi saya.
Tuan Yang di-Pertua: Dia juga tidak mahu kasi laluan lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh, tarik balik?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan, tarik balik. Sila duduk.
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Begitulah mesti ada tolak-ansur.
Kadang-kadang kita tarik, kadang-kadang kita sorong. Terima kasih. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana bijak menjawab tadi. Ahli Yang Berhormat Batu...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak mahu bagi laluan lagi Yang Berhormat.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tak ada, tak ada.
Lain kali. Hendak pindah topik lain.
Tuan Yang di-Pertua: Hendak pindah topik lain.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sebelum pindah.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Sebab saya tak bagi.
Bagi Yang Berhormat kena bagi semua. Lain kali, lain kali.
Tuan Yang di-Pertua: Lain kali, dia janji lain kali.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lain kali lambatlah.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Lain kali. Ahli Yang
Berhormat Batu juga menyentuh mengenai pembelian senjata dan peralatan yang
canggih yang menelan perbelanjaan yang besar tidak semestinya menjamin
keselamatan negara. Beliau juga berkata perkara yang sepatutnya diberi penekanan
adalah menjaga modal insan khususnya kebajikan tentera termasuk kehidupan setelah
bersara seperti pencen, peluang pekerjaan dan perumahan.
Tuan Yang di-Pertua, anggapan Yang Berhormat dari Batu bahawa perolehan
peralatan ketenteraan tidak menjamin keselamatan negara adalah tidak benar. Untuk
makluman, Malaysia telah mengguna pakai konsep defensive posture dengan izin, dan
segala usaha yang dilaksanakan untuk membangunkan keupayaan ketenteraan adalah
berasaskan kepada keupayaan atau capability based, dengan izin. Dalam konteks
Malaysia capability based menjurus kepada pembangunan keupayaan kredibel yang
diperlukan bagi mempertahankan kepentingan negara dari ancaman luar negara demi
mempertahankan kedaulatan negara.
Pada masa yang sama Malaysia perlu mempunyai keupayaan deterence
untuk menjadikan lebih dihormati dan disegani. Kementerian Pertahanan
sememangnya amat prihatin dan tidak lupa tentang kebajikan anggota tentera
mahupun pesara-pesara tentera. Sukacita dimaklumkan bahawa kerajaan akan terus
mengambil perhatian dan berusaha untuk menjaga kebajikan anggota tentera secara
menyeluruh melibatkan tindakan penambahbaikan dari segi skim perkhidmatan gaji,
elaun, insentif dan peluang kenaikan pangkat. Kewujudan 645 jawatan flexy post major
dan leftenan kolonel telah diluluskan oleh kerajaan bagi jawatan-jawatan tertentu bagi
menjaga kebajikan anggota tentera.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi hasrat kementerian bahawa modal insan
di kalangan anggota tentera terus dipertingkatkan. Pembangunan modal insan ini
meliputi usaha-usaha bagi meningkatkan penguasaan ilmu pengetahuan, pengalaman
nilai-nilai murni, pemupukan jiwa yang bercita-cita tinggi bersifat patriotik serta memiliki
kekuatan fizikal dan spiritual di kalangan semua peringkat anggota ATM.
Kemudahan melanjutkan pengajian ke peringkat yang lebih tinggi melalui
biasiswa skim pengajian tinggi dan pinjaman tanpa faedah tabung pengajian tinggi
angkatan tentera diperluaskan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Kerajaan sentiasa
berusaha membuka jalan bagi anggota tentera yang telah bersara supaya dapat
berdikari dan memperoleh pekerjaan untuk menampung kehidupan selepas mereka
menamatkan perkhidmatan dengan ATM.
Penubuhan Jabatan Hal Ehwal Veteran ataupun JHEV mencerminkan
keprihatinan dan usaha kerajaan ke arah peningkatan tahap kebajikan dan
sosioekonomi para pesara tentera. JHEV sentiasa menggalakkan pesara tentera
supaya bergiat aktif dalam bidang perniagaan, pertanian, penternakan dan perikanan
yang dilaksanakan dengan kerjasama dengan kementerian dan agensi yang
berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Pontian membangkitkan
soal mengapa terdapat kira-kira...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...54,977 keluarga
yang miskin tegar di negara ini. Beliau juga mencadangkan agar fasa kedua FELDA
dimulakan dengan segera iaitu empat ekar tanah diberikan pada sebuah keluarga di
mana 1.5 untuk tapak rumah, tiga ekar untuk ditanam sawit dan 4.5 ekar lagi untuk
usaha IKS untuk feedlot lembu daging, lembu tenusu atau kambing.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua Yang Berhormat berdiri. Yang Berhormat
Kinabatangan dengan Yang Berhormat Machang.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Boleh. Atas perkara
ini?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya.
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Okey.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Sebelum mengenai FELDA tadi, disentuh
tentang tentera. Saya bangun lama sudah cuma peluang baru dibagi. Soalan saya
ialah apakah Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri
Pertahanan sedar di satu kem latihan komando di negara kita dalam latihan asas
komando, saya minggu lepas menerima kiriman video yang menyaksikan bagaimana
latihan asas ini anggota awal komando diperlakukan dengan cukup dahsyat.
Saya bersedia menyerahkan kepada Yang Amat Berhormat pada bila-bila
masa untuk diteliti. Kebetulan satu ketika saya pernah berada di Kementerian
Pertahanan dengan menteri Dalam Negeri sekarang pernah masuk beberapa kem
melihat modul-modul latihan tentera. Keadaan ini saya anggap dari sudut
kemanusiaannya, dari sudut rejim latihannya dari sudut modulnya perlakuan itu sangat
meloyakan, menjijikkan, mengaibkan, menghina status manusia. Adakah Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang juga Menteri Pertahanan sedar tentang
wujudnya perbuatan ini yang buktinya ada dan dalam Dewan yang mulia ini saya
bersedia melafazkan bahawa ia sesuatu perlu dilakukan, disiasat jika perlu diambil
tindakan yang munasabah. Terima kasih.
■1730
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
pertamanya Yang Berhormat dahulu bekas Setiausaha Politik kepada Menteri
Pertahanan pada waktu itu. Apakah Yang Berhormat memperjuangkan perkara itu
sewaktu menjadi Setiausaha Politik?... [Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ini perbuatan terbaru,
terbaru. Masa saya tidak berlaku, ini sekarang.... [Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat..
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bekas menteri ada di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat tolong diam... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tidak payahlah
berlakon. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tidak bisa dengar
perbahasan begini kalau bising, jadi kalau kita mahu dengar perbahasan begini yang
elok, elakkan kebisingan itu. Redakan sedikit. Sila, sila.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
yang kedua saya hendak tahu bagaimana Yang Berhormat itu dapat memperoleh video
latihan ketenteraan yang sepatutnya liputan seperti ini tidak boleh jatuh ke tangan
orang lain. Itu yang kedua.
Yang ketiga, saya hendak nyatakan bahawa ini adalah pendapat peribadi
Yang Berhormat sendiri, bukan pendapat Angkatan Tentera Malaysia ataupun
pendapat pihak-pihak yang lain, kerana modul kita tidak banyak berbeza dengan modul
yang diguna pakai oleh negara-negara lain.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Kinabatangan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya hendak
teruskan ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pasal Tentera.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Pasal itu juga, okey
Bung.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Amat
Berhormat... [Ketawa] ATM ini merupakan satu, yang lebih mementingkan keselamatan
negara. Jadi, apakah usaha kementerian dan kerajaan ke arah menggalakkan
warganegara Malaysia bukan Melayu khususnya menyertai ATM, dan apakah kerajaan
akan mengkaji dari segi kenaikan gaji ataupun allowance dan menjadikan ATM ini
sebagai ATM yang knowledgeable, mereka elit dalam kumpulan seperti tentera
Singapore contohnya. Mereka pilih bukan sahaja yang berpendidikan tinggi, tetapi
sanggup mempertahankan negara mereka dengan apa cara sekalipun. Jadi adakah
usaha seumpama ini akan dilaksanakan oleh ATM di negara kita?
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
Angkatan Tentera Malaysia kita ini adalah kemampuan dan amat disegani oleh negara
lain. Buktinya ialah apabila kita menyertai mana-mana misi antarabangsa, kita selalu
dapat pujian daripada negara lain.
Mengenai bagaimana kita hendak menarik minat yang bukan Melayu
menyertai ini satu masalah, dia bukan berpunca kepada gaji, allowance sahaja tetapi
satu culture value, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan amat sukar sepertimana untuk
masuk polis pun kita menghadapi kesukaran. Walau bagaimanapun, kita akan cubalah
menggalakkan mereka untuk menyertai Pasukan Angkatan Tentera Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2006 kerajaan pada dasarnya bersetuju
untuk mengkaji semula dasar pengambilan peneroka tertakluk kepada persetujuan
kerajaan negeri menawarkan tanah baru untuk tujuan pembangunan. Keputusan ini
diambil sebagai salah satu usaha mengatasi isu kemiskinan yang masih terdapat di
beberapa negeri. Pembukaan tanah baru ini perlu mendapat persetujuan kerajaan
negeri untuk dibangunkan oleh FELDA, sebagai mengatasi kos penempatan dan
infrastruktur yang besar kerajaan bercadang beberapa modul pembangunan yang baru.
Cadangan Yang Berhormat, pembangunan tanah baru berdasarkan pemilikan
tanah yang lebih kecil dengan melaksanakan pelbagai aktiviti industri asas tani adalah
baik. Terpulanglah kepada pihak kerajaan negeri untuk memberi pertimbangan
menawarkan tanah baru pada Kerajaan Pusat selain mengadakan kerjasama dengan
kerajaan negeri untuk membantu penduduk miskin dengan pelbagai aktiviti dalam
bidang industri asas tani.
Yang Berhormat dari Jempol mencadangkan agar Pusat Pelupusan Sampah
diwujudkan di kawasan FELDA untuk mengelakkan bahan-bahan toksik mencemarkan
sungai.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi
meningkatkan keberkesanan dan mewujudkan sistem pelupusan yang teratur, FELDA
telah menubuhkan Majlis Tempatan untuk melaksanakan aktiviti pelupusan dan
pembuangan sampah. Mulai tahun 2008, FELDA memberi sumbangan atas kadar 2:1
iaitu RM10 disumbangkan oleh FELDA dan RM5 oleh peneroka bagi membiayai kos
pelupusan sampah. Majlis Tempatan FELDA digerakkan di tanah rancangan bagi
menguruskan hal ehwal berkaitan dengan program keceriaan termasuk landskap,
penanaman pokok di sekitar jalan utama, pelupusan sampah dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Silam dan Kimanis telah
menyarankan agar kerajaan mengkaji semula peranan FELDA di Sabah agar objektif
kerajaan membasmi kemiskinan tegar di Sabah tercapai. Tuan Yang di-Pertua,
Kerajaan Pusat mengambil maklum tentang saranan Ahli Yang Berhormat Silam akan
peranan FELDA dalam usaha membasmi kemiskinan di kalangan penduduk tempatan
di negeri Sabah. Dalam usaha mengurangkan kadar kemiskinan ini, sukacita
dimaklumkan mulai tahun 2006 Kerajaan Pusat telah bersetuju memberi sumbangan
kepada kerajaan negeri sebanyak 30% hasil keuntungan bersih ladang FELDA di
negeri Sabah. Sehingga tahun 2008, kerajaan telah menyalurkan peruntukan
sebanyak RM165.93 juta kepada kerajaan negeri. Peruntukan yang disalurkan ini
adalah untuk membiayai projek yang sesuai yang berkaitan dengan usaha
mengurangkan kadar kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedar bahawa ahli-ahli Dewan yang mulia ini amat
prihatin terhadap kes perbicaraan berkaitan pembunuhan seorang wanita Mongolia.
Saya juga tahu ada Ahli Dewan dengan sengaja cuba mengaitkan nama saya dalam
kes ini. Namun demikian, alhamdulillahlah saya masih dapat bertahan dengan segala
tohmahan dan fitnah yang cuba dilemparkan... [Tepuk] Dengan niat untuk
mencemarkan nama saya.
Tuan Yang di-Pertua....
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta penjelasan.
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Memandangkan kes
ini masih dalam perbicaraan...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tidak apa, tidak apa.
Memandangkan kes ini masih berjalan dan demi menghormati institusi mahkamah yang
menjalankan perbicaraan, adalah elok bagi saya untuk tidak membuat sebarang
komen. Sebagai seorang warganegara yang bertanggungjawab dan demi menegakkan
keadilan dan kebenaran, maka saya ingin sekali lagi menegaskan bahawa saya tidak
pernah mengenali apatah lagi berjumpa dengan wanita yang dimaksudkan dalam kes
ini... [Tepuk] Seperti mana yang telah saya perjelaskan beberapa kali.
Tuan Yang di-Pertua, oleh itu biarlah mahkamah terus menjalankan peranan
dan tanggungjawab menegakkan keadilan di negara ini tanpa apa-apa gangguan dari
mana-mana pihak... [Tepuk] Dalam masa yang sama juga, saya berdoa semoga kes
ini dapat diadili dengan sebaik-baiknya dan kebenaran akan terserlah demi kedaulatan
undang-undang yang sama-sama kita junjung. Sekian, terima kasih.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua. Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dah habis dah Yang
Berhormat .
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penakut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada Yang Berhormat,
sudah habis Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, saya ada menanya tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kementerian Dalam
Negeri.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Menjunjung Kasih
Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini dari 30 hingga 14 Mei 2008.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan jawapan serta penjelasan
kepada perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang
menyentuh bidang tugas kementerian saya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh ingin mengetahui
status terkini penahanan empat orang suspek atas kesalahan membawa masuk dakwat
kekal untuk digunakan pada Pilihan Raya Umum Ke-12. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, sebanyak tiga laporan polis telah diterima dan tiga kertas siasatan
telah dibuka di bawah seksyen 420 dan seksyen 511, Kanun Keseksaan. Hasil
daripada siasatan polis, tiada sebarang tangkapan dibuat ke atas mana-mana orang
berhubung laporan polis yang dibuat. Semua kertas siasatan telah dirujuk ke Jabatan
Peguam Negara yang memutuskan untuk menutup kes.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Permatang Pauh bangun Yang Berhormat.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri Dalam negeri. Saya ingin bertanya,
bolehkah mengemukakan siapa yang membuat laporan polis yang menyebabkan SPR
membatalkan satu kaedah yang begitu penting sekali pada hemat rakyat, dan
bagaimana kita adakan kes itu dan further action yang diputuskan. Siapakah yang telah
membuat laporan polis itu? Terima kasih.
■1740
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
ambil maklum apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat dari Permatang Pauh,
tetapi saya tidak mempunyai nama mereka yang membuat laporan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Kulai bertanya mengenai...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Soalan susulannya.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Yang telah diambil oleh
PDRM untuk mengurangkan kadar jenayah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
bangun.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Dalam undang-undang kita kalau ...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, biar saya
habiskan dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang
Berhormat, duduk dulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Untuk pengetahuan Yang
Berhormat daripada Kulai, PDRM telah mengambil langkah-langkah dua serampang
iaitu membina upaya anggota dan mengisi jawatan kosong serta membeli aset-aset
baru dalam menyumbang keupayaan untuk membolehkan ia bertindak.
Ekoran daripadanya, polis telah meningkatkan rondaan jip, MPV dan
motosikal, mewujudkan balai atau pondok polis baru dengan sewaan bangunan, kedai
atau perumahan di kawasan yang mempunyai kekerapan berlakunya jenayah.
Maklumat melalui Rakan Cop, Sistem Pesanan Ringkas dan Sistem Pesanan
Multimedia serta menambah kehadiran polis di kawasan-kawasan yang dikenal pasti.
Selain dari itu, PDRM juga mengadakan kerjasama yang erat dengan kerajaan
tempatan dan lain-lain agensi kerajaan seperti JKKK daerah, Ahli Dewan Undangan
Negeri dan Ahli Parlimen bagi mengadakan kempen-kempen, ceramah dan pameran-
pameran berkaitan senario jenayah. Menggunakan Sistem Kamera Litar Tertutup
(CCTV) di kawasan tertentu, mengadakan kerjasama dengan NGO dan MCPF iaitu
Malaysian Crime Prevention Foundation dengan izin, dan mengenakan tindakan
undang-undang termasuk undang-undang pencegahan terhadap penjenayah-
penjenayah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Pahat telah bertanya berkenaan
tuduhan imigresen India yang Malaysia adalah pusat pengedaran. Tuduhan daripada
imigresen India berdasarkan semata-mata dua kes rampasan yang berlaku di lapangan
terbang India baru-baru ini adalah tidak tepat dan tidak berasas. Kes ini adalah
merupakan satu dengan izin, isolated case.
Yang Berhormat Batu Pahat juga meminta polis membanteras sindiket yang
mempergunakan wanita Malaysia sebagai pengedar dadah ke luar negara seperti kes
Azura, Maizura Alias dan Dayang Sakinah Mad Lazim.
Tuan Yang di-Pertua, polis akan sentiasa memantau kegiatan sindiket yang
merekrut rakyat Malaysia terutamanya wanita untuk dijadikan courier membawa dadah
di luar negara. Hasil siasatan menunjukkan kebanyakan wanita Malaysia yang ditahan
telah terpedaya dengan tawaran untuk membawa gold dusk kerana terpengaruh
dengan janji bayaran lumayan. Dalam kes Dayang Sakinah binti Mad Lazim dan Nur
Faizura binti Alias, masing-masing telah ditangkap secara berasingan di Malta pada
4/3/2008 dan 17/3/2008.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu Pahat telah bertanya berkenaan
rampasan dadah jenis syabu bernilai RM19 juta melibatkan orang luar yang membuat
syabu di Malaysia. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, rampasan dilakukan adalah
hasil maklumat daripada orang ramai dan kecekapan polis menganalisis maklumat
yang diberikan dengan menggunakan pendekatan bersepadu di dalam operasi yang
dilancarkan. Penglibatan warga asing di dalam sindiket memproses syabu adalah
kerana mereka mempunyai kepakaran dalam kegiatan berkenaan. Walau
bagaimanapun, usaha akan terus dilaksanakan bagi mempertingkatkan kegiatan untuk
membanteras kes-kes sedemikian rupa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan mahukan penyeludupan
dadah di pintu sempadan dibanteras. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum,
sempadan maritim dan darat Malaysia terbuka luas. Bagi menangani masalah ini,
pasukan keselamatan telah mempertingkatkan usaha pencegahan di semua pintu
masuk darat, laut dan udara yang diharap membawa kesan positif, mengenakan
hukuman berat termasuk hukuman mati mandatori, merampas, menyita dan melucut
hak harta pengedar dadah. Menambahbaikkan lagi usaha-usaha perisikan bagi
menyekat kegiatan penyeludupan jenayah dan meningkatkan keupayaan koperasi
kakitangan agensi penguatkuasaan.
Yang Berhormat daripada Kubang Kerian ingin tahu status siasatan ke atas 80
kes yang telah dilaporkan kepada PDRM berkenaan salah laku Ketua Menteri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, semakan didapati sebanyak 80 tohmahan, dengan izin,
allegation yang dikatakan melibatkan salah laku jenayah, salah laku, guna kuasa dan
rasuah ke atas Ketua Menteri Sabah. Daripada 80, empat daripadanya adalah
berkaitan dengan salah laku jenayah. Sebagaimana biasanya polis telah menjalankan
siasatan ke atas keempat-empat tohmahan tersebut. Kertas siasatan telah pun dirujuk
kepada Timbalan Pendakwa raya Sabah yang telah memutuskan tiada keterangan
yang boleh mengaitkan Ketua Menteri Sabah dengan tohmahan tersebut. Manakala 76
tohmahan yang lain adalah tohmahan salah guna kuasa, rasuah yang telah diserahkan
kepada Badan Pencegah Rasuah untuk disiasat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibu mencadangkan rondaan polis
menggunakan helikopter diperluaskan di kawasan Miri, Lambir, Bekenu dan Niah
kerana kerap kali rompakan bersenjata berlaku. Terima kasih Yang Berhormat di atas
saranan tersebut, hanya buat masa ini polis belum lagi dapat menggunakan helikopter
untuk operasi pencegahan jenayah khususnya bagi daerah Miri, Lambir, Bekenu dan
Niah.
Namun begitu, dalam tempoh dari Januari hingga April 2008, pemantauan
tidak berjadual telah dilaksanakan di daerah-daerah tersebut. Perlu dijelaskan semua
bentuk operasi pencegahan jenayah adalah diaktifkan oleh pihak IPD berkenaan
melalui Ibu Pejabat Polis Kontinjen Sarawak.
Yang Berhormat Shah Alam telah meminta Menteri Dalam Negeri dan Ketua
Polis Negara meletakkan jawatan. Adalah diakui kerana kadar jenayah yang terus
meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, adalah diakui indeks kadar jenayah pada tahun 2007
telah meningkat berbanding dengan 2006. Namun demikian, peningkatan tersebut tidak
signifikan iaitu hanya 1.9% sahaja berdasarkan nisbah penduduk di negara ini. Pada
tahun 2007, jumlah penduduk di Malaysia ialah 27.3 juta dan indeks jenayah yang
dilaporkan ialah menunjukkan bahawa tiap-tiap 100,000 penduduk adalah 767
berbanding tahun sebelumnya iaitu 753.
Yang Berhormat Kuantan dan Petaling Jaya Selatan ingin mengetahui sama
ada benar ataupun tidak ratio kes jenayah dilakukan oleh rakyat tempatan adalah
sebanyak 80% dan rakyat asing sebanyak 20%. Berdasarkan statistik jenayah tahun
2004 hingga 2007 PDRM, jumlah kes jenayah yang melibatkan warga asing tidak
melebihi 3% dan jumlah ini semakin menurun dari tahun ke tahun. Pada tahun 2004,
sebanyak 3,500 kes ataupun 2.24% membabitkan warga asing. Tahun 2005, 1.7%
membabitkan warga asing, tahun 2006 – 1.78% dan 2007 – 1.74%.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuantan dan Wangsa Maju ...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Wangsa Maju bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Ingin menyatakan yang
jumlah anggota polis adalah mencukupi, tetapi pengagihan tugas adalah salah
memandangkan peratus anggota yang ditugaskan untuk pencegahan jenayah adalah
sedikit...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Biar saya habiskan ini
dulu Tuan Yang di-Pertua. Beliau telah memberikan contoh nisbah anggota polis
berbanding penduduk di Subang Jaya adalah 1:10,000, Johor Central 1:9,254 dan
Kuantan 1:8,000. Kenapakah pengagihan anggota polis tidak seimbang dalam
mengatasi masalah jenayah?
Untuk makluman Yang Berhormat dari Kuantan dan Wangsa Maju, PDRM
mempunyai tujuh jabatan yang menjalankan tugas kepolisan. Jabatan-jabatan tersebut
terdiri daripada Jabatan Pengurusan, Jabatan Keselamatan Dalam Negeri dan
Ketenteraman Awam, Jabatan Logistik, Cawangan Khas, Jabatan Siasatan Jenayah,
Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik dan Jabatan Siasatan Jenayah Komersial.
Ketujuh-tujuh jabatan ini mempunyai kekuatan anggota seramai 96,510 orang.
Dan daripada jumlah ini, 75,857 atau 79% anggota terlibat secara langsung
melaksanakan tugas-tugas kepolisan termasuk tugas pencegahan jenayah. Hanya 21%
atau 20,653 sahaja yang terlibat dengan lain-lain tugas seperti pengurusan. Kerajaan
dan PDRM sentiasa mengambil langkah untuk mempertingkatkan jumlah keanggotaan
dan baru-baru ini sebanyak 60,000 perjawatan polis telah diluluskan. Bagi tujuan
pengisian perjawatan tersebut, PDRM telah mewujudkan pusat-pusat latihan baru.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan warga asing terlibat dalam jenayah
adalah 20% daripada jumlah jenayah dalam negara kita.
(cid:1) 1750
Apakah tindakan ataupun Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa
ada ramai pendatang haram dalam negara kita khasnya seperti di Jalan Petaling dan di
seluruh negara. Di Wangsa Maju pun ada ramai. Juga terdapat satu open secret,
mereka berniaga dengan secara terbuka dalam negara kita dan Jabatan Imigresen
semua pun tidak tahukah ataupun tidak mahu tahu. Tidak mahu ambil tindakan
langsung sedangkan di tengoklah di Jalan Petaling. Dia berniaga secara terbuka dan
imigresen tidak tahu langsung. Memang dia ada pergi imigresen. Sebelum dia pergi ke
sana nak raid, orang sudah lari. Peniaga asing itu semua lari.
Kalau nak ambil tindakan, senang saja di Jalan Petaling. Sekatkan semua.
Dia ada dua tempat sahaja boleh lari. Sebelah kiri dan sebelah kanan tapi mereka tidak
buat begitu dan tidak ikhlas. Itu satu.
Yang kedua soalan saya, Yang Berhormat Menteri juga sedar atau tidak di
kawasan Wangsa Maju kita cuma ada 40 anggota polis sahaja untuk Wangsa Maju. Di
mana kita ada population 58,000 orang pengundi di sana. Kalau kita tengok dari segi
ratio, I think lebih kurang satu pegawai polis itu untuk 4,000 orang. Ini tidak sesuailah.
Saya harap menteri boleh beri jaminan bahawa kita meningkatkan itu policing dengan
izin, di kawasan Wangsa Maju oleh sebab di sana ada banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukup Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Crime rate, iaitu di sana seperti
snatch thief dan robbery dengan izin. Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang berkaitan
dengan tajuk tadi. Saya minta menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang
Berhormat? Subang, sila.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Dua perkara saja. Satu adalah tentang nisbah yang sesuai
ataupun perlu untuk menjaga atau memastikan tugas anggota polis boleh dilaksanakan
dengan sempurna. Saya difahamkan nisbah yang disyorkan di peringkat antarabangsa,
peringkat Interpol dan sebagainya adalah lebih kurang satu anggota polis kepada 250
penduduk. Mengikut nisbah itu, kalau kita ambil jumlah keseluruhan lebih kurang
100,000 anggota polis di dalam negara ini dan bilangan penduduk nampaknya kita tidak
jauh daripada nisbah ini.
Jadi masalah yang kita ada dalam PDRM bukan jumlah keseluruhan sebab
nisbahnya adalah tapi nampaknya deployment adalah isunya. So, kalau kita ada nisbah
di tempat-tempat tertentu di mana satu anggota polis kepada 1,000 ke 2,000 memang
itu dengan jelas menunjukkan mereka tidak akan berkesan. Itu satu yang saya minta
penjelasan.
Yang kedua adalah berkaitan dengan jumlah-jumlah yang ditugaskan untuk
tugas-tugas mencegah jenayah ataupun siasat jenayah. Jumlah yang saya ada jauh
nampak berbeza daripada yang dikemukakan tadi oleh Yang Berhormat Menteri dan
saya minta kalau sama ada statistik yang saya ada ini adalah betul ataupun yang
diberikan tadi. Saya difahamkan memang saya setuju ada tujuh jabatan itu. PDRM
dibahagikan kepada tujuh jabatan itu. Jabatan Pengurusan saya ada statistik 33,000
lebih kurang dengan izin 33,036. Logistics Department satu yang lain saya ada jumlah
10,587 dan satu lagi jabatan yang besar yang ditugas dan dinamakan Jabatan
Keselamatan Dalam Negeri/Ketenteraman Awam. Apa maksud itu saya kurang jelas
tapi itu adalah jumlah 33,214. Untuk siasatan jenayah hanya 6,600 anggota polis. Ini
satu peratusan yang lebih kurang enam atau tujuh peratus sahaja.
Kalau kita ikut anggota police force ataupun di tempat-tempat di negara-
negara lain, kita melihat peratusan yang disyorkan untuk mencegah jenayah secara
berkesan adalah dalam lingkungan dua puluh ataupun dua puluh lima peratus. Jadi di
sini kita melihat deployment dengan izin, anggota polis dalam PDRM nampaknya ada
bermasalah ataupun tidak mengikut keperluan fungsi utama mereka iaitu menjaga atau
mencegah jenayah, siasat jenayah dengan berkesan dan memastikan kadar jenayah
adalah di peringkat, di tahap yang kurang sekali.
Jadi, itulah saya minta penjelasan itu. Sekian.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
boleh saya nak tanya sikit soalan tentang pendatang tanpa izin itu sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang
Berhormat? Titiwangsa.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]:
Tuan Yang di-Pertua, saya nanti akan sentuh berkenaan pendatang tanpa izin. Ini baru
saya bercakap berkenaan polis. Yang Wangsa Maju dah bawa dia advance sikit. Dia
dah tanya soalan yang seharusnya saya jawab kemudian tapi saya jawab juga
berkenaan kepolisian.
Saya pergi dari nisbah keseluruhan makro, kalau kita tengok nisbah makro.
Kita punya kedudukan adalah tidak begitu buruk. Nisbah keseluruhan. Kalau 1:250 itu
Interpol punya. International standard tetapi kita punya kedudukan dalam 1:540 ada
masanya 1:700. Jadi dia masih boleh kita perbetulkan keadaan itu tetapi ini adalah
bersangkut paut dengan kita punya kekurangan anggota. Jawatan-jawatan yang
kosong, yang tidak dipenuhkan masih banyak lagi dan diambil kira apabila ada
persaraan. Sebab itu baru-baru ini kita membuat keputusan untuk rekrut semula
pegawai-pegawai yang bersara.
Deployment ini saya bersetuju dengan Yang Berhormat. Yang Berhormat tadi
bagikan micro figure. Pecahan-pecahan tiap tapi saya memberikan secara
keseluruhan. Kalau kita ambil logistik. Logistik ini kita boleh mengatakan logistik
adalah sebahagian daripada perkara yang membantu dan menyokong tindakan kerja
kepolisan. Tanpa logistik, kita tidak dapat melaksanakan tugas kita dengan berkesan.
Macam asetnya, perkara-perkara yang memerlukan kereta ronda, MPVnya. Ini semua
keperluan-keperluan logistik.
Oleh itu saya bersetuju. Kita akan melihat secara keseluruhannya apa Yang
Berhormat mengatakan. Sama ada kita punya pengagihan itu sesuai atau dia
mencukupi. Memang daripada kenyataan PDRM, bila ada sesuatu tugas dan
tanggungjawab baru yang diberikan, maka dia tidak ada jawatan. Kita meletakkan
orang-orang dan deploy polis yang ada untuk membuat kerja-kerja lain. Daripada
kerana itu, polis berhadapan dengan banyak tekanan untuk menentukan kedudukan itu
tidak seburuk yang mungkin.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Oleh itu saya bersetuju
bahawa kedudukan jenayah, the profile of jenayah, perkara-perkara yang melibatkan
soal-soal yang membimbangkan orang ramai tetapi kita akan mengambil langkah-
langkah untuk terus memperbaiki keupayaan polis untuk memberikan perkhidmatan
yang terbaik dalam membanteras jenayah...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya belum jawab lagi.
Sekejap apa tu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Titiwangsa. Nak bagi
Machang. Terima kasih Titiwangsa.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya lega dengan
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Sementara Yang Berhormat Menteri bersetuju
persoalan deployment. Saya bagi contoh yang cukup klasik. Machang ada lebih hampir
88,000 penduduk. Sesekali saya ke Mahkamah Majistret Machang untuk mengikuti kes
kesalahan jenayah dadah.
Saya diberi maklum oleh Ibu Pejabat Polis Daerah Machang, ada empat
anggota. Dua penguat kuasa, dua bahagian pendakwaan. 88,000 penduduk dan
bahagian narkotiknya cuma empat. Bila OCPD ditanya tentangnya, saya diberi faham
bahawa unit lain juga diberi tanggungjawab untuk handle dengan izin, kes dadah.
Maknanya trafiknya, cawangan khasnya dan sebagainya. Yang Berhormat Menteri,
apakah ini satu kaedah yang berkesan. Keseluruhannya Kelantan, 1 polis:436
penduduk berbanding Selangor 1 polis:200 tetapi dalam kes Machang tadi tu, narkotik,
ketika dadah ini kita anggap musuh utama negara, nisbah dengan penduduk itu sangat
menggerunkan sebenarnya. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengakui segala angka-angka yang diberikan. Kita punya tujuan ialah supaya kita
dapat tiba kepada keadaan yang sempurna di mana rakyat boleh berasa selamat dan
selesa, tetapi saya juga mengakui bahawa kita kurang anggota. Dengan kekurangan
anggota, kita melakukan yang terbaik dan kalau kita mengambil kira apa yang telah
dilaksanakan oleh pihak polis dengan keseluruhan anggota-anggotanya, pelaksanaan
tugas mereka telah dilaksanakan dengan baik dan sempurna tapi masih ada
kelemahan-kelemahan, perkara-perkara yang perlu kita lakukan untuk terus
menambahbaikkan fungsi dan aktiviti yang dilaksanakan oleh polis untuk menjamin
keselamatan dan ketenteraman awam. Jadi terima kasih di atas pandangan-
pandangan yang membina...
■1800
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Untuk kita melihat dan
sebelum...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang
Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Pasir Mas,
saya jawab Yang Berhormat Wangsa Maju dulu fasal Yang Berhormat Wangsa Maju
tadi membawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas duduk dulu. Yang Berhormat duduk dulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tak beri jalan lagi.
Yang Berhormat Wangsa Maju tadi berkenaan dengan kehadiran pendatang tanpa izin
di kawasan-kawasan bandar yang berniaga ini. Saya fikir salah satu perkara yang
paling penting untuk mengatakan bahawa kita tidak mengambil tindakan adalah tidak
benar. Tiap-tiap hari saya menerima laporan bahawa pasukan-pasukan pelaksana kita
mengambil tindakan. Yang pentingnya ialah rakyat kita yang menjadi punca kepada
segala masalah ini ialah rakyat kita menggunakan pendatang tanpa izin untuk
menjalankan perniagaan. Kadang kala mereka menjadi majikan. Kadang kala mereka
telah membenarkan pendatang tanpa izin mengambil alih perniagaan-perniagaan ini.
Jadi mesti ada kerjasama bukan sahaja daripada pihak pasukan. Kelemahan
kita, kita akan akui. Ada perkara-perkara yang kita tidak dapat lakukan tetapi
penguasaan JIM, RELA dan pasukan polis, mereka sentiasa bekerjasama untuk
mengambil tindakan ke atas kehadiran pendatang tanpa izin melakukan atau
melaksanakan perniagaan-perniagaan yang tidak seharusnya di bawah penguasaan
mereka...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Wangsa Maju. Beberapa Ahli Yang Berhormat bangun Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Wangsa Maju?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Wangsa
Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Menteri kata sentiasa mengambil
tindakan tetapi semakin hari semakin ramai pendatang asing, pendatang haram ini ada
di dalam negara kita, seperti katalah di Jalan Petaling. Tiap-tiap hari kita boleh
nampak. Bagaimanakah kerajaan tidak tahu? Pasukan polis tidak tahu? Imigresen tak
tahu. Kalau mereka tahu kenapa tak boleh selesaikan perkara ini, walaupun peniaga-
peniaga employee mereka boleh ambil tindakan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat kalau saya jadi Yang Berhormat, saya boleh ambil
tindakan dan semua masalah ini hilang, memang bagus. Disebabkan kita ambilkan
tindakan yang berterusan maka keadaannya tidak jadi lebih buruk kerana kita
mengambil tindakan berterusan tapi saya mengakui bahawa ada masalah oleh kerana
rakyat Malaysia sendiri yang bekerjasama, yang melindungi, yang memberikan
kedudukan kepada mereka. Kalau kita tidak membuka peluang dan ruang yang luas,
dia akan membawa, kita akan dapat membanteras dan melaksanakan tugas ini dengan
berjaya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, Pasir Mas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak bertanya Yang Berhormat.
negara kita negara masyarakat berbagai kaum. Apakah tugas menjaga keselamatan,
keamanan negara ini, tugas orang Melayu sahaja tidak tugas berbagai-bagai kaum?
Yang kita tahu jumlahnya tidak mencukupi terutamanya dalam kerja-kerja dalam
profesion uniform ini. Tadi pun saya dengar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan. Jadi apakah Yang Berhormat bersetuju kalau saya cadangkan
mengambil pendekatan khidmat negara. Iaitu secara khidmat negara supaya
melibatkan secara wajib...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Mas, isu ini isu baru Yang Berhormat. Jangan bawa isu baru ke dalam penggulungan.
Ya, silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masalah menjaga keselamatan.
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang masalah polis tidak cukup tadi, saya...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Ia di dalam isu apabila saya
memperkatakan sesuatu yang saya boleh respons kepada penjelasan terhadap perkara
yang saya bawa di atas tajuk yang sama. Bila Yang Berhormat memperkenalkan satu
perkara yang lain, itu saya tidak dapat jawab fasal saya ada masa yang lain yang perlu
saya jawab. Jadi minta maaf Yang Berhormat Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Tapi saya memang
menggagap bahawa tugas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi...
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya boleh, bagi peluang?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya bagi wanita dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan penjaja tanpa izin tadi ini.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri tentang sikap kita sendiri, orang kita
sendiri yang sebenarnya yang telah menyebabkan bermaharajalelanya pendatang-
pendatang tanpa izin sehingga mengambil alih.
Di kawasan saya sendiri di Chow Kit, mengambil alih boleh dikatakan seluruh
perniagaan di sana terutama perniagaan penjaja-penjaja tetapi apa yang ingin saya
suarakan di sini kalau boleh kita rancangkan bersama atau bagaimana satu usaha
bersepadu untuk benar-benar untuk mengatasi masalah ini. Orang kata once and for
all. Mungkin ini bukanlah satu perkara yang kecil, yang mudah, memang sangat
complicated, tetapi saya rasa kita sudah terlalu lama membiarkan penyakit ini menjadi
penyakit kronik yang membarah. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih Yang
Berhormat di atas pandangan. Saya fikir kalau kita dapat mengambil sikap bahawa ini
adalah masalah kita bersama, bukan satu masalah yang boleh kita politikkan tetapi ia
masalah complex. Ada banyak isu dan di antara pendatang yang dipanggil pendatang
haram tanpa izin, ada yang mempunyai dokumen menjadi orang-orang yang dipanggil
stateless dan orang-orang yang stateless ini kita tidak boleh mengusir mereka mengikut
undang-undang antarabangsa. Jadi banyak masalah, tapi kalau Yang Berhormat fikir
hendak menyumbangkan dan memberi pendapat kepada pihak kerajaan, kita terbuka
untuk mendengar pendapat-pendapat bagaimana dapat kita menyelesaikan satu
masalah ini secara bersama.
Yang Berhormat lepas ini saya bagi Yang Berhormat Padang Serai. Lepas itu
biar saya teruskan kalau tidak kita tidak mempunyai masa.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan pengurusanlah. Saya gembira dengan
jawapan-jawapan yang diberi lebih profesional daripada Menteri Pertahanan tadi...
[Ketawa] Jadi Yang Berhormat, ini berkenaan dengan pengurusan, pengurusan polis.
Kebelakangan ini saya ke Kem Tahanan Kemunting dan saya cuba zirah rakan-rakan
yang telah berjuang untuk masyarakat Malaysia yang dipersempadankan oleh kerajaan
kita. Mereka hari ini terkurung. Jadi saya tidak dapat ziarah mereka.
Walau bagaimanapun, saya telah cuba jalan keliling di persekitaran kem
pertahanan itu. Saya melihat bahawa tidak sesuai, terlalu kotor, semak samun,
longkang sudah tutup habis dan memang menjadi satu kawasan pembiakan nyamuk.
Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri pun sesekali itu bila pergi ke Kem
Kemunting jangan terus masuk dalam sahaja. Kalau boleh jalan persekitaran jumpa dia
punya pegawai-pegawai yang selalu kena gigit nyamuk sekalilah.
Saya takut, saya khuatir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, soalan Yang
Berhormat. Isu yang hendak minta
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya khuatir...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Kita jelaskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ada soalan dia. Mukadimah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak perlu mukadimah.
Kita bukan berbahas.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya takut menteri tidak tahu
sebab tadi Menteri Pertahanan langsung tidak boleh jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah komen
macam itu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Point of order. Tak boleh
buat komen macam itu. Bersangka buruk kepada menteri yang hendak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Memang saya luahkan hati saya .
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, saya
memberikan peluang untuk Yang Berhormat membuat penjelasan, jangan Yang
Berhormat ini...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Biar saya teruskan. Ya, terima
kasih Yang Berhormat. Jadi saya mohon ataupun saya minta, bolehkah KDN
membersihkan kawasan itu dan membuat satu kesesuaian untuk mereka yang
menghuni di dalam itu?
Seperkara lagi, mengenai lokap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat ini juga isu baru. Soal kebersihan penjara, ini isu baru Yang Berhormat.
Bukan ada kena mengena dengan pengurusan. Yang Berhormat kena patuh kepada
peraturan supaya mesyuarat dapat dijalankan dengan lancar. Isu kebersihan penjara
ini, ini isu baru. Saya rasa Bukit Mertajam juga setuju. Ini isu baru ya. Tak payah buat
isu baru Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, maybe, mungkin saya pergi
ke soalan saya yang selanjutnya supaya ini. Soalan saya selanjutnya adalah mengenai
tahanan dalam lokap. Di mana...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya hanya
membincangkan berkenaan tahanan yang hendak bawa bawah tajuk yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Buat masa ini saya
bercakap berkenaan kes-kes yang ditanya soalan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, penjelasan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Khusus tajuk yang ditanya
terhadap penjelasan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tentang keselamatan. Keselamatan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tadi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tentang cadangan tadi.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Keselamatan saya tak
bawa..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tadi ada...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi Yang Berhormat Menteri...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat. Kita biarkan menteri menjawab dulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: No, no, no.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sedikit sahaja. Saya hendak
mencadangkan sahaja. Satu cadangan Yang Berhormat. Satu cadangan
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat saya masih
berdiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Untuk sokongan dan cadangan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dengan izin when I...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
kena minta izin.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta izin tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalnya menteri kata,
menteri hendak teruskan. Kita biarkan menteri teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya hendak teruskan.
Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya minta penjelasan sedikit sahaja.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau saya tidak habiskan ini,
bermakna saya tidak lakukan tanggungjawab saya sebagai Ahli Parlimen.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Untuk mencadangkan bagaimana kita
boleh juga...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Ada masanya hendak
jalankan lagi empat tahun, dua tahun, tujuh tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dululah Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tak ada. Saya takut lagi empat
tahun, tiga tahun lagi ramai yang sudah mati. Ini berkenaan dengan tahanan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya..
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, ini soal
mati ini bukan soal kita. Kita jalankan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat ini berkenaan
dengan tahanan-tahanan tanpa izin di dalam lokap.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pendatang tanpa izin di dalam
lokap. Berkenaan dengan mereka. Ini sebab sudah jadi topik tadi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana. [Ketawa]
▪1810
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi di dalam...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana, macam mana? [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Di dalam pendatang... [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Padang Serai, cukuplah Yang Berhormat. Saya sudah bagi tahu Yang Berhormat
bahawa soalan Yang Berhormat tidak termasuk dalam isu yang sedang diperjelaskan
oleh Menteri. Itu sahaja Yang Berhormat, tidak fahamkah?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Peluang untuk bertanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat. Sila duduk.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Biar saya untuk bertanya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh bagi saya peluang lagikah?
Boleh Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Padang Serai
duduklah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nanti-nantilah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey... [Bercakap dalam Bahasa
Tamil] Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, tadi yang bagi floor saya
belum dan dapat bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sedikit saja, sedikit saja. Saya hendak
cadangkan sedikit sahaja kerana isu keselamatan ini. Tadi Yang Berhormat kata adalah
tanggungjawab semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia
tidak bagi Yang Berhormat. Cukuplah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya ingin mencadangkan supaya
bagaimana kita....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: How we can a, tadi dia sudah bagi saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat tadi dia sudah bagi.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tidak ada cakap pun
bagi.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya tidak ada peluang untuk bertanya,
Yang Berhormat Padang Serai masih ambil, rampas floor itu. Jadi sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi tidak payah
ikut Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Untuk membuat pakatan dia
orang tidak berpakat
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey, okey. Sekarang saya sedikit
sahaja Yang Berhormat. Sedikit sahaja.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Minta maaf, saya minta maaf
kerana Yang Berhormat Padang Serai dah mengambil masa orang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya lah, sedikit sahaja Yang Berhormat
supaya betul-betul tanggungjawab bersama. Sekarang saya hendak menyumbang tapi
Yang Berhormat tidak bagi.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tanggungjawab bersama
boleh datang belah sini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi kata yang pembangkang juga ada
bertanggungjawab.
Dr. Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, jangan
biarlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya hendak cadangkan hanya ialah
ada menubuhkan satu jawatankuasa, Select Committee supaya kita boleh semua
menganggotainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, cukup Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kerana ini memang satu masalah yang
rumit dan serius itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih. Dia tidak
sepatutnya masuk dalam Hansard, bercakap sendiri tanpa izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasihlah pada Yang
Berhormat Padang Serai. Saya fikir sebagai orang baru dalam Parlimen ini dia banyak
mencuba benda-benda tapi kena baca peraturan banyak, Yang Berhormat. Jadi kita
boleh respons dengan lebih berkesan dengan lebih bermakna lagi.
Saya hendak cakap terima kasihlah kerana Yang Berhormat rajin tengok
kawasan persekitaran Kamunting, Taiping itu dan saya berharap ia akan memberikan
Yang Berhormat inspirasi untuk sama-sama kita membina negara bangsa bagi kita
dapat melaksanakan tugas kita. Nanti saya panggil inilah untuk...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk] [Ketawa]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tengok apa Ipoh Timur?
Tak usah bercakap... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua saya hendak beralih ini berkenaan yang ini tapi dia
orangnya mungkin tidak ada iaitu Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat
Taiping hendak tahu statistik kes rogol bagi tahun 2005, 2006, dan 2007 dan 2008.
Juga bertanyakan sama ada betul atau tidak seramai lapan wanita dirogol setiap hari.
Mengikut maklumat statistik PDRM kes rogol pada tahun 2005 adalah
sebanyak 1,931 kes dan jumlah warga asing yang ditanya juga yang terbabit dalam
kes-kes rogol ini adalah pada tahun 2005, 132 orang. Bagi tahun 2006 jumlah kes rogol
adalah 2,431 dan warga asing seramai 143 orang. Sementara tahun 2007 pula, kes
rogol adalah 3,098 kes dan jumlah warga asing yang terlibat adalah seramai 225 orang.
Seterusnya bagi tempoh Januari hingga Mac 2008, jumlah kes rogol adalah
sebanyak 725 kes dan jumlah warga asing yang terlibat adalah seramai 51 orang.
Mengenai kenyataan yang mengatakan lapan kes rogol sehari secara purata ini adalah
satu statistik yang benar. Ini tiap-tiap hari kalau ambil statistik purata. Ini adalah perkara
yang benar.
Walau bagaimanapun PDRM sedang merancang dan mengambil langkah-
langkah bagi membendung masalah ini. Antara perkara yang kita telah mengambil ialah
untuk mengadakan kempen pencegahan dan kesedaran kepada orang ramai dengan
kerjasama pelbagai agensi kerajaan dan Badan Bukan Kerajaan NGO bagi
menggalakkan masyarakat terutamanya wanita untuk mempelajari seni
mempertahankan diri, mengelakkan diri daripada berjalan sendirian di tempat-tempat
sunyi, menggiatkan semula pengawasan setempat seperti Rukun Tetangga dan
persatuan penduduk, mendapat kerjasama dan bantuan pihak berkuasa tempatan
untuk memasang CCTV dan lampu-lampu jalan dan meningkatkan rondaan bit dan
petrol bagi mencegah jenayah di kawasan-kawasan yang berisiko tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat
Bagan, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Lembah Pantai dan Yang
Berhormat Sungai Siput meminta untuk dimansuhkan Akta ISA, AKDN, Akta
Keselamatan Dalam Negeri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Keselamatan Dalam Negeri
adalah merupakan salah satu akta yang telah digubal mengikut kuasa di bawah perkara
149 Perlembagaan Persekutuan. Penguatkuasaan di bawah AKDN 1960 adalah sejajar
dengan preamble akta berkenaan yang digubal sebagai satu undang-undang
pencegahan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Setiap tangkapan tahanan
dan juga sekatan di bawah akta ini bertujuan untuk mencegah seseorang daripada
melakukan sebarang perbuatan dengan apa-apa cara yang boleh memudaratkan. Satu,
keselamatan Malaysia, penyenggaraan dalam Malaysia dan kehidupan ekonomi
Malaysia...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Akta AKDN ini boleh
digunakan untuk membendung, nanti dulu biar saya habis, nanti saya bagi Yang
Berhormat.
Untuk membendung ancaman-ancaman dan kegiatan keganasan militan,
kegiatan pemalsuan dokumen perjalanan Malaysia, kegiatan penyeludupan pendatang
tanpa izin, kegiatan perisikan agen asing yang beroperasi di Malaysia dan pelampau
perkauman. Berdasarkan kepada ancaman yang telah dinyatakan ini undang-undang
AKDN didapati masih berupaya dan mampu untuk membendung segala kegiatan yang
boleh memudaratkan keselamatan Malaysia. Dengan perkembangan ancaman militan
dan pengganas antarabangsa yang berlaku di seluruh dunia adalah dijangkakan
pelbagai bentuk ancaman baru akan wujud di masa akan datang.
Bagi Malaysia yang merupakan sebuah negara yang majmuk kaum, agama
dan budaya adalah perlu undang-undang ini dikekalkan bagi membendung sebarang
ancaman sebelum ianya berlaku.
Justeru buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk memansuhkan Akta
Keselamatan Dalam Negeri 1960. Penggunaan akta ini didapati masih diperlukan bagi
tujuan tindakan pencegahan bagi membendung dan menangani kegiatan atau aktiviti
yang boleh mengancam dan memudaratkan keselamatan negara. Sekali gus dapat
mengekalkan keamanan, keharmonian dan kesejahteraan rakyat secara keseluruhan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua ini biar
saya sentuh, nanti saya akan pergi pada soalan-soalan yang mungkin dikemukakan
atau penjelasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang
Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Untuk makluman Yang
Berhormat, setiap tindakan yang dilaksanakan adalah berasaskan peruntukan akta.
Selain itu tangkapan yang dibuat di bawah akta ini adalah bergantung kepada
maklumat-maklumat keselamatan yang diperoleh daripada pelbagai sumber yang tidak
dapat didedahkan di mahkamah atas kepentingan negara.
Walaupun penahanan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri tidak melalui
proses perbicaraan di mahkamah, orang-orang tahanan di bawah peruntukan seksyen
11(1) dan 11(2), AKDN masih berpeluang untuk mengemukakan rayuan kepada
sebuah badan bebas iaitu Lembaga Penasihat di mana anggotanya telah dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong. Seterusnya Lembaga Penasihat akan mengkaji rayuan yang
dikemukakan oleh orang tahanan dan membuat syor mengenainya kepada Yang di-
Pertuan Agong.
Selain daripada itu Lembaga Penasihat juga di bawah peruntukan seksyen
13(1) Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, turut memberikan kuasa untuk mengulang
kaji penahanan mana-mana orang tahanan dalam setiap enam bulan sekali dan
mengemukakan syor mengenainya kepada Menteri Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua penahanan di bawah AKDN adalah lebih ke arah untuk
memulihkan orang tahanan yang dipercayai tindak tanduknya boleh mendatangkan
ancaman kepada negara daripada menghukumnya sebagai penjenayah-penjenayah
yang dipenjarakan. Orang tahanan akan dinilai daripada pelbagai aspek dan perlu
mematuhi saluran-saluran yang ditetapkan oleh undang-undang dan peraturan sebelum
boleh dibebaskan.
Adalah menjadi harapan kerajaan agar setiap orang tahanan yang sedang
ditahan dan menjalani proses tindakan sedar dan berubah supaya dapat dibebaskan
bagi mengembalikan ke pangkuan masyarakat dan menjadi rakyat yang berguna
kepada negara. Sekiranya seseorang tahanan itu didapati telah pulih dan tidak lagi
mendatangkan ancaman kepada keselamatan negara, tahanan tersebut akan
dibebaskan sama ada melalui pembebasan bersyarat, pergantungan perintah tahanan
atau perintah tahanan dibiarkan tamat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir
Mas telah meminta...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan mengenai ISA, sangat dikesali
bahawa kerajaan tidak mahu memansuhkan ISA. Namun sekurang-kurangnya, adakah
kerajaan berhasrat untuk membatalkan pindaan-pindaan kepada dilakukan dalam 20
tahun ini yang membatalkan atau mengenai judiciary review.
■1820
Di mana kuasa mahkamah tidak ada hak untuk review kuasa yang ada dibuat
oleh menteri yang berkenaan di bawah Akta Dalam Negeri supaya ada satu check
terhadap penyalahgunaan kuasa oleh menteri-menteri untuk menggunakan AKDN
untuk maksud politik.
Sungguhpun Yang Berhormat Menteri ada berkata bahawa adalah Advisory
Board yang independent. Bagaimana ia boleh menjadi independent apabila kita tahu
bahawa perakuan-perakuan Advisory Board untuk membebaskan orang-orang tahanan
tidak dihiraukan, tidak dipatuhi. Akhirnya, kenapa Yang Berhormat tidak sebut
mengenai penahanan lima orang tokoh-tokoh Hindraf oleh sebab bukankah benar
bahawa mereka ditangkap di bawah ISA oleh sebab mereka adalah bertanggungjawab
untuk melahirkan kesedaran kaum India khasnya mengenai marginalization mereka
dan mereka patutlah...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta maaf ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Yang akhirnya...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti Yang Berhormat Ipoh
Timur...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Nanti, nanti...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya akan menjawab
dengan Yang Berhormat, ada dalam saya punya. Jadi jangan pergi ke depan. Yang ini
saya akan jawab.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, cakap akan jawab untuk mereka.
Akan jawab mengenai IPCMC juga? Okey.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: IPCMC pun ada di dalam.
Jadi jangan buang masa....
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa ada di dalam? Jadi bawa itu judicial
review. Adakah memulihkan peruntukan-peruntukan di mana boleh ada judicial review,
mengenai kuasa-kuasa ISA?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat, ya.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana yang saya katakan, tiap-tiap peruntukan di dalam ISA,...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Yang kita lakukan ialah
peruntukan ini diizinkan, dibenarkan di bawah Perlembagaan. Buat masa ini, kerajaan
belum lagi bercadang untuk meminda atau membuat apa-apa pindaan. Jadi
peruntukan-peruntukan yang ada sekarang, walaupun Yang Berhormat tidak bersetuju,
kita beranggapan bahawa peruntukan dalam ISA yang ada sekarang akan dikekalkan.
Sama ada di masa akan datang, setelah kami mendengar pandangan-pandangan
daripada pelbagai faktor, kita akan melakukannya. Itu adalah soal lain. Buat masa ini,
kedudukannya adalah Akta AKDN ini akan dikekalkan tanpa apa-apa pindaan.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Mohon kerjasama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat. Biar Yang Berhormat nanti teruskan dahulu. Duduk dahulu Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Nanti dia lari kepada tajuk lain.
Tolonglah.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti bila saya pergi kepada
tajuk yang Ipoh Timur bawa nanti. Daripada segi undang-undang ini, saya tahu undang-
undang ini adalah satu undang-undang yang kontroversi. Namun apabila kita fikirkan
Yang Berhormat dari Permatang Pauh misalnya mencadangkan supaya undang-
undang ini dimansuhkan dengan serta-merta, tetapi masa penasihat PKR menjadi
Timbalan Perdana Menteri, menjadi menteri, undang-undang ini ada, tidak ada pun dia
bawa apa-apa. Kita tidak ada menganiayai sesiapa. Kita tidak menzalimi sesiapa. Kita
mengikut peruntukan yang ada dalam undang-undang... [Tepuk] Yang Berhormat Batu
Pahat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Oleh sebab disebut..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Batu Pahat. Yang Berhormat, menteri bagi Yang Berhormat Batu Pahat Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat Padang Serai... [Dewan riuh]
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pembangkang memang selalu bangkitkan soal ISA ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini bukan soal pembangkang atau
ISA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini fasal orang-orang yang terlibat.
Saya sendiri terlibat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sendiri
kena belajar mengikut peraturan, Yang Berhormat. Tidak payahlah...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya sudah lama menunggu.
Mungkin dia mengikut peraturan ke tidak ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia mencelah Yang
Berhormat. Ikut peraturan Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Dia bercakap memang hendak
menghapuskan ISA. Saya cukup yakin bahawa, bila dia memerintah pun dia tidak akan
hapuskan juga. Dia akan guna juga ISA ini. Cuma saya hendak bangkitkan, ada kah
tidak, saya mohon penjelasan, ada kah tidak bahawa ISA ini yang ditahan di bawah ISA
ini ditahan kerana faktor politik, kerana isu politik? Sedangkan apa yang dilakukan oleh
Hindraf ini kalau saya tengok kepada salinan claimant yang mereka register di London
ialah, antara tuduhannya ialah aktivis cleansing. Ini adalah tuduhan-tuduhan yang boleh
membawa kepada kesan perkauman sebenarnya dan adalah wajar mereka ditahan di
bawah ISA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tidak boleh dibebaskan. Kalau
tidak menimbulkan rusuhan kaum di negara kita kerana banyak tuduhan-tuduhan
mereka tentang perkauman sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya juga pernah ditahan di bawah ISA.
Adakah ini juga...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
sila duduk, Yang Berhormat kena minta izin.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Sekejap ya. Pasal saya
hendak bercakap berkenaan apa Yang Berhormat dari Batu Pahat cakapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk Yang
Berhormat Padang Serai.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat daripada Batu Pahat yang telah membawa isu, sama
ada kita menangkap berasaskan politik. Politik kita tidak khuatir. Kita akan berhadapan
dengan parti-parti pembangkang. Sama ada kita menang ataupun kita kalah, itu adalah
proses demokrasi yang kita terima, tetapi kita mesti faham. Bahawa apabila kita melihat
kepada sesuatu, kita melihatnya di dalam konteks yang sebenar.
Kalau kita tengok dokumen-dokumen yang macam ini, saya ambil satu quote
di sini dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “End 50th years of violations of the Malaysian
Federal Constitution, end racism, end Islamic extremism and end Malay privileges”.
You akan membangkitkan perasaan orang Melayu. Kita akan bertentang di antara
orang Melayu dengan orang India. Lebih baik kita mempertahankan kedudukan ini
untuk keamanan majoriti, not the kumpulan minoriti... [Tepuk] No, ini bukan soal
ethnicity atau soal kita kaum atau tidak. Soalnya kepentingan ketenteraman awam,
kepentingan keselamatan negara.
Saya adalah salah seorang yang tidak suka untuk menahan sesiapa di bawah
ISA, tetapi untuk kepentingan negara, kita mesti meletakkan kepentingan negara di
atas kepentingan yang lain...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, Yang Berhormat minta jalan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Jadi Yang Berhormat, saya
mempunyai banyak dan menjemput kerajaan asing untuk masuk dalam kerajaan kita
untuk mempengaruhi. Ini adalah satu tindakan yang tidak bijak. Selepas itu buat satu
demonstrasi, macam-macam. Jadi saya fikir Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya ini menteri, menteri,...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, hendak tanya Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia
tidak bagi jalan. Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, telah
beri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi jalan Yang
Berhormat. Padang Serai, dia tak bagi jalan Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ... Cuma satu haluan sahaja.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tidak bagi Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia
tidak bagi jalan. Kita harus ikut peraturan. Yang Berhormat padang Serai...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Kita seharusnya Yang Berhormat
Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Kita ada peraturan
Yang Berhormat bagi . Dia tak bagi jalan hak di tangan Yang Berhormat Menteri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Berlaku adillah, berlaku adil.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya bercakap dengan
Yang Berhormat, dalam proses demokrasi, bila Yang Berhormat hendak minta laluan,
tidak bermakna saya mesti bagi... [Ketawa] Baru ada demokrasi. Bila Yang Berhormat
bercakap, ada demokrasi, saya bercakap, tidak ada demokrasi. Macam mana ini?
Jangan kita ‘jaundice’ dalam hal ini Yang Berhormat, dengan izin... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang
Berhormat Padang Serai, sila duduk Yang Berhormat. Duduk Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Keadilan kepada semua orang...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Kita akan bagi...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Berlaku adil.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: You sudah ada Parti
Keadilan Rakyat, sudah cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Berlaku adillah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai, duduklah Yang Berhormat Padang Serai. Terima kasih Yang Berhormat Padang
Serai.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti saya akan bawa ini
balik. Nanti. Okey, tadi ada Yang Berhormat Permatang Pauh,sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Permatang Pauh.
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak berkatalah,
kalau hendak berkata-kata tentang Saudara Anwar itu, biarlah berhadapan. Janganlah
sampai dia tidak dapat mempertahankan dirinya. Di dalam diri saya juga, samalah
dengan Yang Berhormat sekarang di dalam Kabinet itu adalah tanggungjawab
bersama.
Saya hendak bertanya tentang ISA ini? Apa Yang Berhormat Menteri sudah
mengatakan bahawa ada program pemulihan. Apakah tujuh tahun tidak cukup untuk
buat program pemulihan? Tidakkah dapat mereka dapat dibebaskan dengan
pengawasan dan mereka yang dikatakan membawa kepada incite dengan izin antara
kaum itu, tidakkah ada akta-akta lain yang boleh dikenakan kepada mereka dan apabila
mereka ditahan, apakah hak mereka mendapat rawatan dinafikan? Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Eh, nanti dahululah. Yang
Ketua Pembangkang sudah bercakap, saya minta maaf berkenaan dengan Yang
Berhormat dari Permatang Pauh bercakap. Saya tidak patut sebut kerana Datuk Seri
Anwar Ibrahim tidak ada dekat sini, tetapi biarlah saya bercakap. Bermakna, kita semua
bertanggungjawab, kita bertanggungjawab kepada kedudukan kita. Bukan satu perkara
yang baru kita timbulkan.
Saya mengatakan bahawa akta ini ada satu masa satu kumpulan mengatakan
elok. Ada satu masa, bila kita di sebelah lain, kita katakan tidak elok. Ini adalah perkara
biasa. Saya tidak mempunyai masalah berkenaan orang menukar pendiriannya. Saya
tidak ada masalah, itu tidak mengapa, tetapi itu adalah kebenaran...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Bukan soal kalau kita dalam
kedudukan yang mempunyai kedudukan yang kukuh, yang kuat, bermakna kita boleh
melakukan sesuatu. Kalau kita tidak melakukan, bila kita di pihak yang lain, selepas itu
kita hendak, saya kata kita tidak bersetuju untuk meminda.
Berkenaan Yang Berhormat mengatakan sama ada orang-orang ini yang
ditahan ini diberikan rawatan atau tidak? Yang Berhormat pun tahu, masa siapa juga
yang ada dalam tahanan. Saya tidak hendak bercakap lagi berkenaan dengan Datuk
Seri Anwar Ibrahim. Pasal itu soal lain. Saya hendak beri sekarang yang ada.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya bercakap yang
sekarang. Nanti dahulu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya minta jalan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti dahulu. Saya bagi ini
dahulu ini berkenaan tadi last sekali Yang Berhormat bercakap sama ada kita beri
rawatan, kita bagi untuk perkara-perkara hospital. Semua ini dilakukan. Misalnya kita
ambil kes Uthayakumar.
■1830
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Mas, duduk dulu,
Pasir Mas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Uthayakumar macam-
macam kemudahan rawatan yang kita berikan. Pemulihan..., saya bersetuju kalau
Yang Berhormat mengatakan bahawa kita sudah lama sangat kita tahan orang, itu akan
saya semak.
Dalam kes di mana mereka telah ditahan dengan lama, kita akan mengkaji
semula untuk melihat bahawa perlu atau tidak mereka ditahan. Kalau kita sudah tidak
dapat buat pemulihan, bagaimanakah keadaan yang akan menentukan orang ini yang
dilepaskan tidak pula akan mengancam keselamatan negara. Ini adalah isu-isu yang
akan saya perhatikan untuk tentukan kepentingan orang ramai tidak terjejas.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Datin Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Maaf
menteri. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tentang Saudara Anwar, dia tidak
pernah mengubah pendirian tetapi apabila di dalam Kabinet, dia adalah team players
sebagaimana Yang Berhormat. Jadi dia tidak pernah mengubah. Dia pun juga adalah
mangsa ISA. Itu saya hendak jelaskan di sini supaya ada dalam rekod. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Sebenarnya Yang
Berhormat tidak boleh cakap sebagai personal, peribadi ini. Tidak apalah, saya ambil
maklum atas perkara yang dibawakan. Biar saya bawa ini, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Buat masa ini kerajaan tidak
bercadang seperti saya katakan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Kerana telah ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Pasir Mas, ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukit Gelugor.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, saya dengar tadi Yang
Berhormat hendak jawab apa yang saya bangkit. Saya ini duduk sudah banyak pihak –
sebelah sana, sebelah sini tetapi saya serupa sahaja, tidak pernah berubah sikap dan
pendirian saya. Walaupun pihak kerajaan mengatakan tidak akan ubah, saya terima
baik walaupun saya dua kali kena ISA, saya tidak kisah sebab saya faham dengan
masalah-masalah dalam negara kita. Namun, takkanlah kerajaan tidak boleh
memikirkan bagi menambah baik akta ini dengan meminda beberapa perkara supaya
hendak memastikan ianya tidak disalahgunakan kuasa bagi mereka yang menangguk
di air yang keruh.
Pada saya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan supaya dipinda.
Contohnya, discretionary power, kuasa itu sekarang ini di bawah Menteri Dalam Negeri.
Kenapa tidak boleh dipindahkan kuasa ini kepada satu Jawatankuasa Majlis
Keselamatan Dalam Negeri, just to be transparent dan tahanan ini boleh ditahan tanpa
bicara dalam tempoh 14 hari kah, 30 hari kah, kemudian diproduce dalam mahkamah
terbuka. I mean ada dalam cadangan saya itu dan saya minta dijawab dengan secara
yang itu. Saya bukan hendak politicise, hendak ambil kesempatan waktu dalam
kerajaan sokong, waktu luar kerajaan menentang. Saya tidak macam itu. Saya bukan
jenis itu. Saya jenis barang baik... [Ketawa] Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Kalau saya tengok Yang
Berhormat punya cadangan, ada perkara-perkara dalam cadangan Yang Berhormat
adalah cadangan-cadangan yang terperinci seolah-olah saya membahaskan akta,
sedangkan saya bercakap berkenaan prinsip-prinsip tertentu. Sebab itu saya tidak
jawab, tetapi Yang Berhormat bercakap berkenaan seksyen 8B, 8C, 8D - ISA sama ada
ia patut tahanan 14 hari, sama ada patut ada badan lain, tetapi konsepnya, prinsipnya,
budi bicaranya ialah untuk menentukan akta atau pencegahan, tindakan awalan boleh
diambil walaupun dari masa-masa yang tertentu.
Kalau seksyen-seksyen tertentu ada Lembaga Penasihat Rayuan. Yang
Berhormat bagi Ipoh Timur mengatakan kita tidak pernah mendengar apa yang
Lembaga Penasihat. Saya tidak tahu pun Lembaga Penasihat; kalau Lembaga
Penasihat yang memberikan nasihat kepada kita atas sesuatu kedudukan, kita akan
mengambil kira pandangannya dan akhirnya keputusan dibuat. Jadi ada check and
balance pada pandangan kerajaan, tetapi saya juga mengatakan tadi, Yang Berhormat,
buat masa ini kita tidak bertujuan untuk merombak atau meminda akta ini.
Di masa yang akan datang, mengambil kira pandangan-pandangan, itu adalah
sesuatu yang perlu difikirkan untuk masa depan. Jadi saya berharap perkara ini
jangan..., saya cakap tidak politikkan kerana Lembaga Penasihat itu adalah pelantikan
daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan banyak kes Lembaga
Penasihat yang mengikut, ini Yang Berhormat dari Ipoh Timur kadang-kadang dia
bercakap dia hentam semberono sahaja, sedangkan dia tidak ambil fakta-fakta. Ada
banyak kes di mana Lembaga Penasihat memberikan kita nasihat untuk
membebaskan, kita bebaskan. Jadi tidak betul. Kalau kita cakap secara menyeluruh
sahaja macam itu...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bolehkah beri angka mengenai bilangan-
bilangan? Ada ke?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Oh, itu angka nanti. Saya
akan bagikan Yang Berhormat angka. Yang Berhormat patut ada soalan bertulis. Yang
Berhormat baru sekarang hendak angka. Itu sebab you make a guess.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You make a statement sebab itu perlu di
support, disokong dengan kenyataan-kenyataan, butiran-butiran.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: No, Yang Berhormat made
a guess, general statement. So saya buat ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat buat satu
statement untuk mengatakan tidak betul. Yang Berhormat Pasir Mas, terima kasih di
atas cadangan-cadangan itu. Bukan saya tidak dengar, saya dengar, saya tulis tetapi
soalnya buat masa ini kita tidak mempunyai tujuan yang sedemikian.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukit Gelugor.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti, you bagilah Bukit
Gelugor.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya sudah lama ini.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Bagi Bukit Gelugor dululah.
Dia senior.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Oh, sorry, sorry.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Menteri ada
mengatakan mengenai rawatan bagi seorang tahanan. Bolehkah saya dapat tahu,
adakah kerajaan bercadang untuk menghantar Encik Uthayakumar yang mengalami
sakit jantung ke IJN? Itu soalan yang pertama. Soalan yang kedua, kini ada 68
tahanan di Kamunting. Di antara itu adalah seorang bernama B. H. A. Tahir. Saya
difahamkan B. H. A. Tahir ada ditempatkan di satu banglo di Bangsar. Adakah ini
benar dan bukan ada di sana?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Pertamanya, bila saya
dapat permohonan daripada pihak Penjara Kamunting yang mengatakan bahawa Encik
Uthayakumar hendak pergi periksa jantung kerana sakit jantung, saya bersetuju dan
pihak kerajaan bersetuju dan kita bersetuju untuk menghantar di ke Pulau Pinang, dia
pun bersetuju untuk ditemu janji dengan seorang pakar cardiologist iaitu Dato’ Dr. Umar
dari Unit Kardiologi.
Selepas itu last minute, setelah saya sign untuk dia keluar pergi ke hospital,
dia kata dia tidak hendak pergi. Selepas itu dia kata dia hendak pergi IJN. Ini pada 6
Mei 2008. Pada 7 hari bulan dia kata, dia hendak pergi IJN. So kita make arrangement
for him to go to IJN, Kuala Lumpur untuk temu janji dengan juga pakar, dengan Dato’
Dr. Rosli bin Mohd. Ali. Kita buat ini.
Selepas itu dia kata kalau hendak bawa dia dekat IJN and everyone is subject
to law as you understand, dengan izin, dia kata kalau hendak dia pergi IJN, mesti
benarkan keluarga dia bersama dengan dia tiap-tiap hari dua jam. Selepas itu dalam
peraturan – ini peraturan, saya tidak boleh melanggar peraturan. Kalau tidak saya
memberikan layanan istimewa kepada seseorang di bawah undang-undang yang
mempunyai peraturan. Saya tidak boleh tukar peraturan. Selepas itu bila kita kata ini,
dalam peraturan kita hanya satu jam dalam seminggu. Selepas itu dia kata dia hendak
jumpa peguam-peguam dia, bila dia pergi ke IJN, dua jam. Tiap-tiap kali dia hendak
jumpa dua jam dengan peguam-peguam. Selepas itu dia minta untuk ada TV dan surat
khabar.
Kita kata no problem if that is what, itu yang ditawarkan oleh IJN. Kalau
semua orang dapat itu, surat khabar ada, TV ada dalam bilik, dia hendak special pasal
dia special, bukan macam orang lain, tahanan lain, boleh. Terpulang kepada IJN, tetapi
ini dia tidak hendak. Selepas itu dia kata dia tidak hendak.
Jadi Yang Berhormat, macam juga ubat-ubat yang lain kita berikan, dia
hendak bawa masuk. Mana ada dalam tempat tahanan di mana-mana dunia, you boleh
bawa doktor you sendiri, boleh bawa ubat you sendiri. Kita kata tidak boleh but we will
not deny you, dengan izin, your right to medical treatment. Even it is dekat luar daripada
kawasan tahanan. Itu kita akan buat.
Kita mempunyai perikemanusiaan. Salah seorang daripada yang ditahan,
anak dia sakit, saya sign untuk dia pergi ke Pantai untuk dia melihat anak dia demam,
tetapi bila saya buat benda-benda macam ini di atas soal keadilan, kesaksamaan dan
fikiran kemanusiaan. Bukan bermakna kita tidak faham, kita faham, tetapi kalau saya
boleh tidak menjadi ancaman kepada mana-mana pihak, saya dapat laporan tidak ada
ancaman, semua mahu berjuang, ikut saluran undang-undang, tidak membangkitkan
perasaan, semua orang boleh tidak ada ISA pun, tidak perlu kita gunakan. Namun, ISA
digunakan di atas asas kita kasih dan sayang untuk majoriti rakyat supaya dia tidak jadi
keadaan huru-hara. Itu sahaja, Yang Berhormat... [Tepuk] Jadi, Yang Berhormat, biar
saya bagi Padang Serai kalau dia hendak cakap.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
■1840
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bagi orang ini, B.H.A Tahir. Saya
difahamkan dia ditempatkan dalam satu banglo di Bangsar, adakah itu benar?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Itu saya tidak tahu, yang
satu tahu tidak ada seseorang yang di bawah tahanan ISA yang boleh diletakkan di
tempat-tempat yang tidak digazet sebagai tempat tahanan. Itu saya tahu, di bawah
undang-undang. Saya tidak fikir BSA Tahir duduk di banglo, dia mesti duduk di tempat
yang ditetapkan sebagai tempat tahanan. Dia sudah ditahan termasuk tahun ini sudah
empat tahun.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan. Bolehkah saya dapat
tahu di mana dia ditempatkan sekarang?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya fikir ada perkara yang
saya lakukan, saya fikir Yang Berhormat tanya, saya susah, saya tidak tahu di mana
tempatnya. Yang Berhormat boleh berikan secara bertulis dan saya tengok nanti di
mana dia, tetapi yang saya tahu ia tidak dilakukan di luar undang-undang dan peraturan
yang ada. Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Apakah tindakan yang diambil terhadap pegawai-pegawai yang pada tahun
2001, pada 10 April di mana saya ditahan di bawah Akta ISA. Pada 12 hari bulan,
Ketua Polis Negara, Tan Sri Norian Mai mengumumkan dalam press conference
bahawa saya ditahan kerana merancang untuk membeli roket, launcher dan
sebagainya, padahal dalam siasatan apabila saya ditahan itu memang tidak ada apa-
apa pun siasatan mengenai senjata, roket, laucher ataupun apa-apa. Cuma mereka
mahu siasat saya tentang politik, politik, politik, sahaja. Apakah tindakan yang kerajaan
akan ambil terhadap pegawai-pegawai itu yang telah salah guna dan salah laku, saya
mahu tahu itu, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, kalau saya
berbincang dengan Yang Berhormat nanti ia berhubung dengan kes-kes personal.
Kalau ada perkara peribadi Yang Berhormat sebutkan kerana Yang Berhormat
merasakan Yang Berhormat teraniaya dalam kes ini, Yang Berhormat boleh membawa
complaint. Tan Sri Norian Mai sudah tidak ada jadi Ketua Polis Negara, pasal apa
semasa dia menjadi Ketua Polis Negara Yang Berhormat tidak ambil tindakan, kalau
Yang Berhormat fikir Yang Berhormat telah disalah letakan di bawah sesuatu yang
tidak patut berlaku.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai, sila duduk dulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Jadi, saya fikir untuk bawa
sejarah ini jadi akademik...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini bukan kes peribadi, Yang
Berhormat. Ini adalah satu kes nasional, satu kes politik di mana saya ditahan bersama
sepuluh orang yang lain. I’m not talking for myself, dengan izin...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya bercakap...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Okeylah, you sudah bawa
itu, saya sudah jawab...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini melibatkan satu negara, satu
press conference yang telah mengumumkan kepada dunia bahawa yang ...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
perdebatan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tidak bagi laluan.
Cukuplah. Saya faham apa Yang Berhormat bawa. Saya mengatakan bahawa sesiapa
yang merasakan dirinya teraniaya ambil tindakan undang-undang. There is nothing
wrong with it. Saman kerajaan, saman ...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mengapa tidak undang-undang
yang sama digunakan supaya ISA tidak dilakukan. Mengapa tidak undang-undang yang
sama itu digunakan terhadap fitnah-fitnah yang Yang Berhormat bawa tadi. Kenapa
tidak undang-undang yang sama itu digunakan? Kenapa perlu ditahan di bawah Akta
ISA?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai, duduk dulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Padang
Serai ini pada suatu ketika dia bertamadun, lagi satu ketika, dia susah. You kena betul-
betullah. Kalau hendak tanya soalan betul-betul nanti saya pun jawab. Saya sudah
jawab itu cukuplah, Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri, saya faham... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai, duduk dulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya fikir cukup, Tuan Yang
di-Pertua, sudah 6.43 petang. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf ...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sikit, Yang Berhormat, fasal ISA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Menteri tidak bagi peluang Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Ipoh Timur
telah meminta kita menghapuskan apa yang dikatanya undang-undang yang menindas,
draconian, yang dia sebutkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada kita, undang-undang ini bukanlah
satu undang-undang yang zalim dan menindas mana-mana pihak. Walaupun
penahanan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 tidak melalui proses
perbicaraan di mahkamah hak asasi mereka sentiasa dititikberatkan dan tidak
dinafikan. Kita masih ambil hak asasi seperti berikut:
(i) orang tahanan diberitahu alasan berhubung
penangkapannya;
(ii) orang tahanan mempunyai hak untuk berjumpa dan
mendapat khidmat nasihat peguam yang dilantiknya;
(iii) orang tahanan berhak berjumpa dengan keluarga sama ada
semasa, dalam tempoh siasatan sebagai di bawah seksyen
73(1) atau di bawah Perintah Tahanan seksyen 8(1);
(iv) orang tahanan mempunyai hak untuk mendapat kemudahan
rawatan;
(v) orang tahanan berhak memfailkan permohonan writ of
habeas corpus;
(vi) orang tahanan berhak menerima satu salinan Perintah
Tahanan serta diberikan pernyataan bertulis; dan
(vii) orang tahanan berhak membuat rayuan kepada Lembaga
Penasihat.
Keputusan yang kita ambil untuk menahan seseorang disandarkan kepada
tujuan untuk menggagalkan dan mencegah kemungkinan berlakunya ancaman kepada
keselamatan. Semenjak AKDN 1960 dikuatkuasakan kerajaan telah berjaya
mematahkan kegiatan yang mengancam keselamatan negara. Kejayaan ini telah
menghasilkan keamanan yang berkekalan di samping mengekalkan pertumbuhan
ekonomi yang pesat dan pembangunan yang membanggakan.
Yang Berhormat Ipoh Timur juga telah membangkitkan isu pembebasan
kelima-lima pemimpin daripada kumpulan yang memanggil diri mereka Hindraf dari
Pusat Tahanan Kemunting, kerana mengikutnya ini adalah satu proses national healing
demi mengakhiri masalah marginalization semua kaum di Malaysia. Dia pandai, dia
tambah semua kaum di Malaysia. Dia cakap berkenaan dengan lima.
Tuan Yang di-Pertua, 13 Disember 2005 pemimpin ini ditahan terdiri daripada
warga Malaysia di bawah seksyen 8(1) sebagaimana kita semua sedia maklum. Untuk
makluman Yang Berhormat, Hindraf adalah satu kumpulan yang tidak berdaftar.
Kumpulan ini bergiat aktif, mereka telah meniupkan sentimen dan emosi kebencian
orang-orang India terhadap kerajaan yang kononnya mendiskriminasikan, menindas
kaum India di negara ini dari aspek ekonomi, pendidikan dan jawatan dalam kerajaan.
Mereka telah terlibat menjalankan aktiviti yang meniup semangat dan emosi yang
menggugat ketenteraman awam dan keselamatan negara melalui mengadakan
perhimpunan haram, penyerahan memorandum dan menganjurkan forum-forum di
mana aktiviti tersebut telah membakar sentimen perkauman dan kebencian serta
perasaan untuk membenci kerajaan lebih-lebih lagi orang-orang Melayu, kerana UMNO
itu adalah parti yang majoritinya terdiri daripada orang-orang Melayu. Kalau bahasa
yang digunakan dan tiap-tiap perkara yang mereka sebutkan dalam tiap-tiap ucapan,
dalam dokumen-dokumen mereka ia sememangnya akan menaikkan reaksi.
Maklumat risikan yang kita ada dia telah menunjukkan bahawa orang Melayu
merasa amat tersinggung dan merancang untuk bertindak balas sebagai respons
kepada tindakan kumpulan ini. Sekiranya kerajaan tidak bertanggungjawab, kita biarkan
perkara ini berlarutan dikhuatiri akan berlakunya insiden pergaduhan antara orang
Melayu dan kaum India. Aktiviti dan kegiatan yang telah dijalankan oleh mereka adalah
jelas berpotensi untuk mencetuskan perbalahan antara kaum, oleh itu menjejaskan
keselamatan.
Itu yang saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat. Itu pendirian kita dan
saya berharap Dewan yang mulia ini, dan kerajaan tidak akan menghalang mana-
mana kumpulan atau menyekat mana-mana pihak untuk memperjuangkan hak mana-
mana kaum jika ia dilakukan mengikut peraturan dan undang-undang negara...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat, satu
soalan, Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Penahanan lima orang
pemimpin kumpulan ini adalah di atas kepekaan dan tanggungjawab kerajaan.
Sebarang tindakan perseorangan atau kumpulan tertentu yang boleh mengancam
ketenteraman awam dan keselamatan negara boleh diambil tindakan awalan...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu, Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada dua yang berdiri. Yang Berhormat Kulim dan Yang Berhormat
Titiwangsa.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu, Yang Berhormat.
Satu sahaja. Minta maaf Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma hendak tanya satu soalan Yang Berhormat Menteri. Apabila dalam
kes-kes tahanan ISA mahkamah buat keputusan, adakah tindakan susulan diambil oleh
kementerian, contohnya macam dalam kes Abdul Malek Hussin lawan Kementerian
Dalam Negeri dan Ketua Polis Negara.
Dalam kes ini mahkamah memutuskan dari segi fakta berlaku satu
penganiayaan. Contohnya disebut dalam kes itu pegawai penyiasat terbukti telah
memaksa Abdul Malek Hussin minum air kencing dia sendiri. Itu terbukti dalam
mahkamah. Mahkamah telah memberikan pampasan sebanyak RM2 juta kepada Abdul
Malek Hussin. Itu dari segi kes sivil. Cuma persoalan yang saya hendak tanya kepada
Yang Berhormat sebagi menteri, adakah selepas kes-kes seperti ini kementerian akan
ambil tindakan susulan. Adakah pegawai itu diambil tindakan disiplin dan sebagainya.
Terima kasih, Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih banyak Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu. Dalam prosedurnya kalau seseorang anggota
pasukan keselamatan melakukan sesuatu kesalahan mengikut akta yang sedia ada,
Akta Polis atau akta-akta yang lain kita akan mengambil tindakan susulan untuk
menentukan mereka dibicarakan mengikut prosedur-prosedur yang ada dan selepas itu
tindakan yang sewajarnya akan diambil bagi tujuan untuk menentukannya. Tidak ada
sesiapa pun yang boleh melanggar atau tidak mematuhi undang-undang.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Cuma, Yang Berhormat...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Cukuplah, saya...
■1850
Dalam kes ini Yang Berhormat, adakah pegawai itu telah diambil tindakan.
Saya bukan hendak jawapan hari ini, kalau boleh Yang Berhormat...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya akan semak.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Pegawai tersebut
dalam kes Abdul Malek Hussein adakah tindakan telah diambil? Itu yang saya hendak
tahu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya akan semak, terima
kasih.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
dua Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat bagi Ipoh Timur dan Yang Berhormat
bagi Kota Raja.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan mengenai jawapan Yang
Berhormat Menteri tadi mengenai penahanan lima orang tokoh Hindraf. Pertama, pada
awalnya apabila mereka ditahan di bawah ISA, kerajaan khasnya melalui Peguam
Negara ada berkata bahawa ialah oleh kerana mereka ada terlibat dengan pertubuhan-
pertubuhan pengganas antarabangsa. Dan bekas menteri dan sekarang masih
Presiden MIC, Dato' Seri S. Samy Vellu ada mengakui bahawa semasa dia berada di
India didapati tidak ada asas sama sekali tuduhan-tuduhan semacam itu. Adakah
kerajaan mengakui bahawa asas untuk menahan mereka atas penglibatan mereka
dengan pertubuhan-pertubuhan pengganas ini tidak betul, tidak benar? Itu yang
pertama.
Yang kedua, Yang Berhormat ada membuat tuduhan bahawa kelima-lima
orang, Hindraf ini, ada membuat kenyataan menghasut yang boleh menimbulkan
kekacauan. Bukankah kalau begitu bahawa cara yang baik ialah dengan membawa
mereka ke mahkamah dengan tuduhan-tuduhan, kerana ada Akta Hasutan supaya ada
satu perbicaraan yang terbuka untuk membuktikan sama ada mereka bersalah dan
bukan untuk menggunakan ISA, detention without trial. Oleh kerana inilah menimbulkan
salah guna kuasa, sungguhpun ada yang dinafikan oleh Yang Berhormat Menteri, tetapi
kita tahu ia adalah merupakan salah guna kuasa. Kita semua di sini pun pernah
menjadi mangsa ISA.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Sekiranya diizinkan Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tunggu Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya fikir cukuplah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Biar
Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya fikir perkara itu semua
sama. Apa yang dibangkitkan semua sama. Apa pun penjelasan saya...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat duduk.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang
berkaitan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Yang Berhormat
mempunyai pendirian Yang Berhormat sendiri dalam perkara...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Biar
Yang Berhormat Menteri jawab dahulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya hendak jawab ini Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Soalan yang berkaitan tadi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Berkenaan pengganas ini,
soalnya itu adalah maklumat risikan yang kita dapat. Begitu juga di dalam kenyataan
yang dibuat di akhbar antarabangsa oleh salah seorang pemimpin, mereka akan
menggunakan taktik yang digunakan oleh Tamil Eelam. Mereka sendiri membuat
kenyataan itu dalam interview dia, dan akan jumpa dan mereka cuba memang untuk
berjumpa. Kita ada maklumat. Kita kerajaan sama kerajaan, kita tidak boleh berkongsi
maklumat risikan, kita buka dan mendedahkan, siapa yang akan percaya pada kita
punya kedudukan kerajaan sama kerajaan. Yang Berhormat duduk! Saya tidak akan
memberikan laluan ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukankah maklumat perisik boleh
memfitnah? Tidak berasas dan memfitnah pula.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar; Yang Berhormat, Yang
Berhormat pun banyak membuat fitnah. Dalam pilihan raya pun penuh dengan fitnah
macam-macam terhadap kerajaan… [Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan fitnah. Kita tidak... Tunjuk bukti!
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tahu banyak perkara
Yang Berhormat buat, tidak betul, tidak ada asas, tidak ada...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tunjuk bukti! Tarik balik kalau ini... Yang
Berhormat Menteri memfitnah di sini… [Dewan riuh] Tunjuk bukti apa fitnah itu?
Bagaimana Yang Berhormat boleh membuat tuduhan yang liar semacam itu?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat bercakap
menjerit macam mana pun, saya tidak akan mengubah saya punya fikiran.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat minta saya
menjelaskan, saya memberi penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: You buat tuduhan liar, mana boleh?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Ini cara Parlimen. Tidak, ini
bukan tuduhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Duduk dahulu Yang Berhormat… [Dewan riuh]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat tidak ada
bukti, tetapi Yang Berhormat bercakap sedap. Itu maknanya dalam bahasa, fitnah kalau
tahu kita tidak ada bukti. Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, dia fitnah
sahajalah.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat tidak ikut
peraturan… [Ketawa] Tidak apalah saya bagi chance, pasal kawan lama… [Dewan
riuh]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Telok Intan bangun lagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, biar
saya habiskan dia punya soalan dahulu. Yang kedua itu, saya tahu ada dua apa itu...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Muka surat, muka surat...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nantilah, nanti dulu. Kalau
Yang Berhormat hendak jawab sendiri, saya tidak payah. Saya duduk sahaja…
[Ketawa]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Reminder sahaja.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Thank you, terima kasih. Bila
Yang Berhormat membantu kerajaan ini?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Menyusahkan. [Ketawa]
Saya hendak bercakap Yang Berhormat berkenaan ini, ada dua perkara. Satu,
memang kita boleh bawa tuduhan di bawah Akta Hasutan. Itu satu kesalahan yang
mereka lakukan. Kesalahan yang lebih besar, yang kita lebih takut oleh kerana
tindakan dari segi kelakuan mereka, perkara-perkara yang mereka sebut boleh
membawa kepada terjejasnya keselamatan dalam negara dan ketenteraman awam. Ini
Akta Pencegahan.
Dalam Akta Pencegahan, Yang Berhormat pun tahu bahawa kita akan
membuat andaian berasaskan kita berpuas hati bahawa sesuatu keadaan ada dan
boleh berlaku. Jadi kita tentukan ini tidak berlaku. Ini yang telah diambil tindakan dari
Akta Hasutan. Itu nanti saya tengok, tetapi di bawah ini tetap ada kesalahan dilakukan
yang membolehkan kita mengambil tindakan di bawah Akta Keselamatan Dalam
Negeri. Jadi biarlah saya beralih, dah banyak sangat kita bercakap tentang akta...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah panjang...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya ingin membincangkan
berkenaan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya, saya...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Saya tunggu. Tuan Yang di-Pertua, tadi
kata akan diberi peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudah banyak kita bercerita hal ini Yang Berhormat. Sila duduk Yang
Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, selain
daripada itu...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tadi Tuan Yang di-Pertua kata akan
diberikan peluang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Telok Intan, duduk Yang Berhormat. Menteri pun tidak hendak
jawab. Sila duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Yang Berhormat bagi
Bintulu telah membangkitkan berkenaan sama ada anggota FRU dan PGA boleh
membantu Jabatan Imigresen dalam membanteras kemasukan pendatang tanpa izin
(PATI) ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, Unit FRU dan Pasukan Gerakan Am
sememangnya membantu Jabatan Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman
Awam, PDRM serta Jabatan Imigresen Malaysia. Di antara operasi yang telah kita
lakukan antaranya ialah Operasi FRU/PGA, Ops Tayang, Ops Wawasan, Ops
Belantara untuk kita mengesan dan mengambil tindakan terhadap PATI. Manakala
melalui JKDNKA, PDRM menjalankan operasi membanteras yang sama di bawah Ops
Nyah I, Ops Nyah II, dan Ops Nyah III yang bertujuan untuk mengesan dan mengambil
tindakan kepada PATI di dalam negara secara tidak sah serta Ops Mamba. Banyak
tindakan-tindakan, termasuk oleh RELA.
Jadi memang perkara itu adalah perkara yang biasa kita laksanakan. Yang
Berhormat bagi Bintulu juga ingin tahu sama ada orang-orang yang dihantar ke
PULAPOL iaitu Pusat Latihan Polis adalah terdiri daripada tenaga pengajar yang telah
diambil tindakan tatatertib. Ini tidak berasas langsung, pandangan ini tidak berasas,
pendapat sebegini tidak berasas. Sebenarnya pemilihan untuk mereka menjadi tenaga
pengajar di Akademi Polis ialah berkelulusan akademik dan pengalaman dalam
perkhidmatan.
Selain itu faktor peribadi dan sahsiah tenaga pengajar diambil kira iaitu
mempunyai tingkah laku dan perwatakan yang baik untuk dicontohi oleh pelatih.
Keutamaan juga turut diberikan kepada mereka yang mempunyai minat untuk mengajar
dan perlu ada dengan kemahiran itu. Jadi kita harap Yang Berhormat akan dapat
membetulkan persepsi Yang Berhormat bahawa orang yang mempunyai tindakan
tatatertib kita hantar ke PULAPOL. Itu adalah satu perkara yang tidak wajar dan kita
tidak lakukan.
Yang Berhormat bagi Kubang Kerian ada membangkitkan berkenaan dengan
apa yang dikatakan oleh bekas Ketua Polis Negara iaitu Tun Haniff Omar bahawa
sesetengah pegawai kanan PDRM di Bukit Aman perlu disiasat kerana terlibat dengan
salah laku jenayah atau rasuah. Untuk makluman Yang Berhormat, dakwaan yang
dibuat oleh bekas Ketua Polis Negara, Tun Haniff Omar yang mengatakan sesetengah
polis di Bukit Aman terlibat dengan salah laku jenayah dan rasuah, masalahnya
pandangan beliau adalah terlalu umum dan tidak mempunyai fakta-fakta bagi
membolehkan kita pihak PDRM memulakan siasatan.
Tun Haniff Omar juga tidak pernah mengemukakan mana-mana bukti yang
sahih atau mana-mana pegawai kanan yang terlibat seperti yang didakwanya.
Kesemua ini menyukarkan untuk satu penyiasatan dilakukan atau dimulakan. Namun
begitu sekiranya Tun Haniff memiliki bukti kukuh untuk menyokong dakwaannya,
PDRM tidak akan teragak-agak untuk memulakan siasatan dan membawa mana-mana
pegawai atau anggota PDRM yang terlibat dengan salah laku jenayah atau rasuah ke
muka pengadilan.
Pihak PDRM tidak pernah melindungi dan menghalang Badan Pencegah
Rasuah untuk menyiasat dan mendakwa mana-mana pegawai dan anggota PDRM.
Yang Berhormat bagi Kubang Kerian juga telah mencadangkan peningkatan tahap
profesionalisme dalam PDRM. Ini kita tidak mempunyai masalah dan kita akan terus
meningkatkan profesionalisme pasukan polis kita.
Yang Berhormat bagi Sibuti mahu mengetahui sama ada...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Pasir Mas bangun lagi Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Cadangan untuk membina
balai polis di Sibuti.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Sudah lambatlah Yang
Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit-sedikit. Ada soalan tertinggal.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya ingat Yang Berhormat
buat ucapan panjang, pendek sahajalah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, dalam soalan saya
mengenai dengan Hindraf...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat bagi Kubang Kerian duduk dahulu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang mana satu ini? Yang
Berhormat bagi Kubang Kerian.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ah, saya ingat saya tadi… [Ketawa]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Kubang
Kerian. Yang Berhormat Kubang Kerian dulu.
(cid:1) 1900
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Menteri, tadi
Yang Berhormat ada menyebutkan tentang masalah polis. Saya tidak menyebut dalam
ucapan saya tentang Dato’ Ramli Yusuff, bekas Ketua Jabatan Jenayah Komersial
dalam press conference dua hari sebelum beliau didakwa di mahkamah.
Masalah dalam mahkamah itu saya tidak campur itu kita tidak mahu interfere.
Beliau mendakwa bahawa apabila beliau membuka kes-kes yang berkaitan dengan
‘Tengku’ Goh, isu surat-surat yang di antara KDN dengan pihak polis.
Ramai pegawai tinggi jabatan beliau yang diambil tindakan disiplin ditukar
sebelum pada masa ini tidak pernah berlaku dan adakah ini dalam makluman Yang
Amat Berhormat Menteri supaya kes seperti ini tidak lagi berlaku di mana di atas satu
kes yang disifatkan yang menjadi kerisauan rakyat bahawa persepsinya adalah polis
melindungi satu kumpulan jenayah besar dalam negara kita. Adakah ini dalam
makluman Yang Berhormat.
Keduanya soalan saya adakah Yang Berhormat sendiri sebagai menteri yang
ada pada hari ini akan mencadangkan IPMC ini dilaksanakan demi untuk kita
memelihara imej Polis Diraja kita? Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-
Pertua, maklumat Yang Berhormat berikan adalah membincangkan, ia akan menyentuh
kredibiliti dan integriti seorang yang sedang di bawah tindakan.
Walau macam mana Yang Berhormat mengatakan dia mempunyai kaitan
dengan perkara yang sekarang ini tetapi kalau ada apa-apa bukti yang menunjukkan
bahawa seseorang dianiayai kerana dia melakukan sesuatu yang benar itu juga kita
akan mengambil tindakan.
Lebih mudah kita membuat tuduhan ke atas polis daripada kita untuk
membuktikannya. Kalau ada yang sahih senang. Biar mudahkan polis untuk
melaksanakan tugas dan kerja mereka untuk menjaga dan mengawal negara ini bukan
satu perkara yang mudah tetapi untuk kita menuduh mereka dengan secara rambang
kadangkala dengan cara yang tidak mengetengahkan apa-apa bukti ia boleh
menjejaskan keyakinan dan kepercayaan mereka terhadap apa yang mereka
laksanakan dengan baik.
Akan tetapi kalau Yang Berhormat ada something yang spesifik, yang khusus
Yang Berhormat fikir perlu kita ambil perhatian, Insya-Allah kita akan tengok kepada
perkara-perkara yang sebegitu.
Berkenaan dengan IPCMC, kerajaan telah membuat keputusan bahawa satu
suruhanjaya badan khas ditubuhkan untuk pengaduan khas, ditubuhkan untuk tujuan
bagi bukan sahaja salah laku oleh pihak polis tetapi kita melebarkan lagi salah laku
semua badan-badan pelaksana, ianya tidak khusus kepada polis sahaja tetapi kepada
semua badan-badan yang melibatkan pelaksanaan yang boleh ada salah laku atau
membawa kepada kemudaratan kepada kita oleh itu perkara ini memang di dalam
kajian dan kita akan membentangkan semula.
Pihak Jabatan Perdana Menteri akan membentangkan semula. Saya tidak
mahu bincangkan perkara itu fasal akta ini sedang dilihat kembali dan apabila dia
dibentangkan Yang Berhormat berbincanglah...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Yang Berhormat saya minta jalan sikit
sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Tuan Yang di-
Pertua, oleh kerana kalau tidak saya punya ini masih banyak lagi yang sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri hendak teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Pukul 7.03
minit, Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri hendak teruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan sahaja.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Sedikit, sedikit sahaja. Saya mahu tanya
apa Yang Berhormat sebut. Adakah ini bererti bahawa rang undang-undang mengenai
special commission yang ada dikemukakan kepada Parlimen sebelum dibubarkan tidak
akan ada apa-apa perubahan dan akan dikemukakan semula. Adakah ini ertinya dan
apakah akan dikaji semula?.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Setiap rang
undang-undang itu telah akan dikaji semula.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sambung sedikit menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Pihak saya
tidak boleh menceritakan perkara itu akan dibawa semula kepada Kabinet oleh menteri
yang bertanggungjawab kepada undang-undang apabila sudah dibentangkan semula
mungkin ianya akan dapat digubal satu undang-undang yang akan dibentangkan untuk
dibahaskan di Dewan yang mulia ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan sedikit sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apakah Yang Berhormat Menteri
sedar bahawa Pengerusi Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Polis, Tan Sri Mohd
Dzaidin dan juga antara anggotanya Tengku Yang Mulia Tengku Abdul Aziz
menyebutkan bahawa cadangan asal mereka itu jauh daripada apa yang terkandung
dalam Suruhanjaya Aduan Khas, memang jauh daripada apa yang mereka katakan
sehinggakan mereka menggunakan istilah it is a mockery on our original proposal
dengan izin.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Okey, kita
menghormati pendapat dan pandangan akhirnya yang bertanggungjawab adalah
kerajaan. Kita mengambil semua pandangan termasuk pandangan daripada
suruhanjaya.
Unit Pengaduan Khas ini juga adalah hasil ekoran rentetan daripada laporan
itu untuk menambahbaikkan pasukan polis dan pasukan pelaksana yang lain. Pasukan
pelaksana yang lain juga mempunyai pelbagai isu yang dikemukakan jadi elok untuk
kita melahirkan satu persepsi yang positif.
Jadi biar tengok dulu akta itu dan undang-undang itu apabila dibentangkan
baru kita boleh bahaskan dengan secara terperinci. Saya hanya bercakap secara
umum sahaja.
Berkenaan dengan Sibuti, berkenaan dengan Balai Polis Niah itu Insya-Allah
kita akan tengok berkenaan sama ada, ada keperluan buat masa ini kita telah adakan
Balai Polis ‘Bekenu’, dan balai polis, Chief Inspektor dan juga seorang sarjan ada di
dua tempat, Balai Polis Niah dan Balai Polis di ‘Bekenu’.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan ada mengatakan
kenderaan polis di luar bandar. Perkara ini telah pun kita perbetulkan iaitu kenderaan
polis akan mempunyai kenderaan pacuan empat roda pelbagai jenis yang akan
digunakan untuk mengambil kira alam sekitar dan persekitaran di kawasan landskap di
Sabah.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kita hanya menggunakan hanya semata-mata
kereta Proton Saga untuk tujuan itu. Kita memahami keadaan di situ dan kerajaan
telah mengambil tindakan.
Yang Berhormat daripada Pasir Mas minta diberikan ganjaran RM500
sehingga RM1,000 sebagai penghargaan untuk tanggungjawab menjaga keamanan
setiap tahun. Ini perkara adalah perkara yang akan ditentukan oleh pihak JPA oleh itu
kita akan bawa perkara ini kepada JPA dan telah pun dibawa dan kita akan
menyusulnya untuk buat masa ini kerana adanya peraturan yang tertentu maka ianya
tidak dapat diputuskan yang membolehkan kita untuk mendapat satu pasukan yang
tersendiri iaitu kita akan membawa kes ini sekali lagi untuk dipertimbangkan.
Yang Berhormat Ipoh Timur juga telah mahu mengetahui berkenaan dengan
satu siasatan ke atas Nadeswaran dan Terence Fernandez
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Siapa?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Cukuplah,
nanti saya kalau ada apa-apa.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ada persoalan saya yang sudah terlepas.
Saya tunggu takut ada jawapan, kalau saya tanya awal kata ada jawapan, tetapi sudah
terlepas jauh pergi.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Tidak
mengapalah. Nanti saya jawab kalau ada apa-apa yang saya tertinggal...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: ...Yang
Berhormat boleh.. saya akan beri jawapan kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Yang Berhormat ingatkan saya kerana kita catat semua. Tetapi hanya dengan masa
yang dihadkan.
Nadeswaran sebenarnya, sebagai mana Yang Berhormat tahu dia sebenarnya
wartawan The Sun. Ini sebenarnya bukanlah satu fokus, satu tumpuan kepada
wartawan kerana mereka menulis berkenaan kes Persatuan Isteri Ahli Dewan
Undangan Negeri dan Ahli Parlimen Selangor (BALKIS).
Ia sebagaimana Yang Berhormat sendiri lebih mengetahui polis dalam
menjalankan siasatan ia berdasarkan kepada laporan dalam siasatan dari pihak
terkecuali kecuali jika ia dapat membantu siasatan polis.
Keterangan saksi perlu diambil, oleh itu adalah tidak benar yang mengatakan
siasatan polis menjadikan wartawan sebagai sasaran, tidak. Itu bukan tujuan kita
kerana mereka menulis dan mereka mempunyai maklumat dan pengetahuan apabila
kita hendak menyiasat terhadap perkara-perkara yang telah dikatakan berlaku, kita
terpaksa bertanya kepada orang yang membuat anjuran yang sedemikian ataupun
yang memberikan pendapat sedemikian tetapi bukan kerana dia wartawan.
Wartawan juga tidak terkecuali daripada undang-undang sebagaimana orang-
orang lain juga. Jadi saya mengucapkan terima kasih Yang Berhormat daripada Ipoh
Timur yang bertanya mengenai itu dan Yang Berhormat Ipoh Timur juga telah bertanya
mengenai telah ditahan Yang Berhormat Ahli Parlimen Kota Melaka, ADUN Kesidang
dan ADUN Bacang. Ketiga wakil rakyat ini disebut oleh kerana memotong Yang
Berhormat 10 batang skru besi yang terpacak di sebelah jalan satu projek kolaborasi
yang terbengkalai di Bacang, Melaka yang didakwa mengancam keselamatan.
Saya hanya ingin menjelaskan kita ada saluran, ada undang-undang. Jangan
kita ambil undang-undang dalam tangan kita sedangkan kita adalah pembuat undang-
undang dan kalau kita sendiri yang mengambil tindakan kerana kita tidak berpuas hati
atau kita menganggap ada keselamatan, kita mengambil tindakan sendiri.
Semua orang boleh ambil tindakan sendiri yang boleh menjejaskan kedudukan
sebab tindakan mereka itulah maka kita telah mengambil tindakan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Ahli Parlimen
Kota Melaka dan ADUN Kesidang mereka telah melakukan kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka duduk dahulu. Menteri
jawab.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Di bawah
seksyen 440, Kanun Keseksaan iaitu mendatangkan khianat serta mengadakan
perhimpunan haram, itu dia punya...
Berkenaan dengan Yang Berhormat Ipoh Timur juga membangkitkan
penyalahgunaan kuasa...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka lagi Yang Berhormat
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh bagi penjelasan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar [Kota Tinggi]: Bagilah Yang
Berhormat.
■1910
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, tadi memang ada disebutkan saluran untuk membuat aduan dan
kita sudah pergi ke saluran yang ditetapkan iaitu MICT, Yang Berhormat Menteri. Kita
sudah pergi sana tanya tak ada satu pihak hendak mengaku projek yang terbengkalai
itu siapa punya. Demi kepentingan orang ramai dan penduduk dan murid-murid semua
selalu main di sana di sebelah jalan dan ia membahayakan. Atas sebab itu kita
terpaksa di atas permintaan penduduk dan semua barang bukan kita yang bawa pergi
sana. Kita hanya tolong penduduk di sana. So, apakah kesalahan ini?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat sendiri
tahu walaupun ada satu kesalahan yang ketara di muka kita tapi kita tak boleh
membuat mengikut kehendak kita. Kalau satu pihak tak boleh menjalankan, kita patut
lapor kepada tempat ini adalah mengancam keselamatan ataupun ada majlis tempatan
ada, pihak polis ada tapi Yang Berhormat tak boleh bawa barang-barang potong benda
itu kerana nanti tiap-tiap orang yang tidak bersetuju yang menganggap ancaman dia
akan mengambil tindakan sendiri. Itu yang tak betulnya Yang Berhormat...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Biarlah Yang Berhormat,
perkara ini sudah pun selesai. Yang Berhormat pun dapat membuat kenyataan-
kenyataan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kota Melaka, menteri sudah jawab. Menteri sudah jawab Yang
Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit penjelasan. Yang Berhormat
Menteri, saya boleh tunjukkan gambar ini. Di sini sebelah ada tokong, sebelah jalan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tak menafikan Yang
Berhormat apa pun. Kalau di jalan raya besar ada satu besi atau batu diletakkan di situ
dan saya tidak mempunyai kuasa untuk membuka jalan itu saya tak boleh buka
walaupun itu adalah mendatangkan kesusahan kepada orang ramai. Bagi tahu kepada
pihak yang patut melakukan. Itu sahaja Yang Berhormat. Saya minta maaf.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh Yang Berhormat Menteri beritahu
saya, mana pihak yang jaga ini?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat adalah Ahli
Parlimen Kota Melaka...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh tolong beritahu kita. Kita sudah
cuba tanya siapa yang bertanggungjawab...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat buat
laporan, nanti kita tengok macam mana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Kota Melaka duduk.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Akan tetapi Yang Berhormat
sudah ambil tindakan mengikut undang-undang Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya lah kita sudah tanya tak ada pihak
yang mengaku hendak bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, jangan berdialog Yang Berhormat!
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sebab itu kita mengambil...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, itu yang
saya katakan macam hari ini yang sekarang saya dengan Yang Berhormat saya tak
hendak bertelagah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Duduk, duduk! Yang Berhormat Kota Melaka duduk.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, bila saya
bercakap kita ini bukan dalam perbahasan umum. Kita dalam Parlimen. Saya berdiri
saya cakap. Tadi saya bagi laluan. Saya menjelaskan. Yang Berhormat tak puas hati
bagi tahu kita apa Yang Berhormat hendak kita tengok. Kita akan tengok siapa yang
bertanggungjawab dan kita akan memberikan penjelasan yang seharusnya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Kota Raja Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Soalan, soalan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Ini sudah 7.12 malam ini.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tak apa. Saya minta sedikit
sahaja kerana Yang Berhormat Menteri menyebut mengenai perhimpunan haram. Saya
rasa istilah perhimpunan haram ini perlulah dikaji semula kerana hak kita berhimpun
dan untuk menyatakan tak puas hati dan sebagainya secara aman dijamin oleh
Perlembagaan. Setiap kali kita meminta permit untuk berhimpun polis tetap tidak akan
memberi jalan. Itulah alasan polis setiap kali. Jadi Yang Berhormat yang saya minta
begini, kalau di London sejuta orang boleh berarak dengan aman dengan polis menjaga
jalan....[Dewan riuh] Kenapa tidak kita di Malaysia, polis bertindak untuk menjaga
keamanan dan kami biasa keluar pun tidak ada kacau apa. Cuma kita hendak express,
kita hendak mengeluarkan apa yang ada dengan membawa sepanduk dan
sebagainya....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudah Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Raja. Terima kasih. Sila menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Kata sedikit, ini bukan
sedikit. Atas prinsip saya hendak cakap walaupun kita kata tak boleh perhimpunan
haram berapa banyak perhimpunan haram parti pembangkang buat. Kita tak ada
halang. Macam-macam. Kata hendak buat perjumpaan di Sulaiman Club untuk 300
ahli sahaja untuk makan-makan menyambut. Sekali datang beribu. Kita tak ambil
tindakan. Kita biar dahulu orang bercakap. Di Ipoh buat dengan menteri besar ramai-
ramai kita bagi kelulusan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya lah polis kasi permit boleh
halal. Haram boleh halal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Padang Serai jangan buat macam itu Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Padang
Serai behave yourself!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, sorry saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat jangan buat begitu.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Berkenaan Raja Petra
punya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Kita kena tunjukkan kita boleh menurut undang-undang dan peraturan Parlimen Yang
Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan Raja Petra Yang Berhormat sendiri tentu faham dan tahu polis terpaksa
mengambil tindakan bila ada laporan kesalahan berlaku. Untuk tujuan itu polis diberikan
kuasa. Macam saya cakap tadi berikan kuasa untuk siasat kerana dia dituduh di bawah
siasatan 41C Akta Hasutan pada 6 Mei 2008 di mahkamah.
Walau bagaimanapun, beliau diberikan pilihan untuk mengikat wang jaminan
tetapi beliau enggan berbuat demikian dan memilih untuk ditahan di Penjara Sungai
Buloh. Apabila dia dalam Penjara Sungai Buloh dia naik takut pula, dia buat keputusan
untuk bayar. Baguslah itu. Ikut cara undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ipoh Timur juga telah membangkitkan
berkenaan penyalahgunaan kuasa pegawai polis dan Jabatan Agama Islam Negeri
Johor. Ini adalah satu tuduhan yang tidak berasas dan tidak betul. Ada laporan. Pejabat
tak ada kena-mengena dengan polis. Ini adalah tindakan melalui undang-undang
agama di negeri Johor. Dia mengambil tindakan pasal ada perkataan-perkataan dalam
tempat yang bukan Islam berkenaan agama Islam. Ada laporan. Kita pergi tengok bawa
polis. Polis hanya membantu. Bila kita tengok tak ada kita lepaskan benda itu tapi
Yang Berhormat bakarkan semangat leceh macam itu. Tuan Yang di-Pertua, kalau
perkara yang mudah....
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, penjelasan. Perbetulkan,
perbetulkan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Apa?
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Bukan tak...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat
mengatakan kita salah gunakan kuasa. Polis tak terlibat dalam perkara itu.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, ada turunkan imej dan lepas itu oleh
kerana ada protes seluruh negara barulah ketepikan.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Apa pun yang baik...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak boleh kata tidak berasas, ada
berasas.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tidak berasas Yang
Berhormat pasal bila kita hendak suruh turunkan pun kita minta dia turunkan lepas itu
kita check dan kita kata tak ada salah. Pasal orang-orang kita pun hendak menjaga
sentimen orang-orang Islam. Jangan kita menjaga sentimen orang lain, orang Islam
punya sentimen kita tak menjaga langsung. Kita hendak menjaga sentimen. Kita tengok
tak ada apa kita pun menyerahkan balik dengan baik. Tidak ada berlaku apa-apa salah
faham, menteri besar pun menyelesaikan masalahnya dengan baik. Ini saya fikir ada
masanya kita menyelesaikan masalah Yang Berhormat kena terima bahawa
menyelesaikan masalah itu dengan baik.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Inilah keputusan yang silap. Selepas
dibetulkan kita mengalu-alukan tapi jangan mengulangi perkara yang sama.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Akan tetapi Yang Berhormat
jangan cakap polis. Ini bukan berkaitan dengan polis.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Selepas itu ada polis pergi. Ada diiringi
oleh pihak polis.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Ini pejabat agama di bawah
enakmennya. Tak betul Yang Berhormat!
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada diiringi oleh pihak polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ini sudah jadi dialog Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Ikut peraturan woi!
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya tak boleh terima apa
yang tak betul Yang Berhormat cakap.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ikut peraturan Dewan ya.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Pasir Mas bertanya berkenaan dengan orang-orang yang terlibat dengan
rusuhan di Terengganu. Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini semua yang ditahan
di bawah rusuhan itu seramai 24 orang semuanya telah dibebaskan dengan jaminan
mahkamah. Jadi tidak ada mereka yang di bawah tahanan.
Yang Berhormat Serdang bertanya berkenaan dengan Pengarah Eksekutif
Grand Saga ini. Tuan Yang di-Pertua, daripada semakan yang dibuat didapati tiada
sebarang laporan polis yang telah diterima. Oleh yang demikian tiada sebarang
siasatan dibuat berkenaan kenyataan Pengarah Eksekutif Grand Saga. Tak ada
laporan. Kita bertindak mengikut laporan. Dia juga telah minta penjelasan kenapa kita
menggunakan gas pemedih mata semasa demonstrasi di Bandar Mahkota Cheras.
Perhimpunan ini merupakan haram dan mereka yang terlibat telah mengingkari arahan
polis dan mereka telah menggunakan kata-kata kesat terhadap polis dan perhimpunan
liar apabila sebahagian daripada mereka merosakkan pembinaan yang didirikan. Demi
menjaga keamanan supaya keadaan tidak mencetuskan huru-hara pihak FRU telah
bertindak melepaskan gas pemedih mata untuk menyuraikan perhimpunan itu.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
ada banyak lagi perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Saya telah
membuat catatan dan di mana saya tidak dapat menjawab secara khusus...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Satu sahaja Yang Berhormat, satu sahaja.
Important question, dengan izin. Ada satu perkara yang saya cadang dalam
perbahasan Titah Diraja. Saya bertanya sama ada kerajaan bercadang atau tidak untuk
mengeluarkan Kertas Putih, white paper mengenai dengan Hindraf. Sebab saya
sebagai rakyat Malaysia Tuan Yang di-Pertua tuduhan itu berat. Saya hendak tahu
betul atau tidak tuduhan-tuduhan itu. Sebab kalau betul berapa tahun ISA pun saya
sokong. Kalau tak betul saya minta diperbetulkan. Saya hendak tahu yang sebenarnya
sama ada kerajaan bersetuju atau tidak mengeluarkan Kertas Putih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Perkara ini kalau tidak
dipolitikkan dan tidak dimainkan dengan meniup pelbagai perkara yang mengelirukan,
ia tidak seharusnya menjadi perkara yang mengubah persepsi rakyat tetapi saya
sedang mengumpul semua maklumat daripada semua sumber yang telah ada dengan
kita.
▪1920
Ada kemungkinan, saya akan melihat ke atas kemungkinan yang disebutkan
oleh Yang Berhormat dan saya tidak boleh membuat keputusan tanpa saya merujuk
kembali kepada Kabinet.
Saya fikir banyak isu-isu yang ditimbulkan oleh rakyat Tuan Yang di-Pertua. Di
antaranya ialah berkenaan dengan kad pengenalan, kerakyatan, penduduk tetap. Ini
adalah isu-isu yang memang menjadi masalah yang kompleks. Saya bertujuan untuk
mengambil pelbagai tindakan untuk kita mencari jalan bagi menyelesaikan masalah-
masalah ini.
Namun kita kena ingat, bahawa berkenaan dengan kerakyatan, penduduk
tetap ini. Ini adalah sesatu yang akan diberikan kepada mereka yang layak dan
dianggap akan dapat menyumbangkan kebaikan kepada negara kita.
Begitu juga dengan surat-surat beranak yang mereka yang tidak ada surat
lahir. Ini juga satu masalah yang besar. Saya sekarang, setelah menjadi menteri dekat
dua bulan ini, itu perkara yang saya memberikan tumpuan. Jadi, berikan kita masa
untuk kita melihat bagaimana kita dapat mencari peluang untuk menyelesaikan
masalah-masalah yang dekat dengan hati rakyat yang menjadikan rakyat untuk
mengetahui apakah kedudukan sebenarnya.
Misalnya, ada kes yang amat susah sekali, kalau orang Islam lelaki pergi
kahwin di Siam, misalnya. Mereka pergi kahwin di Siam, bila bawa balik tidak
mendaftarkan perkahwinan mereka, anak mereka bila didaftarkan tidak mempunyai
‘bin’, tidak boleh diletakkan ‘bin’ kerana dia tidak sah mengikut enakmen tetapi pada
saya, ini semua adalah berasaskan hukum syarak atau hukum-hukum manusia, tetapi
apabila hukum syarak mengatakan bahawa dia telah memenuhi dia melanggar undang-
undang negeri, dia kena berhadapan dengan negeri. Namun daripada segi hukum
syarak, dia memenuhi hukum syarak, saya akan tengok untuk mendaftarkan mereka
yang di dalam kedudukan yang sedemikian.
Banyak lagi perkara-perkara yang berkenaan anak-anak yang di luar nikah,
dan saya minta kefahaman daripada Yang Berhormat saya telah ambil catatan tetapi
untuk menjawab setiap satu perkara-perkara ini adalah perkara yang detail yang
memerlukan kepada perhatian. Insya-Allah saya akan cuba untuk memberikannya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak minta perkara ini. Satu isu
besar Yang Berhormat telah tinggalkan dalam perbahasan ini khasnya semua Ahli-ahli
Parlimen yang berminat ialah mengenai masalah kaum pendatang asing tanpa izin
khasnya di Sabah yang mengubahkan masa depan di Sabah. Semua ada berucap dari
Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional khasnya dari Sabah pun berucap tentang perkara
ini.
Ini mustahak! Ini di antara masalah-masalah yang kenapa saya ada sebut
Sabah is on fire antara lain kenapa Yang Berhormat tidak memberi satu penjelasan
yang memuaskan hati tentang perkara ini. Di mana ada kononnya bahawa penduduk-
penduduk di Sabah pendatang asing lebih daripada anak-anak tempatan. The land
below the wind, masalah yang dihadapi...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, jangan
menggalakkan untuk perkara-perkara yang membakarkan negara.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Saya tidak benarkan ini. Dia dengar suara
daripada Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: ...Orang Yang Berhormat
bercakap, orang Sabah pun dah berpaling.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Kita sokong oleh kerana ini suara rakyat
Sabah. Kita sokong.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Dengar, dengar ini Yang
Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ini betul.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Perkara ini memang perkara
masalah besar di Sabah kerana sama ada rakyat ini anak jalanan. Satu lagi masalah
besar, orang-orang yang tidak mempunyai dokumen. Di mana kalau orang-orang
Filipina yang tidak mempunyai dokumen dan kalau kerajaan Filipina tidak menerima
mereka dan mengaku mereka rakyat mereka, maka kita tidak dapat menghantar
mereka keluar. Orang-orang Myanmar daripada Rohingya yang tidak mempunyai
dokumen dan orang-orang kerajaan mereka tidak.
Ini saya bercakap dia punya prinsip sama, prinsipnya sama, Yang Berhormat
mengambil jalan mudah. Kita mesti menyelesaikan, kita hendak menyelesaikan kita
hendak buang orang ini di mana. Jadi kita kena mengambil tindakan yang akan
membolehkan rakyat merasa terpelihara dan mereka yang perlu kepada bantuan
daripada kita hendak lihat siapa yang layak, siapa yang tidak layak. Ini telah diambil
tindakan, mengambil masa yang agak lama. Saya tidak fikir dia dapat diselesaikan
dengan saya menjawab di Parlimen, misalnya saya boleh menjawab secara umum.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Menyampuk]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya mengucapkan terima
kasih di atas kesabaran Ahli-ahli Yang Berhormat dan terima kasih kepada Ipoh Timur
yang sentiasa mengacau... [Ketawa] Dan saya...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Untuk kebaikan negara.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat, kalau
untuk kebaikan saya dengar, tetapi untuk mengacau saya tidak dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Saya mengucapkan terima
kasih kalau ada apa-apa yang sebagaimana Yang Berhormat cakap saya sudah catat
dan insya-Allah kita akan cuba untuk mengambil tindakan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
sahaja
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah, sudah Yang Berhormat Menteri sudah habis Yang Berhormat. Terima kasih
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak boleh.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini isu Kuala Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kuala Selangor sudah habis Yang Berhormat. Saya minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menjawab.
7.24 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Datuk Liew
Vui Keong]: Tuan Yang di-Pertua terlebih dahulu saya ingin mengucapkan Terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu berkaitan dengan
bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) semasa
perbahasan Titah Diraja. Izinkan saya memberi jawapan ke atas perkara-perkara yang
telah dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Permatang Pauh telah
menyentuh isu tentang penurunan pelaburan langsung asing ke Malaysia berbanding
dengan negara-negara lain. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Menteri Kewangan
Kedua telah memberi penjelasan tadi dan saya tidak bercadang untuk mengulang
jawapan yang sama lagi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Jerlun menyentuh isu tentang
EKS iaitu Enterprise Kecil Sederhana yang sudah bertaraf dunia dan Industri yang
boleh dijadikan contoh.
Berdasarkan pangkalan data MATRADE, syarikat EKS Malaysia yang telah
menembusi pasaran eksport adalah sebanyak 4,899 syarikat terdiri daripada 977
syarikat bumiputera dan 3,922 syarikat bukan bumiputera. Jenama-jenama Malaysia
yang mampu bersaing di peringkat Antarabangsa ini termasuk Kuala Selangor Boh,
Pensonic, Ekowood, Bonia, Brahim, MarryBrown, Top glove dan lain-lain lagi.
Enterprise 50 dengan izin, E50, adalah program anugerah tahunan yang
dianjurkan oleh MITI melalui Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana yang lebih
dikenali sebagai SMIDEC dan Deloitte Kassim Chan bagi mengiktiraf pencapaian EKS
tempatan yang mempunyai potensi bagi masa hadapan.
Berdasarkan E50 pada tahun lalu Tuan Yang di-Pertua, empat syarikat yang
mengaut peratusan keuntungan tertinggi hasil daripada aktiviti eksport adalah seperti
berikut: iaitu Bintulu, Edible Oil Sdn. Bhd. yang mempunyai eksport 99%; JFong
Technology Sdn. Bhd., 90%; dan ‘Staylight’ Gama Sdn, Bhd., 90%; dan Cap
Technology Sdn. Bhd., 70%.
Tuan Yang di-Pertua, antara EKS yang boleh dibanggakan kerana pencapaian
untuk menemui standard dunia dalam sektor masing-masing ialah Ingress Auto
Ventures; Kawan Food Manufacturing; Secret Recipe; Top Glove Sdn. Bhd.; dan Marry
Brown.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa menggalakkan syarikat Malaysia
untuk menerokai dan memperluaskan pasaran di luar negara serta membangunkan
syarikat tempatan untuk menjadi global player ataupun yang bertaraf dunia. Antara
teras strategi dan langkah-langkah yang dikenal pasti di bawah Pelan Induk
Perindustrian Ketiga termasuk menggalakkan institusi kewangan dan menyokong
syarikat Malaysia yang berminat untuk menubuhkan operasi mereka di luar negara,
menggalakkan gabungan dan peralihan merentasi sempadan oleh syarikat Malaysia,
menggalakkan pembangunan taman perindustrian di luar negara bagi menggunakan
pelaburan merentasi sempadan oleh syarikat Malaysia, menubuhkan pejabat di negara-
negara yang disasarkan bagi membantu syarikat Malaysia yang berhasrat untuk
melabur di negara berkenaan dan mengintegrasikan syarikat milik rakyat Malaysia ke
rangkaian serantau dan global dengan menggunakan penggabungan, pengambilalihan,
penyatuan dan perkongsian strategik di kalangan firma dan syarikat rakyat Malaysia
serta MNC di dalam dan di luar negara.
Itu sahaja soalan Tuan Yang di-Pertua, yang telah pun disentuh bidang kuasa.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: [Bangun]
■1930
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada ahli yang bangun Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: ...Sentuh bidang kuasa, bidang Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada yang bangun.
Tuan Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: ... Semasa perbahasan Titah Diraja, itu sahaja isu
yang telah pun dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Jasin bangun Yang Berhormat.
Datuk Liew Vui Keong: Dan isu serta cadangan dari Ahli-ahli Yang
Berhormat diambil perhatian akan disusuli sewajarnya.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih ya. Itu sahaja fasal tidak ada lagi
soalan yang disentuh Tuan Yang di-Pertua pada masa perbahasan Titah Diraja.
Tuan Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Takkan tidak boleh
berkait dengan jawapan ini Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tak bagi Yang Berhormat, dia tak bagi.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kalau Yang Berhormat tanya pun, dia tak jawab.
Datuk Wira Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Dia tak bersedia ke?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sila duduk Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Kuala Krai, duduk Yang
Berhormat. Sila Kementerian Pelajaran.
7.31 mlm.
Menteri Pelajaran [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Ucapan Diraja kali ini
khususnya dalam membahaskan perkara-perkara yang berkaitan dengan bidang
pendidikan. Segala pandangan, saranan bagi menambah baik sistem pendidikan
negara sentiasa akan diberikan perhatian yang sewajarnya.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kita perlu sedar Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab isu-isu yang
berbangkit bahawa jumlah RM23.98 bilion yang diperuntukkan dalam Rancangan
Malaysia Kesembilan sememangnya tidak mencukupi untuk memenuhi semua tuntutan
yang diperlukan dalam melaksanakan kesemua projek pembangunan pendidikan di
seluruh negara. Untuk makluman, Kementerian Pelajaran Malaysia telah memohon
sebanyak RM83 bilion dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini tetapi kita akur
dengan kemampuan kewangan negara yang hanya memperuntukkan sebanyak jumlah
yang saya sebutkan tadi iaitu RM23.98 bilion.
Kerajaan melihat kepada aspek yang menyeluruh dalam pembangunan
pendidikan negara untuk melahirkan modal insan berkualiti yang cemerlang dan
kebolehpasaran. Ahli-ahli Yang Berhormat memahami sejarah, undang-undang, akta
dan dasar sedia ada adalah perkara penting yang perlu diketahui dan difahami oleh
semua masyarakat sebelum kita mempersoalkan sesuatu tentang sekolah-sekolah kita.
Antara yang perlu kita fahami adalah status sekolah tersebut sama ada sekolah
kerajaan, sekolah bantuan kerajaan ataupun swasta. Perbezaan status sekolah
tersebut sudah pasti mewujudkan pelbagai perkara yang melibatkan perundangan,
dasar dan perkara-perkara latar belakang dan sejarah yang diguna pakai oleh kerajaan.
Dalam hal yang demikian, kerajaan akan melaksanakan dasar pembangunan
sekolah mengikut ketetapan yang digariskan berdasarkan perundangan akta dan
dasar-dasar yang sedia ada. Sehubungan dengan itu, kerajaan melihat kepada aspek
yang menyeluruh dalam pembangunan pendidikan negara untuk melahirkan modal
insan yang berkualiti dan cemerlang dan juga kebolehpasaran.
Seperti saranan Yang Berhormat Bintulu dan juga Yang Berhormat Permatang
Pauh, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan bukan sahaja perlu
menumpukan perhatian kepada penyelesaian masalah-masalah asas yang tidak
diselesaikan dalam Rancangan Malaysia yang sebelumnya tetapi dalam masa yang
sama kerajaan juga perlu realistik dan juga pragmatik dalam merancang dan
melaksanakan program pembangunan pendidikan bersandarkan kepada peruntukan
yang sedia ada termasuklah agenda-agenda yang lebih besar. Antaranya untuk
merapatkan jurang pembangunan dan pencapaian antara bandar dan luar bandar,
menyediakan guru yang cukup khususnya di sekolah-sekolah di Sabah dan Sarawak
dan menyediakan akses dan pendidikan yang berkualiti.
Pelaksanaan PIPP, Pelan Induk Pembangunan Pendidikan yang bermula
pada tahun 2006 sehingga 2010 merupakan perancangan yang teliti dari kementerian
untuk melaksanakan agenda yang saya nyatakan tadi. Sehingga kini kita telah
mengeluarkan dua kad laporan PIPP secara telus menyatakan hasil usaha yang
dirancang melalui pelan induk tersebut. Kementerian juga menyediakan laman web
kepada semua masyarakat untuk melihat secara terbuka apa yang telah kita
laksanakan dalam masa yang telah pun ditetapkan.
Berkaitan dengan pembangunan pendidikan di Sabah, seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Tuaran, Yang Berhormat dari Sri Gading
dan Yang Berhormat Kalabakan. Kementerian Pelajaran menyedari masih terdapat
jurang terutama di luar bandar dalam pelbagai aspek termasuklah kemudahan asas.
Oleh yang demikian, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan melalui Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan 2006-2010 Kementerian Pelajaran, kita telah memberi
tumpuan khas terhadap keperluan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sabah merupakan negeri yang menerima peruntukan paling besar iaitu RM3.43 bilion
atau 16.54% daripada jumlah keseluruhan peruntukan Rancangan Malaysia
Kesembilan bagi Kementerian Pelajaran untuk melaksanakan 3,904 projek.
Sebanyak 3,793 projek dengan siling RM2.405 juta di bawah belanja
pembangunan dan 111 projek dengan siling RM1.253 juta di bawah peruntukan inisiatif
pembiayaan swasta. Bagi tempoh 2006 hingga 2008, Sabah juga telah menerima
peruntukan berjumlah RM4.53 bilion iaitu sebanyak RM4.24 bilion di bawah belanja
mengurus, RM26.69 juta di bawah peruntukan tambahan Kementerian Kewangan dan
RM185.47 juta di bawah Tabung Amanah Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin,
KWAMP. Peruntukan tambahan Kementerian Kewangan adalah untuk membiayai
keperluan tambahan yang diluluskan dalam Bajet 2008, antaranya pakaian seragam
dan yuran-yuran khas sekolah.
Manakala peruntukan bantuan duit sejumlah RM948.2 juta diberikan kepada
Sabah untuk bantuan kewangan kepada sekolah dan pelajar. Dalam meningkatkan
pembangunan pendidikan di Sarawak pula, Kementerian Pelajaran juga telah
memperuntukkan sebanyak RM3.151 juta atau 14.54% bagi melaksanakan 2,187 buah
projek. Sebanyak 2,097 projek dengan siling RM1,940.8 juta di bawah belanja
pembangunan dan 90 projek dengan siling RM1,074.3 juta adalah peruntukan inisiatif
pembiayaan swasta PFI. Selain itu, dalam tempoh 2006 hingga 2008, Sarawak telah
menerima peruntukan RM4.787 bilion iaitu sebanyak RM4.606 bilion untuk belanja
mengurus, RM24.2 juta di bawah peruntukan tambahan Kementerian Kewangan,
RM156.6 juta di bawah tabung amanah KWAMP. Sarawak juga telah menerima
peruntukan sebanyak RM1.2 bilion untuk bantuan kewangan kepada sekolah dan
pelajar.
Ini bermakna bahawa tuduhan, dakwaan dan juga teguran yang Sabah dan
Sarawak dianaktirikan atau tidak diberikan keutamaan jelas daripada angka-angka
yang saya sebutkan tadi, keutamaan yang teramat tinggi diberikan di atas kesedaran
bahawa banyak lagi sekolah-sekolah kita, anak-anak kita yang memerlukan peluang
dan akses pendidikan di kawasan-kawasan khususnya di kawasan pedalaman Sabah
dan Sarawak. Bagi ...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan,
daripada peruntukan yang begitu banyak yang telah dicurahkan kepada negeri di
Sabah dan Sarawak. Sejauh mana pasukan pemantauan daripada pihak kementerian
memastikan bahawa supaya tidak ada sekolah yang tidak ada kemudahan asas.
Sebagaimana maklumat yang kita terima, masih ribuan sekolah yang tidak ada
kemudahan seperti elektrik, air dan termasuk bangku sekolah. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya faham sangat Yang
Berhormat dan sememangnya nak menyelesaikan semua masalah dengan jumlah yang
diperuntukkan tidak dapat kita tunaikan dalam satu, dua, tiga tahun ini. Dari segi
keluasan sahaja kalau kita tengok di Semenanjung, keluasan kita 131,998 kilometer
persegi dan kalau nak dibandingkan dengan Sabah dan Sarawak. Sabah, 73,710
kilometer persegi dan di Sarawak, 125 ribu kilometer persegi. Dan jumlah sekolah pula
1,271 di Sabah, 1,439 di Sarawak. Sekolah-sekolah yang kurang murid iaitu emolumen
yang kurang daripada 150.
■1940
Di Sabah sahaja 497 buah sekolah. Di Sarawak pula 788 buah sekolah.
Bermakna bahawa dengan tumpuan yang kita berikan pun sememangnya ada sekolah-
sekolah yang perlu kepada pembelaan tetapi peringkat demi peringkat dengan
keutamaan yang kita berikan. Sesungguhnya kita cuba menyelesaikan sebanyak
mungkin sekolah-sekolah yang ada dan mengikut keluasan yang begitu luas di Sabah
dan di Sarawak. Saya setuju dengan Yang Berhormat dari segi pemantauannya, Yang
Berhormat di sinilah Yang Berhormat juga boleh membantu Ahli-ahli Yang Berhormat
membantu menjadi mata dan telinga bagi kita. Ini kerana pelaksanaannya kita secara
telus telah menunjukkan kad laporan kita, report card kita mengenai pelaksanaan yang
telah kita capai dan kecapi setakat ini.
Maka kalau ada kekurangan-kekurangan sekolah-sekolah tertentu yang perlu
kepada pembelaan, kita sentiasa terbuka untuk melihat dan mengkaji dan meneliti
mengikut kemampuan yang ada kepada Kementerian Pelajaran. Bagi memastikan
golongan di kawasan pedalaman ini benar-benar terbela, seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Kapit, Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Sungai Petani,
kerajaan telah menubuhkan Badan Bertindak Pelaksanaan Negara (BBPN) yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Badan ini telah menyusun strategi pelaksana, pemantauan dan penilaian yang
efektif di kawasan luar bandar dan pedalaman yang turut dikenali sebagai projek-projek
berimpak tinggi. Dengan izin high impact projects (HIPs). Projek ini akan dilaksanakan
dalam tempoh tiga tahun pertama dan terus dilaksanakan di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan. Meliputi pelbagai aspek seperti infrastruktur, peralatan guru,
kurikulum dan program bantuan serta khidmat sokongan.
Melalui Program Lonjakan Perdana Pendidikan Luar Bandar yang telah pun
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada Februari 2007, kita telah
mengumumkan peruntukan tambahan. Peruntukan yang merupakan tambahan kepada
siling Rancangan Malaysia Kesembilan untuk Kementerian Pelajaran berjumlah RM2.6
bilion bagi melaksanakan 9,335 projek di bawah program ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kapit
bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terlebih dahulu saya sekali lagi ingin
mengucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang begitu
prihatin kerana baru-baru ini telah terlaksana sebanyak RM200 juta untuk
membekalkan kesemua sekolah-sekolah di luar bandar khasnya di kawasan Kapit
untuk mendapat bekalan elektrik dua puluh empat jam yang begitu jauhlah daripada
keadaan yang sebelumnya. Terima kasih.
Soalan saya, saya nak penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri adakah
benar di Sarawak ada masalah kekurangan bilangan guru terlatih di pedalaman
Sarawak, di kawasan-kawasan khususnya di daerah Kapit dan daerah Song juga.
Saya pun difahamkan bahawa di sesetengah negeri di Semenanjung ini adanya
keadaan di mana guru terlatih ini berlebihan. Mengapa timbul keadaan sebegini dan
apakah langkah-langkah daripada kementerian untuk menyeimbangkan ataupun
memberi peluang kepada murid-murid di luar bandar Sarawak untuk menikmati khidmat
daripada guru terlatih ini. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Jumlah guru yang ada di Sarawak sekarang ini jumlah keseluruhannya bukan satu
jumlah yang kecil iaitu 34,427. Bermakna dengan jumlah yang sebesar ini pun ada
kekangan untuk kita nak meletakkan guru-guru kita khususnya di sekolah-sekolah di
kawasan-kawasan pedalaman.
Oleh sebab itu, saya telah pun melihat masalah ini sebagai satu keutamaan di
bawah PIPP. Sekiranya Yang Berhormat telah dapat mengkaji dan meneliti
pengumuman-pengumuman kita semasa pelancaran PIPP dan juga pelancaran HIPs
tadi; kita memberikan tumpuan yang khusus bagaimana kita dapat memastikan bahawa
guru-guru kita ini, yang mengajar di kawasan-kawasan pedalaman ini selesa dan
sanggup bersungguh-sungguh dan komited untuk mengajar dan memberi pembelaan
kepada anak-anak kita di sana.
Saya tengok kesan daripada jumlah permohonan untuk pertukaran atau
diminta untuk ditukar daripada kawasan-kawasan ini khususnya di Sarawak telah pun
berkurangan. Bermakna bahawa penekanan yang diberikan kepada guru-guru
pedalaman, guru-guru di luar bandar Sarawak ini nampak berkesan. Saya berharap
bahawa lebih banyak lagi insentif dan juga keselesaan guru kita itu dapat ditambah
supaya mereka kekal di kawasan-kawasan yang saya tahu bukan mudah untuk guru-
guru kita mengajar dan memberi pendidikan di kawasan-kawasan tersebut. Ini akan
diteruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukit Mertajam bangun
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Kekurangan guru-guru ini bukan saja di Sarawak ataupun kawasan pedalaman tapi
juga di kawasan-kawasan bandar. Seperti pada waktu sekarang masih kekurangan
guru bimbingan atau pemulihan yang berkelayakan Mandarin di sekolah-sekolah
SRJK(C). Apakah sebabnya? Difahamkan ada kelebihan guru-guru bimbingan
ataupun pemulihan yang berkelayakan Bahasa Melayu. Mengapa berlaku mismatch
ini. Bilakah dia boleh diisikan semua kekosongan ini.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, akan
saya jawab kemudian kerana ini pun dah dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada
Kulai mengenai guru-guru kita di SJK(C) dan bila saya bangkit nanti, Yang Berhormat
boleh membawa soalan-soalan tambahan.
Daripada RM2.6 bilion yang saya sebutkan tadi, sebanyak RM500 juta adalah
untuk negeri Sabah. Saya harap bahawa projek-projek yang sedang dibina, yang
sekarang ini berada di pelbagai dapat ditunaikan dan dapat di selaraskan sebaik
mungkin sebelum 2010.
Kajian separuh penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini dengan
pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita untuk menyusun semula
projek-projek yang mungkin tergendala disalurkan khusus kepada kawasan-kawasan
luar bandar. Saya cukup yakin bahawa usaha kita untuk mengurangkan jurang ini akan
terus dapat dilaksanakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Menteri, saya harap kajian itu akan termasuk ketiga-tiga buah sekolah
menengah di kawasan Beluran Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua tidak
dibenarkan mencelah. [Dewan riuh] [Ketawa] Jikalau diarahkan sebegitu rupa saya
akan pastikan Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Putatan bangun
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu setakat manakah, apa
peratusan projek-projek sekolah ini yang telah dilaksanakan dan yang sedang
dilaksanakan terutama sekali di negeri Sabah. Minta penjelasan sikit.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Untuk negeri Sabah sehingga
12 Mei 2008, projek baru Rancangan Malaysia Kesembilan yang dah siap dan sedang
dibina ialah 7,213 iaitu 42% daripada jumlah keseluruhan projek yang telah pun
diperuntukkan. Bagi projek sambungan Rancangan Malaysia Kelapan, projek yang
siap dan sedang dalam pembinaan ialah 454 iaitu 95% projek-projek yang dianggap
sakit, yang kita beri keutamaan, sekarang ini telah pun siap dan pembangunan
infrastruktur akan memberi manfaat kepada 2.2 juta murid dan 14,000 guru di kawasan-
kawasan pedalaman. Ini telah pun kita masukkan dalam kad laporan kita.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Selangor dan Yang Berhormat
Sungai Petani, sehingga Disember 2007, kesemua 300 projek bagi bekalan air bersih
ke sekolah pedalaman dan luar bandar telah siap dan dapat dimanfaatkan oleh 120,000
orang murid. Manakala kesemua projek untuk menyediakan bekalan elektrik 24 jam
kepada 432 sekolah di Sarawak telah pun siap. Maknanya kalau ada dakwaan projek-
projek di Sarawak tidak berjalan, belum disiapkan; projek untuk bekalan elektrik 24 jam
sahaja. Ini pun telah pun disiapkan dalam masa yang begitu singkat.
■1950
Sebanyak 12 sekolah di Sabah telah dibekalkan dengan sistem solar hibrid,
manakala 244 buah sekolah lagi bakal menikmati bekalan sistem solar hibrid ini di
Sabah yang sedang dilaksanakan. Bagi Semenanjung Malaysia pula, kesemua 40
projek bekalan elektrik 24 jam telah siap dilaksanakan. Bermakna selain daripada
bangunan dan sekolah-sekolah baru, kemudahan dan keperluan asas seperti api dan
air juga menjanjikan tumpuan kita.
Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Sungai Petani dan Yang
Berhormat Tawau telah membangkitkan isu pembangunan ICT di sekolah. Sebenarnya
pelaksanaan ICT di sekolah telah pun berlaku hampir di semua sekolah kita melalui
pelbagai inisiatif ICT kita. Sebahagian besar sekolah kita telah pun dilengkapi dengan
komputer meja iaitu lebih daripada 130,000. Notebook sahaja sekitar 140,000 dan
lebih 2,000 judul perisian kursus softwarenya.
Manakala sekitar 200,000 guru kita telah pernah dilatih menggunakan
perkakasan dan perisian ini dan inisiatif ICT juga dapat dilihat melalui usaha
kementerian mewujudkan pusat-pusat akses. Ini merupakan pusat-pusat di mana kita
cuba melibatkan masyarakat setempat dalam aktiviti ICT yang ditempatkan di sekolah-
sekolah kita, dan daripada 3,600 pusat akses yang dirancang, 3,025 telah pun siap
dibina. Manakala sebanyak 300 buah makmal komputer telah siap dibina di sekolah
luar bandar, dan 444 buah makmal komputer daripada jumlah 2,257 projek makmal
sedang dibina. Ini pun telah kita laporkan dalam kad laporan kita...
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dengan terlaksananya projek-
projek ini, seramai 342,300 orang murid di kawasan luar bandar akan mendapat akses
kepada penggunaan komputer dan internet.
Bagi memastikan anak-anak di kawasan luar bandar mendapat pendedahan
pendidikan sejak dari peringkat awal lagi, Kementerian Pelajaran juga berusaha
memantapkan pelaksanaan kelas prasekolah di luar bandar dengan menyediakan
2,400 kelas yang lengkap dengan kemudahan komputer yang dapat memberi manfaat
kepada hampir 61,000 kanak-kanak berumur lima sehingga enam tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sik
bangun Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] Sila.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya sikit sahaja. Dari segi infrastruktur
memanglah kecanggihannya itu ada, tetapi yang saya hendak pastikan atau hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah kemudahan infrastruktur
ini disertakan juga dengan kemampuan modal insan? Maksud saya, guru-guru yang
mampu menggunakan teknologi moden yang kita bekalkan itu? Kalau tidak, dia akan
menjadi gajah putihlah kerana peringkat awal dulu banyak berlaku demikian. Terima
kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Sik, seperti
saya sebut tadi, 200,000 guru kita telah pun dilatih dan jumlah guru yang ada di sekolah
kita melebihi 350,000. Bermakna ada lagi guru-guru yang perlu dilatih melalui kursus-
kursus yang sedang dilaksanakan berperingkat-peringkat, tetapi yang lebih penting lagi
ialah kesemua ini dalam inisiatif hendak mengurangkan jurang digital di antara bandar
dan luar bandar.
Kita kena pastikan semuanya dilengkapi sebagai satu pakej. Bukan sahaja
menyediakan guru yang boleh menggunakan komputer yang dibekalkan, tetapi
komputer juga boleh dibekalkan dengan elektrik api dan air. Api untuk 24 jam dan
baru-baru ini kita dimaklumkan di Dewan yang mulia ini, menyediakan gen set sahaja
pun tidak mencukupi kerana kita memerlukan, membekalkan gen set itu dengan diesel.
Bekalan diesel sahaja di kawasan-kawasan pedalaman setiap tahun berjumlah RM1
bilion. Bermakna itulah sebabnya kita sekarang ini memikirkan solar hibrid, di mana
kita gunakan bukan sahaja gen set yang boleh dikuasakan melalui diesel, tetapi juga
dari segi solarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Machang Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri antara yang
mengepalai kementerian dan secara terbuka mengamalkan konsep memberikan
laporan kad kemajuan.
Saya meneliti projek-projek fizikal Kementerian Pelajaran di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan. Ianya tergolong di bawah dua kategori. Pertama
ialah di bawah biaya kerajaan. Yang kedua, di bawah biaya PFI, dengan izin. Dari sudut
pelaksanaannya, kejayaan pelaksanaannya dari segi delivery system nya itu.
Pengalaman setakat ini berdasarkan kepada kad kemajuan yang dinyatakan, success
ratenya itu, apakah di bawah peruntukan kerajaan ataupun di bawah biaya PFI, saya
hendak maklumat itu dulu. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Daripada tinjauan kita yang di
bawah pengelolaan kita, di bawah kerajaan, di bawah kementerian dan juga bekerja
sama dengan pihak JKR, inilah jumlah yang terbesar. Di bawah PFI ianya di bawah
Unit Perancang Ekonomi (UPE) kita dan di situ projek-projek yang berimpak tinggi atau
high impact project, dengan izin, merupakan satu inisiatif yang dilihat secara
menyeluruh mengambil kira bukan sahaja untuk mengurangkan jurang di antara bandar
dan luar bandar, membela mereka yang berada di luar, kemiskinan dan sebagainya
dalam konteks pendidikan, tetapi ianya diambil kira oleh Unit Perancang Ekonomi
(UPE) dalam semua aspek penyediaan infrastruktur jalan, api kepada masyarakat dan
sebagainya.
Jadi keberkesanan usaha itu mesti dilihat dalam konteks perancangan EPU
bukan Kementerian Pelajaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kanowit Yang Berhormat.
Tuan Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Di kawasan saya di Kanowit masih banyak lagi sekolah mubaligh dan SJK(C).
Berkenaan dengan projek fiskal ini, apakah dasar kerajaan terhadap bantuan
kewangan untuk membina beberapa blok ataupun classroom bagi murid-murid
sekarang adakah kerajaan mempunyai dasar untuk memulakan prasekolah di sekolah-
sekolah ini. Apakah dasar kerajaan mengenai bantuan kewangan terhadap sekolah-
sekolah ini? Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua, saya tak dengar tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya pun tak berapa
dengar Yang Berhormat Kanowit...
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa]
Tuan Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Ini berkenaan dengan sekolah
mubaligh atau missionary school, ataupun SJK(C) iaitu Sekolah Jenis Kebangsaan
(Cina). Di Kanowit masih banyak sekolah ini. Jadi sekarang ini mereka telah mohon
kepada saya supaya menyampaikan permohonan ini kepada kementerian untuk
bantuan ini sebab kerajaan sudah membuat dasar supaya sekolah-sekolah ini
memulakan kelas prasekolah dan mereka memerlukan classroom ataupun blok-blok
sekolah. Inilah yang menjadi masalah. Jadi saya ingin penjelasan daripada
kementerian. Apakah dasar yang dibuat?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ini berhubung kait. Terima
kasih Yang Berhormat. Ini berhubung kait dengan sekolah-sekolah bantuan modal dan
jawapan saya setakat ini ialah khusus kepada sekolah-sekolah di bawah kementerian
yang dianggap sebagai sekolah bantuan penuh, dan saya akan jawab kepada isu-isu
yang berhubung kait dengan bantuan modal sekejap lagi.
Yang Berhormat Kulai telah menyentuh beberapa perkara mengenai sekolah
bantuan kerajaan. Antaranya cadangan menjadikan sekolah-sekolah bantuan kerajaan
kepada sekolah kerajaan. Perkara yang sama juga disentuh oleh Yang Berhormat Alor
Gajah, Yang Berhormat daripada Padang Serai. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
Akta Pendidikan 1996 dengan jelas menerangkan status sesebuah sekolah itu. Dalam
hal ini kerajaan tidak boleh sewenang-wenangnya mengambil tanah tapak sekolah
yang bukan kepunyaan kerajaan, melainkan pemilik tanah tersebut secara suka rela
menyerahkannya kepada kerajaan.
Di samping itu banyak aspek lain perlu diberikan perhatian terhadap dasar
mengambil alih sekolah berkenaan seperti persetujuan semua ibu bapa, lembaga
pengelola dan juga PIBG dan proses pengambilan tanah, penyediaan tapak, pemilihan
lokasi yang sesuai serta kos pembinaan infrastruktur, semuanya diambil kira dalam kita
hendak memikirkan perkara yang disebutkan. Perkara yang lebih utama dalam hal ini
adalah kemampuan kewangan kerajaan untuk melaksanakan semua perkara tersebut.
Perlu dijelaskan bahawa masih banyak sekolah kerajaan khususnya di luar bandar
seperti saya sebut panjang lebar tadi, dan sekolah-sekolah kerajaan di kawasan-
kawasan pedalaman sangat memerlukan perhatian khususnya dari segi pembangunan
dan kemudahan fizikal.
Namun demikian, setakat mana yang kita mampu, kerajaan tidak pernah
mengabaikan tanggungjawab terhadap pembangunan sekolah-sekolah sama ada
sekolah kerajaan ataupun bantuan kerajaan dan bantuan kerajaan ini merupakan
empat kategori sekolah;
(i) Sekolah Jenis Kebangsaan (Cina);
(ii) Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil);
(iii) Sekolah Mubaligh; dan
(iv) Sekolah Agama Bantuan Kerajaan (SABK).
■ 2000
Dalam hal ini kementerian memberi peruntukan kepada semua jenis aliran
sekolah termasuk sekolah-sekolah jenis kebangsaan seperti yang dihasratkan oleh
Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Padang Serai dan juga SJKT termasuklah
SJKT di ladang-ladang seperti yang diharapkan oleh Yang Berhormat daripada Labis.
Kementerian Pelajaran sedia menyalurkan bantuan kewangan yang diperlukan dengan
tertakluk kepada peruntukan kewangan yang diperuntukkan kepada kementerian kita.
Untuk makluman bagi peruntukan belanja mengurus tahun 2008 sahaja,
kerana banyak yang disebut berhubung kait dengan belanja pembangunan dan
pembangunan fizikal di mana jumlah di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu
RM100 juta. Itu pun dua kali ganda dari jumlah yang telah diperuntukkan di bawah
Rancangan Malaysia Kelapan. Mereka tidak sebut pula belanja mengurus yang kita
belanja untuk sekolah-sekolah bantuan modal ini. Kerajaan telah menyediakan
perbelanjaan sebanyak RM1.4 bilion kepada SJKC dan RM552.9 juta kepada SJKT.
Kerajaan dengan kerjasama syarikat swasta, itu pun tidak mencukupi...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Saya tahu dan usaha-usaha
seperti usaha untuk berganding bahu dengan GLC, dengan syarikat-syarikat ‘Southern’
untuk mengusahakan dana khas khususnya untuk membantu anak-anak kita di ladang-
ladang merupakan satu usaha yang sedang dijalankan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Sungai Siput, Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
Dato’ Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Sungai Siput.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai
Siput.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya tanya, adakah sebarang sekatan dari segi polisi untuk membina sekolah
baru SRJK Tamil atau pun Cina, kerana sekarang di negara ini ada satu demographic
shift yang besar dengan izin, daripada estet ke bandar-bandar? Dan di bandar, sekolah
yang sedia ada adalah terlalu sesak. Jadi ada di antara mereka yang perlu bersekolah
di Sekolah Rendah Jenis Tamil di bandar-bandar. Adakah sebarang sekatan dari segi
polisi?
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebenarnya polisi kita
konsisten Yang Berhormat, tetapi dengan syarat mesti ada kemahuan politik daripada
semua pihak. Sememangnya kita tahu di bandar-bandar mungkin ada kesesakan,
tetapi dalam konteks sekolah-sekolah jenis kebangsaan ini ada juga yang sekolah-
sekolah yang kurang murid.
Di mana kalau kita sebut Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil sahaja, lapan buah
sekolah di mana pelajarnya kurang daripada 10 murid. 58 sekolah pelajarnya kurang
daripada 25 murid. 83 sekolah kurang daripada 50 murid. Apa jua pendekatan yang
hendak mengambil kira perubahan landskap tadi saya harap bahawa ianya tidak
dipolemikkan dan kita sedar dan kita akui bahawa ada beberapa sekolah, khususnya di
ladang-ladang yang tidak boleh kita pertahankan kerana jumlah muridnya begitu kecil,
dan sekiranya dapat digabungkan saya terbuka untuk menerima apa jua cadangan
yang datang daripada Ahli-ahli Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Masalah ini memang kita pun semua sedar dan saya rasa ia tidak boleh diguna sebagai
satu alasan untuk tidak membina sekolah baru di kawasan-kawasan yang
memerlukannya.
Saya ingin tanya, apa yang dikemukakan di dalam Dewan yang mulia ini oleh
Yang Berhormat Kulai, adakah pernah dibincang di dalam Kabinet kerana memang
beliau adalah menteri Kabinet sebelum penggal ini. Seorang lagi bekas menteri Kabinet
dari Alor Gajah juga mengatakan bahawa keputusan pilihan raya baru-baru ini
menunjukkan rakyat kita inginkan perubahan. Dan perubahan ini adalah termasuk
perubahan dalam dasar pelajaran terhadap SJKC dan SJKT. Saya rasa Yang
Berhormat sendiri faham, tahu apakah maksudnya keputusan pilihan raya di mana
mereka kalah teruk iaitu MCA dan juga MIC. Itu membawa ada maksudnya, saya rasa
sekiranya UMNO peka atau pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, biar
dia habiskan Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Saya rasa Yang Berhormat sendiri
pun tahu. Jadi Yang Berhormat telah minta maaf mengenai isu keris. Jadi saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tumpu
kepada pelajaran.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya harap [Disampuk]... Apa haiya,
haiya Yang Berhormat Sri Gading! Saya rasa adalah penting bahawa rakyat hendak
dasar pendidikan diubah supaya betul-betul membina sekolah dan ikut keperluan dan
bukan membina sekolah ini sebagai ‘gula’ apabila untuk memancing undi sahaja.
Apakah kata Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, duduk Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kata Yang Berhormat Menteri,
bahawa dalam 13 hari berkempen boleh mengaburi pemikiran dan mata rakyat. Kata
Menteri kita berdiri di hadapan ini untuk memperjelaskan keadaan yang sebenar dan
saya gunakan Dewan yang mulia ini untuk menyatakan hakikat, bahawa ada sekolah
yang tidak boleh dipertahankan dan pembelaan kita pada semua sekolah mesti dilihat
dalam konteks kedudukan sekolah-sekolah secara menyeluruh.
Kalau kita tengok dalam konteks sekolah-sekolah kebangsaan sahaja, kalau
hendak bandingkan dengan SJKC yang dilaung-laungkan oleh Yang Berhormat Bukit
Mertajam jumlahnya 1,290 tapi kata Menteri Pelajaran, kita dalam sekolah kebangsaan
yang saya terpaksa bertanggungjawab dan memberi pembelaan jumlahnya 5,813.
Inilah yang kita beri penjelasan dalam Dewan yang mulia ini bukan gunakan ianya
sebagai polemik politik untuk mengapi-apikan dan menakut-nakutkan dan juga
menimbulkan persepsi seolah-olah kita menganiayai sekolah-sekolah jenis tertentu
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Petaling Jaya Selatan, Yang Berhormat Kota Melaka yang mana bagi?
Dato’ Sri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya
tentang sekolah yang dipindah dari luar bandar ke tempat yang dikatakan atas
permintaan dan juga sesuai.
Satu sekolah di Melaka dipindahkan dari Jasin, Sekolah Jenis Kebangsaan
Cina Chow Mau. Dipindahkan dari Jasin ke Taman Merdeka atau Taman Angkasa Nuri
iaitu penduduk ramai di sana perlukan satu sekolah Jenis Kebangsaan Cina. Semasa
pembinaan yang telah di lulus tapak pembinaan sekolah itu di derma oleh pemaju,
tetapi kos pembinaan sekolah baru itu semua ditanggung oleh masyarakat Cina dan
juga berbilang kaum. Ada juga dari kaum India dan kaum Melayu menderma kepada
pembinaan itu, tapi bukan dari kerajaan.
Saya amat bimbang bagaimana sekolah ini boleh dikatakan bantuan penuh
sebab semua pun serah kepada kerajaan, tetapi kos pembinaan masih lagi tanggung
oleh masyarakat. Baru-baru ini sekolah tersebut terpaksa menolak dua kelas murid
untuk tingkatan satu kerana tidak cukup bilik darjah dan program mereka untuk
menambah bilik darjah ini tidak mampu sebab kutipan derma tidak cukup. Saya
mintalah pihak kerajaan akan menanggung semua peruntukan pembinaan tambahan
bilik-bilik ini. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Okey, Yang Berhormat
daripada Kota Melaka saya ambil maklum, perkara yang dibangkitkan agak spesifik
Sekolah Jenis Kebangsaan Chow Mau. Kalau betul ianya merupakan bantuan penuh
maka kita akan tengok dari segi peruntukan yang ada. Dan oleh kerana ianya berkisah
kepada isu kesesakan, ada pelbagai pendekatan yang sedang diteliti oleh kementerian
sekarang ini termasuk bilik-bilik darjah kabin, yang kosnya tidak begitu tinggi untuk kita
dapat menampung keperluan yang mendesak itu. Akan tetapi oleh kerana ianya satu
perkara yang spesifik saya perlu kembali kepada Yang Berhormat nanti.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Memang saya ingat kos extension atau plan extension telah diluluskan, hanya sebab
kos untuk pembinaan tambahan bilik ini masih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Menteri sudah jawab Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, untuk penjelasan sahaja. Terima
kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya ambil maklum. Seperti
yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Bukit Mertajam Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudahlah, cukup. Nanti tanya.
I’m not going...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, sikit sebelum pergi jauh...
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya tidak akan pergi ke
mana!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya habis dulu Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Tidak boleh tegur sikit.
(cid:1) 2010
Seperti yang dimaklumkan sebelum ini, Kementerian Pelajaran telah
menambah pembinaan SJK(C) baru seperti yang diluluskan pada Januari 2008 yang
lepas. KPM secara prinsipnya telah meluluskan pembinaan enam buah SJK(C) baru
dan pemindahan tiga belas buah SJK(C).
Ini soalan Yang Berhormat Bukit Mertajam mungkin hendak tahu daripada segi
kedudukan Yang Berhormat daripada Kulai. Sebenarnya permintaan yang diperhalusi
itu datangnya daripada pihak Yang Berhormat daripada Kulai pun. Kita melihat kepada
permohonan daripada Presiden parti MCA dan lembaga pengelola sekolah berkenaan
dalam urusan tersebut dan saya tegaskan di sini bahawa kerajaan telah memenuhi
tuntutan dan permintaan yang diberikan. Ini satu jumlah yang begitu besar. Ia bukan
merupakan gula-gula seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat daripada Bukit
Mertajam kerana saya telah pun sebelum itu telah meluluskan beberapa sekolah yang
dipindah dan cuma permohonan yang dibawa oleh Yang Berhormat daripada Kulai
telah dipersetujui pada masa dan ketika itu.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Malangnya bukan saya yang mengatakan ia merupakan gula. Masyarakat Cina telah
menggunakan undi itu mengatakan bahawa ini adalah gula. Satu alasan yang saya
rasa tidak boleh diterima Tuan Yang di-Pertua, ialah mengatakan bahawa tidak mampu.
Seolah-olahnya kita tidak mampu untuk membina semua jenis sekolah.
Oleh yang demikian, ada sesetengah sekolah ataupun SJK(C) dan SJK(T) itu
tidak boleh dihulur ataupun diberi bantuan yang sangat limited. Saya hendak bertanya,
mengapa kerajaan boleh menggunakan special ‘law’ untuk mendapat dana untuk
Formula One? Juga Petronas boleh membelanjakan berjuta-juta ringgit untuk
mengadakan satu Orkestra Filharmonik? Mengapa duit ini tidak boleh digunakan untuk
membina sekolah termasuk sekolah-sekolah di Sabah dan di Sarawak dan juga di
Semenanjung?
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, boleh
kita tumpukan kepada apa yang sepatutnya saya jawab dalam konteks pendidikan dan
Kementerian Pelajaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat Bukit Mertajam, cukuplah.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang tidak ada kena mengena
dengan Petronas ataupun F1. Yang penting sekarang di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan. Peruntukan yang diberikan oleh kementerian ialah peruntukan jumlah
yang lebih besar daripada kementerian-kementerian lain.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Belum, saya belum habis Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya belum habis.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat daripada
Bukit Mertajam hanya membangkitkan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi Yang Berhormat Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila
duduk Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Belum habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
bangun kemudian nanti.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Memang menteri tadi tidak tanya sama
ada apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kulai itu pernah dibincangkan dalam
Kabinet dahulu dan juga apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Alor Gajah itu pernah
dibangkit dalam Kabinet dahulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Bukit
Mertajam, duduk dulu.
Seorang Ahli: Itu politik peringkat dasar.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah jawab tadi bahawa permohonan itu datangnya daripada Yang Berhormat Kulai.
Dalam hal itu, saya rasa hendak mempolitikkan tiga belas hari masa pilihan raya sudah
cukup dah. Hendak cuba mengaburi pemikiran orang di luar sana. Ya, memang
keputusan telah dibuat di dalam pilihan raya. Sekarang kita hendak buat kerja. Apa
yang kita ada di hadapan kita, jumlah yang agak terhad dan dalam keadaan ekonomi
dunia pada hari ini lebih terhad.
Jadi kalau masih Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam ingin
mempolitikkan sesuatu, akhirnya tidak ada sesiapa dapat pembelaan dan saya sendiri
tidak dapat balik untuk memastikan kerja saya di kementerian kerana terpaksa
berkampung di sini menjawab soalan-soalan politik yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bukit Mertajam... [Tepuk] Mengenai bantuan kepada sekolah mission...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Machang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya sentuh sekolah
mubaligh ini dahulu ya. Mengenai bantuan kepada sekolah mission seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Alor Gajah melalui peruntukan belanja mengurus,
kerajaan memberikan sumbangan kepada semua sekolah sama ada kepada sekolah
kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan termasuk sekolah mubaligh atau sekolah
mission.
Peruntukan tersebut merangkumi emolumen dan juga elaun guru. Ini kadang-
kadang tidak disebut. Bayaran utiliti, ini lagi tidak disebut. Kawalan keselamatan dan
pembersihan kawasan, ini tidak disebut. Pemberian bantuan per kapita, tidak disebut
dan peralatan pengajaran dan pembelajaran juga tidak disebut oleh pihak-pihak
tertentu bila membincangkan kedudukan sekolah-sekolah jenis kebangsaan kita.
Sumbangan ini diberikan berdasarkan bilangan murid, bilangan guru serta gred sekolah
tersebut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, khususnya Yang Berhormat daripada
Bukit Mertajam, dari tahun 2001 hingga 2006, sebanyak RM3.14 bilion bagi disediakan
bagi menampung pembelajaran mengurus sekolah-sekolah mubaligh di peringkat
rendah dan menengah di seluruh negara.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan pula, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM100 juta untuk disalurkan kepada semua sekolah
bantuan. Memang tidak cukup, tetapi kalau kita bandingkan jumlah sekolah
kebangsaan dan sekolah-sekolah jenis kebangsaan, Yang Berhormat sendiri boleh kira
yang mana yang lebih banyak dari segi jumlah murid dan yang mana lebih ramai dan
tumpuan dengan peruntukan yang ada, kita berikan kepada mereka yang betul-betul
memerlukannya, tanpa mempolemikkan sesuatu isu itu.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekejap, sekejap,
sebentar Yang Berhormat. Duduk dahulu.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya selesaikan sekolah
mubaligh dahulu ya. Walau bagaimanapun, pihak kementerian tidak menetapkan
jumlah pecahan peruntukan mengikut aliran sekolah tertentu, tetapi berasaskan kepada
keutamaan terutama bagi kes-kes yang melibatkan keselamatan dan keselesaan
pengajaran dan pembelajaran. Sehingga 15 April 2008, Kementerian Pelajaran telah
memperuntukkan sebanyak RM21.2 juta kepada sekolah mubaligh bagi projek
pembangunan sekolah. Sila siapa tadi?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Machang. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Secara jujur dan secara peribadi, saya boleh melihat
komitmen dan kesungguhan kementerian dari segi komitmen kewangan, dari segi
komitmen menyediakan prasarana, dari segi political will dan sebagainya.
Saya cuma melihat isu pendidikan ini secara objektif. Kepada saya, pada
bahu Yang Berhormat Menteri terpikul satu amanah yang cukup besar. Soal masa
hadapan anak bangsa. Saya cuba melakukan semakan di sebalik komitmen political
will, kewangan, prasarana dan segala macam yang disebut tadi. Saya agak terperanjat
ketika meneliti maklumat daripada Asian Development Bank daripada bahagian
Statistics and Data System bila memperkatakan bagaimana kaitannya isu demikian
banyak pelaburan kerajaan terhadap pendidikan, tetapi rupa-rupanya isu keciciran
murid di negara kita masih tinggi Yang Berhormat.
Jadi, persoalan saya ini persoalan dasar, persoalan polisi. Kalau boleh saya
berkongsi di sini, dinyatakan kemasukan dari sekolah rendah ke sekolah menengah
jauh lebih rendah dari jumlah purata negara membangun dalam Asia. Ini persoalan
besar. Persoalan masa hadapan anak bangsa yang amanahnya kepada Yang
Berhormat Menteri, rakan lama saya dalam Pemuda.
Saya hendak sebut misalnya, Taipei, China, 98%. Maknanya dari sekolah
rendah sampai sekolah menengah, kecicirannya sangat kecil. Filipina 77%, saya ambil
contoh sahaja. kedudukan nombor lapan, Hong Kong. Kedudukan nombor sembilan,
China. Kedudukan nombor sepuluh, Singapura 74%, kedudukan nombor empat belas,
Samoa, 66%. Kedudukan nombor enam belas, Mongolia 60%. Kedudukan nombor
tujuh belas, Malaysia 59%. Maknanya daripada setiap seratus pelajar yang mendaftar
di sekolah rendah, yang hinggap di sekolah menengah nanti cuma tinggal 59 orang, 41
orang lagi cicir. Ini persoalan pokok.
Saya tidak meragui kesungguhan politik, visi Yang Berhormat menteri,
kesungguhan pemerintah, tidak ada. Soalnya ialah, sementara kita sedar isu di
hadapan kita, secara jujur mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan, bagaimana
jawapan dan strategi ke arah membantu menyelesaikan masalah yang lebih besar ini?
Tolak politik ke tepi dahulu, fokus yang ini. Terima kasih.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Sambungan Yang Berhormat, sambungan
Yang Berhormat Machang, boleh? Pontian mohon sambungan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya jawab isu keciciran
secara jujur dan secara peribadi saya pun bimbang. Jumlah yang ada, angka yang ada
kepada kementerian ialah 83,000 yang melibatkan 11 tahun pelajar dan jumlah pelajar
lima juta.
Jadi dari segi kajian itu, saya tidak tahulah sama ada ia sama rata dengan
negeri-negeri lain, tetapi 83,000 daripada 5 juta murid yang daripada angka kita,
dianggap cicir.
■2020
Kebanyakan mungkin berada di sistem sekolah yang lain, sekolah-sekolah
agama rakyat, berpindah ke peringkat di luar negeri tetapi ini sedang diperincikan. Atas
sebab itu baru-baru ini satu Jawatankuasa Khas Kabinet yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri minta kita gubal dan melihat sendiri,
dengan izin, second chance, pendidikan dalam konteks vokasional, teknikal dan
kemahiran di mana empat kementerian yang terlibat yang secara jujur saya rasa boleh
menjadi second netting kepada golongan pelajar-pelajar ini.
Isu membuka semula SJK(C) Damansara telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kulai dan semasa beliau berada di dalam Kabinet, sudah pun dibincangkan
dengan saya panjang lebar dan beberapa cadangan daripada Ahli Yang Berhormat
juga diambil kira di dalam perbahasan Titah Diraja melalui pertanyaan lisan, bertulis di
sesi ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memberi perhatian dan
tindakan yang sewajarnya kepada setiap aduan dan pandangan dan juga keluhan,
khususnya dalam konteks pemindahan SJK(C) Damansara ini, tetapi janganlah dalam
kita hendak menyelesaikan dan menangani isu ini, kita lupa dari segi perkara-perkara
sejarah dan asas-asas sekolah itu ditutup di peringkat awal dahulu.
Antara kandungan surat pihak daripada PIBG sekolah dahulu, pada 24
September 1999, permohonan pemindahan berasaskan kepada faktor-faktor berikut:
(i) faktor keselamatan – jalan menghala ke pintu masuk
sempit dan curam, katanya, manakala tiada tempat yang
sesuai untuk meletak kereta dan menurunkan murid-
murid. Ibu bapa terpaksa meletakkan kereta di tepi lebuh
raya;
(ii) faktor kesihatan – pencemaran udara dan bunyi yang teruk
yang dihadapi oleh guru dan murid akibat kenderaan
melalui lebuh raya yang berhampiran; dan
(iii) faktor keselesaan – kawasan yang sempit menyebabkan
bilik darjah tidak mencukupi untuk menampung murid yang
semakin meningkat dan tiada kawasan untuk aktiviti luar
bilik darjah seperti sekolah-sekolah lain.
Atas alasan tersebut dan gesaan daripada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat
pada ketika itu termasuklah dalam perbahasan di Dewan yang mulia ini, kementerian
telah memberi pertimbangan untuk perpindahan, malah pihak kementerian juga telah
membantu mencari tapak baru dan membina bangunan baru sekolah tersebut di Jalan
Tropicana yang dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan. Pemindahan tersebut mendapat
persetujuan penuh PIBG termasuklah memberi surat ucapan terima kasih kepada
Kementerian Pelajaran Malaysia atas ketelusan pemindahan dan peruntukan yang
diberikan.
Perkembangan terbaru mengenai desakan membuka semula SJK(C)
Damansara memaksa kementerian melihat kepada punca berlakunya desakan yang
terdahulu. Secara lazimnya dalam memenuhi mana-mana tuntutan, kementerian
sentiasa akan mengkaji implikasi jangka panjang yang dihadapi oleh pihak sekolah,
murid-murid sekolah dan para ibu bapa. Oleh yang demikian, pada 2 Mei baru-baru ini
saya telah pun minta Yang Berhormat Timbalan Menteri saya untuk meninjau keadaan
sebenar dan satu laporan mengenai tinjauan tersebut telah pun diserahkan kepada
saya.
Sungguhpun terdapat desakan supaya kementerian menyediakan kemudahan
pendidikan di kawasan tersebut, asas pertimbangan menyediakan sekolah baru diberi
keutamaan kepada tiga aspek yang saya sebutkan tadi – memastikan tapak lokasi
sekolah adalah sesuai, memastikan kemudahan tapak binaan mempunyai kemudahan
asas seperti jalan masuk, bekalan air dan elektrik, pertimbangan-pertimbangan yang
merupakan perkara yang dibincangkan semasa ianya ditutup dahulu dan kalau ada
perubahan, inilah yang sedang kita teliti sekarang dan juga membuat perancangan
yang teliti bagi memastikan pembinaan sekolah-sekolah mengimbangi keperluan
penduduk setempat sebagai langkah mengelak daripada menghadapi masalah sekolah
kurang murid.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebagai memenuhi komitmen yang
telah diberikan oleh kementerian, kementerian bersedia menggunakan tapak asal
SJK(C) Damansara yang telah berpindah ke Jalan Tropicana untuk pengoperasian
sebuah sekolah SJK(C) kurang murid yang difikirkan perlu tetapi pada masa yang sama
kita minta semua pihak yang berkepentingan, pihak sekolah, Persatuan Ibu Bapa dan
Guru (PIBG) dan Lembaga Pengelola sekolah sendiri untuk bekerjasama rapat dengan
kementerian dan mengambil kira faktor-faktor yang saya sebutkan tadi dalam
menanganinya.
Cuma kadangkalanya ianya dipolitikkan sehingga perkara ini tidak dapat
diselesaikan dan yang jadi mangsa ialah beberapa orang pelajar yang mendapat
pendidikan di treler dan satu bangunan sekarang ini dikosongkan, tidak boleh
digunakan. Ini merupakan satu political will yang saya akan tangani sendiri tetapi
dengan syarat kita ambil kira semua aspek dan sejarah isu ini pada peringkat awal dan
komitmen saya tidak berbelah bagi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh jelas....
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu,
Yang Berhormat PJ Utara dan Yang Berhormat Bukit Mertajam. Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya. Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Pelajaran sama ada SJK(C)
Damansara akan dibuka atau tidak sebab tadi jawapan itu seolah-olah memberi latar
belakang tetapi tidak memberi satu.. Apakah jawapan tentang komitmen?... [Disampuk]
Komitmen itu terbuka atau tidak? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah sebut tadi yang
jadi pertimbangan kita ialah sebuah bangunan yang kosong tidak boleh digunakan dan
pelajar-pelajar yang sekarang ini belajar dalam keadaan yang tidak selesa. Komitmen
saya untuk menanganinya tidak berbelah bahagi dan kita sedang memikirkan cara yang
terbaik untuk kita menyelesaikan dan membuka sekolah itu dalam konteks apa yang
telah berlaku pada satu ketika dahulu dan kalau kita buka dengan sewenang-
wenangnya kerana sebab politik, hendak jadi popular, akhirnya apa yang terpaksa kita
lalui dahulu akan berulang.
Jadi maknanya komitmen saya untuk menyelesaikannya dan melihat sekolah
ini secara totality, dengan izin, secara menyeluruh memang tidak berbelah bahagi dan
saya sudah tunjukkan dengan kehadiran timbalan menteri saya sendiri dan saya sudah
berjumpa dengan mendiang, seorang yang saya tengok...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Maksud menteri ialah...
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Apa Yang Berhormat? Bukan
saya yang bunuh dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tunggu dulu, Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Dia zalim sampai orang matilah.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu orang meninggal dunia pun
hendak salahkan Barisan Nasional. .. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itu tekanan begitu besar.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Dia meninggal dunia itu tidak
ada kena mengena dengan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Kerana pressure itu. Tunailah janji
sebelum election.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Inilah masalah Yang
Berhormat Bukit Mertajam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Mertajam, cukuplah.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kalau semua disalahkan
kepada kita, dalam 13 hari, dalam masa kita tidak boleh menjawab, memang boleh
tetapi sekarang di dalam Dewan yang mulia ini, berdepan dengan angka, dengan fakta,
dengan sejarah, kita beri penjelasan yang sejelas-jelasnya supaya orang ramai tahu
apa sebenarnya tindakan yang kita hendak lakukan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: So maksud menteri ialah...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudahlah. Tuan Yang di-
Pertua, sudah sejam.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Menyampuk]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bagilah Yang Berhormat PJ Utaralah
kerana dia dalam kawasan itu, PJ Utara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah, Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Menteri tidak usah
layanlah, teruslah. Bagi habislah.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua,
berhubung dengan Sistem Penilaian Murid seperti dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan, sejajar dengan PIPP 2006-2010, Kementerian Pelajaran berhasrat untuk
memperkenalkan sistem pentaksiran yang lebih bersifat holistik iaitu Sistem
Pentaksiran Pendidikan Kebangsaan (SPPK). Sistem ini diyakini berupaya
meningkatkan kualiti murid dari segi bina upaya insan, human capacity building, dengan
izin, dalam era globalisasi dan juga melahirkan modal insan yang seimbang.
Di bawah konsep SPPK, tumpuan bukan hanya diberikan kepada aspek
kognitif, tetapi juga kekuatan dalaman yang boleh memastikan kebolehtidakan iaitu
equability; dan kebolehlatihan iaitu trainability; kebolehjayaan atau employability; dan
kebolehpasaran atau marketability, dengan izin. Sistem Pentaksiran holistik ini juga
memberi tumpuan kepada pemupukan nilai yang menyeluruh, all-rounded values
seperti nilai-nilai kreatif, inovatif, kritis, berdisiplin dan berakhlak mulia di kalangan
murid-murid kita.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SPPK yang dicadangkan ini akan
mengurangkan peperiksaan secara berpusat, sebaliknya memperkukuhkan pentaksiran
berasaskan sekolah. Dalam sistem pentaksiran baru ini, aktiviti jasmani dan
kokurikulum akan ditaksir secara sistematik untuk memberi nilai tambah tentang nilai-
nilai semangat berpasukan, bekerjasama dan kepimpinan.
Ujian psikometri juga dicadangkan supaya dijalankan di pelbagai peringkat
termasuk prasekolah bagi tujuan mendapat maklumat tentang kesediaan bakat, minat
dan kecenderungan sahsiah, personaliti, perubahan tingkah laku dan juga kebolehan
am murid berkenaan.
▪2030
Ujian rintis sedang dijalankan di sekolah-sekolah pada masa ini manakala
projek rintis ujian psikometri pula akan dilaksanakan pada bulan Jun tahun ini dan akan
dijalankan sepenuhnya pada tahun 2010. Dengan wujudnya pendekatan sebegini
adalah merupakan harapan kita budaya tuisyen, terlalu menekankan kepada
peperiksaan akan berkurangan di kalangan murid. Walau bagaimanapun peperiksaan
berpusat tetap akan dikekalkan tetapi nisbah pemberatan antara peperiksaan dengan
kerja khusus akan dikaji mengikut jenis peperiksaan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak habis lagi?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tadi Yang Berhormat Menteri kata akan menjawab soalan tentang kekurangan guru,
tetapi saya tidak tahu sama ada sudah sampai atau belum. Kedua, saya hendak minta
penjelasan, apakah yang perlu kita buat supaya Kerajaan Barisan Nasional boleh
membuka semula SRJK(C) Damansara. Itu, orang sudah mati bolehkah kita...
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, ulang
perkara yang sama yang berhubung kait dengan politik. Saya sudah sebut perkara
yang berhubung kait dengan...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini bukan politik, memang orang sudah
mati.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat PJ
Utara bangun, Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudah, sudah. Saya tidak
mahu sebut yang berhubung kait... Kita sudah beralih kepada psikometri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk, Yang
Berhormat.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Guru, guru.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Guru belum sampai lagi, Yang
Berhormat. Sabar... [Ketawa]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon penjelasan. Pontian. Pontian boleh
Yang Berhormat?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Pontian boleh.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, sistem taksiran
baru dinyatakan tadi ada pandangan mengatakan bahawa sistem peperiksaan kita
sekarang ini menyebabkan ketidakseimbangan kejayaan antara pelajar wanita dan
pelajar lelaki kerana sistem pendidikan kita sekarang lebih mirip kepada ketekunan
untuk menghafal sehinggakan akhirnya di universiti-universiti lebih ramai pelajar wanita
daripada pelajar lelaki. Adakah dalam ketika kita hendak buat taksiran baru ini perkara
yang khusus untuk lelaki ini diambil perhatian supaya berlaku keadilan antara lelaki dan
wanita dan akhirnya di universiti dan IPTA dan IPTS lebih seimbang di antara wanita
dan lelaki. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Pontian, ini
merupakan satu fenomena yang berlaku bukan sahaja di negara kita dan kajian-kajian
yang dibuat di peringkat antarabangsa dan UNESCO pun menunjukkan bahawa ini
merupakan satu fenomena yang juga wujud di negara-negara yang maju. Ia ada
berhubung kait rapat. Kalau tadi kita tengok transformasi dan perubahan dalam
konteks peperiksaan dan penaksiran, kita juga sedang melihat usaha kita dalam
konteks pelan tindakan pendidikan teknikal dan vokasional sebagai satu usaha untuk
menarik dan memberi peluang khususnya kepada anak-anak muda lelaki kita yang
mungkin memerlukan hands-on trainning dan juga menyesuaikan sedikit sebanyak
pengisian kurikulum melalui aliran vokasional tadi dan saya akan sentuh perkara ini
sekarang, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kinabatangan yang membangkitkan
perkara ini dan Yang Berhormat Pontian tadi melalui PIPP tadi kita akan
memperkukuhkan Pelan Tindakan Pendidikan Teknikal dan Vokasional (PTPTV).
Kementerian telah merancang dan melaksana program pendidikan bagi
memastikan murid mempunyai laluan kerjaya yang jelas terutama bagi murid
berpencapaian rendah dengan menyalurkan mereka kepada pendidikan vokasional dan
juga latihan kemahiran. Usaha ini bermatlamat agar generasi yang kita bekalkan ini
mampu berdikari dan berpeluang memiliki pekerjaan untuk menampung kehidupan
mereka. Kemahiran yang ditetapkan meliputi program untuk murid berpencapaian
tinggi, sederhana dan rendah. Aliran teknikal fokus kepada murid yang cemerlang
dalam konteks akademik tetapi mungkin tidak terlalu cemerlang dalam konteks
kemahiran. Aliran vokasional fokus kepada murid yang sederhana pencapaian
akademiknya tetapi didedahkan dengan teori dan kemahiran vokasional dan juga dalam
aliran kemahiran murid-murid yang diberi latihan kemahiran bagi memenuhi keperluan
guna tenaga negara sebagai pekerja mahir.
Usaha ini sedang kita lihat bersama-sama dengan syarikat-syarikat swasta
supaya mata pelajaran dan juga pendekatan yang kita gunakan ini sesuai dengan
permintaan pasaran semasa.
Mengenai PPSMI. Pelaksanaan PPSMI....
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan, sebelum itu.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudahlah, cukuplah Yang
Berhormat Bukit Mertajam, kalau tidak you seorang sahaja...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekolah-sekolah vokasional.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sekolah vokasional, dia cakap,
ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa ini amatlah penting kerana
kita selalu mementingkan kepada pelajar yang cemerlang sahaja. Pelajar yang kurang
cemerlang tidak diberi perhatian. Oleh sebab itulah banyak berlaku keciciran.
Jadi, saya sokong sepenuhnya untuk memperbanyakkan kelas-kelas ataupun
sekolah-sekolah vokasional ini, tetapi ada sesuatu untuk menarik perhatian Yang
Berhormat bahawa murid-murid yang kurang cemerlang ini dari segi akademik
selalunya bahasa mereka kurang cemerlang. Itulah sebab utama mereka tidak
cemerlang dalam akademik.
Saya harap boleh mempertimbangkan bahasa penghantaran supaya
menggunakan bahasa yang mereka fasih supaya tidak dihadkan kepada bahasa
Inggeris sahaja ataupun bahasa Mandarin, bahasa Tamil atau bahasa Melayu sahaja,
gunakan bahasa yang mereka pandai. Saya harap Yang Berhormat dapat
mempertimbangkan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya pertimbangkan.
Pelaksanaan PPSMI seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kulai, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat Kota Raja dan
Yang Berhormat Permatang Pauh, Kementerian Pelajaran juga sedar serta
menjangkakan pelbagai rintangan dan kelemahan yang bakal dihadapi terutamanya
pada peringkat awal pelaksanaannya. Ini adalah disebabkan pengajaran di bilik darjah
memerlukan perubahan dari segi kemahiran dan amalan serta kemampuan guru-guru
kita untuk mengajar menggunakan ICT dan teknologi yang tercanggih.
Untuk makluman, pada masa ini pelaksanaan PPSMI baru memasuki tahun ke
enam dan KPM pasti bahawa apabila guru yang terlibat telah semakin yakin dan cekap
pelaksanaan di bilik darjah akan bertambah mantap. Atas dasar ini kementerian akan
menilai semula dan saya sudah umumkan perkara ini dari awal lagi menilai semula
kedudukan dasar kita bila cohort yang terakhir yang telah melalui dasar PPSMI hari ini
selesai melalui ujian UPSRnya tahun 2008 ini. Saya sebutkan tadi kita baru memasuki
tahun keenam dan ini merupakan cohort terakhir yang akan menduduki peperiksaan
umum kita.
Pada masa yang sama, KPM akan membuat penilaian dan pemantauan
terhadap pelaksanaan PPSMI dan baru tadi saya sudah nyatakan selain daripada lima
kajian yang dibuat boleh kementerian dan kita lihat tahap pelaksanaannya dua kali
setahun dan mungkin Yang Berhormat Bukit Mertajam tidak percaya dengan kajian kita.
Saya juga telah minta bahawa pihak-pihak berkepentingan seperti PIBG dan juga
persatuan-persatuan guru supaya apabila hujung tahun ini, bila kita buat keputusan kita
telah pun mengambil pandangan semua pihak dan keputusan itu bersandarkan kepada
fakta dan angka yang jelas melalui peperiksaan UPSR untuk cohort yang terakhir
menduduki peperiksaan melalui dasar PPSMI.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato’ Seri Ong Ka Ting [Kulai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi siapa,
Yang Berhormat sama ada Yang Berhormat Kota Raya atau Yang Berhormat Kulai?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terserah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri
Pelajaran, Terima kasih. Saya cuma ingin bertanya bila tadi Yang Berhormat
menyebutkan bahawa kajian cohort yang terakhir iaitu cohort yang keenam.
Bila kita membuat kajian mengenai cohort ini, saya ingat di dalam kajian
biasanya kita mesti membandingkan cohort yang menggunakan PPSMI selama enam
tahun ini dengan satu lagi kumpulan cohort yang tidak menggunakan PPSMI. Saya
harap itulah kajian yang dilakukan, tetapi setahu saya semua sekolah sudah
mengimplementasikan dan melaksanakan PPSMI. Jadi, cohort mana yang diambil
untuk dibandingkan?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Oklah, sila.
■ 2040
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Menteri, dalam
pelaksanaan PPSMI ini bagi pelajar-pelajar cerdik ini tidak ada masalah, begitu juga
dengan pelajar-pelajar Sains Tulen. Namun yang bermasalah ialah bagi pelajar-pelajar
lemah.
Dalam satu kajian yang dibuat di kawasan luar bandar di negeri Kedah,
didapati kelemahan pelajar adalah nyata. Kelemahan yang kita lihat 37% pelajar
Tingkatan 5 tidak faham pun soalan dalam bahasa Inggeris, 43% tidak faham
terminologi, 58% tidak dapat mengungkapkan idea. Tidak memahami kemahiran pula,
61.66%. Ini adalah bagi pelajar yang bukan aliran Sains, maksud saya pelajar aliran
Sastera yang mengambil Sains dan Matematik. Jadi dalam keadaan begini, kita tidak
dapat mencapai hasrat kita untuk tujuan kemajuan Sains dan Matematik tadi dalam
bahasa Inggeris. Jadi saya minta kementerian benar-benar timbang benda ini kerana
kita tidak mahu apa yang berlaku sebenarnya pengorbanan kepada anak-anak kita
terutamanya mereka yang kurang berkemampuan sebagaimana yang saya sebutkan
tadi, terima kasih.
Dato' Seri Ong Ka Ting [Kulai]: Ada kaitan soalan tambahan tadi. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pelajaran. Minta maaf kerana ada sesuatu tidak
dapat elakkan, saya sudah lewat. Terima kasih kerana telah beri jawapan
membenarkan bangunan SJK(C) Sekolah Damansara yang dahulu dibenarkan untuk
digunakan semula sebagai sebuah sekolah SJK(C)... [Dewan Riuh]
Apa penjelasan yang saya minta seperti yang baru sahaja ditimbulkan,
PPSMI. Sedarkah tidak Yang Berhormat Menteri Pelajaran bahawa bagi SJK(C) dan
SJK(T) dan juga saya setuju dengan Yang Berhormat yang berkata tadi ada pelajar-
pelajar dari luar bandar, memang mereka ada masalah penguasaan bahasa Inggeris
untuk memahami Sains dan Matematik daripada Darjah 1 ataupun pada tahap sekolah
rendah. Ini kerana mereka telah pun begitu biasa dengan bahasa ibunda sendiri dan
apabila mereka masuk sahaja ke sekolah, mereka terpaksa menggunakan satu bahasa
yang lain untuk memahami Matematik dan Sains yang merupakan dua subjek yang
agak abstrak. Akan tetapi dengan adanya bahasa dalam bahasa ibunda, maka dia
mencapai keberkesanannya, itu satu.
Yang keduanya tujuan asal bagi PPSMI ini adalah untuk meningkatkan
penguasaan bahasa Inggeris. Akan tetapi kebanyakan ibu bapa bagi SJK(C) mereka
berhasrat supaya bahasa Inggeris itu ditingkatkan satu subjek mata pelajaran sendiri.
Bolehlah kita tambah masa untuk mengajar bahasa Inggeris itu sebagai satu subjek,
pada masa yang sama untuk semua aliran SJK(C) SJK(T) dan sekolah kebangsaan,
kembalikan kepada bahasa asal. Dengan itu ianya akan membolehkan semua pelajar
menguasai Matematik, Sains dan juga bahasa Inggeris dengan baik. Saya rasa itu
perlu diambil kira...
Beberapa Ahli: Sokong, sokong.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini ada tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat bagi
Gombak, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita kawan lama.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila, sila.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nampak sahabat saya dari Kulai bersetuju dengan beberapa cadangan yang saya
kemukakan awal pagi tadi. Saya juga lihat seolah-olah Yang Berhormat bagi Kulai dan
Yang Berhormat Menteri ini ada understanding. Dilambung satu soalan menteri jawab
dan Yang Berhormat bagi Kulai masuk dalam Dewan, menteri sudah setuju untuk buka
balik Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan (Cina) Damansara, terima kasih kepada Yang
Berhormat bagi Kulai.
Saya hendak bangkitkan soal Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris ini.
Apabila dasar ini dilaksanakan pada tahun 2003, kita lihat keseluruhan Jemaah Menteri
bersetuju termasuk dari Sembrong dan juga Kulai. Kesemuanya setuju bersungguh-
sungguh mendukung dasar yang dibawa oleh rejim Tun. Dr. Mahathir pada ketika itu.
Akan tetapi perkara yang hendak saya bangkitkan ialah apakah kita sedar
bahawa pada ketika itu dasar yang hendak dilaksanakan ini dibuat secara tergesa-
gesa. Walaupun matlamat asalnya ialah untuk anak-anak kita menguasai bahasa
Inggeris. Pertama apakah itu pendekatan yang terbaik melalui Matematik dan Sains
untuk mengajar bahasa Inggeris.
Yang kedua, apakah persiapan dari segi guru latihan untuk menguasai bahasa
Inggeris. Sebab kita dapat banyak maklumat pada ketika itu, bukan anak murid tidak
dapat menguasai bahasa Inggeris, tetapi guru ini yang hendak ajar Matematik dan
Sains pun tidak boleh menguasai bahasa Inggeris.
Yang ketiga, persiapan buku teks dan perkara-perkara yang berkaitannya juga
tidak lengkap dan sempurna pada ketika itu. Oleh kerana ada arahan, maka
keseluruhan Jemaah Menteri bersetuju. Itu yang pertama.
Yang kedua saya hendak tanya apakah jumlah anak-anak kita yang tercicir
yang menjadi mangsa akibat dasar yang dibuat secara tergesa-gesa ini sehingga
menuntut Yang Berhormat Menteri dan pimpinan UMNO sekarang bersetuju dengan
cadangan kita supaya Matematik dan Sains diajar semula dalam bahasa Melayu,
bahasa kebangsaan... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak tanya Yang
Berhormat menteri mengapa perkara ini dirombak apakah kerana keputusan pilihan
raya umum yang lepas ataupun ada statistik yang lain yang menunjukkan lebih 200,000
anak Melayu tercicir akibat dasar yang dibuat pada tahun 2003.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
guru Matematik yang saya juga dengar hujahnya pagi tadi. Berhubung dengan PPSMI,
di mana kajian yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Kota Raja tadi dan kajian-
kajian yang dibuat oleh kementerian pelbagai. Pandangan khususnya daripada ibu
bapa di Lembah Klang ini mengharapkan majoritinya dasar ini dikekalkan. Jadi kita
sukar untuk membuat satu keputusan sehingga kita dapat angka-angka, fakta yang
keseluruhannya dapat membantu kita membuat satu keputusan yang tepat.
Untuk pihak Yang Berhormat bagi Gombak untuk menyatakan selepas enam
tahun selepas dasar ini digubal dan dilaksanakan mungkin memang mudah untuk
mencari pasal dan mencari kelemahannya, tetapi Kerajaan Barisan Nasional berani
untuk menerokai satu kaedah yang mempunyai political will. Memang saya setuju
masa Jemaah Menteri membincangkannya saya juga pada ketika itu memegang
jawatan Ketua Pemuda memikirkan kaedah baru menggunakan notebook melihatkan
penjelasan-penjelasan yang diberikan dan melalui komitmen dan keyakinan itulah yang
kita laksanakan. Seperti biasa di dalam pendidikan tidak ada satu formula yang boleh
menyelesaikan semua masalah dan apa jua keadaan yang kita hendak tinjau, kita
hendak teliti tidak kena mengena dengan pilihan raya .
Saya sudah maklumkan kepada Perhimpunan Agung UMNO tahun lepas lagi
bahawa ini akan diputuskan dibangkitkan bukan oleh Yang Berhormat bagi Gombak
tetapi oleh Yang Berhormat bagi Batu Pahat semasa perbincangan kita dalam UMNO.
Saya rasakan bahawa masa yang paling wajar ialah apabila cohort yang terakhir telah
pun menduduki peperiksaan UPSR inilah kita dapat melihat kepada semua kajian.
Sama ada kajian itu datang dari bandar, dari keluarga yang kaya, dari sekolah-sekolah
di mana guru-guru sudah siap dan saya tidak yakin bahawa kalau benarlah Yang
Berhormat bagi Gombak sebut tadi 200,000 tercicir. Namun apabila saya bangkitkan
keseluruhannya daripada lima juta pelajar, kita bimbang tercicir 83,000.
Jadi hendak lambung angka-angka dan sebagainya memang mudah tetapi
apa jua keputusan kita buat bersandarkan kepada kajian-kajian penelitian dan ikut
jangka masa yang sesuai dan juga wajar...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Hendak minta satu penjelasan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah nyatakan tadi...,
saya belum habis lagi. Pandangan daripada Yang Berhormat bagi Kulai saya setuju
sangat penguasaan bahasa Inggeris tidak ada lambung dan mengenai Sekolah
Damansara tadi saya nyatakan komitmen untuk kita bekerjasama rapat dengan PIBG,
komitmen untuk kita lihat keadaan sebenarnya.
■2050
Apabila kita buat keputusan itu, ia bersandarkan kepada kerjasama Yang
Berhormat sendiri tahu telah pun kita bincangkan sebelum ini. Dalam hal bahasa
Inggeris ini saya juga telah maklumkan dalam pertimbangan kita untuk dasar PPMSI ini
suka tidak suka, penguasaan bahasa Inggeris dengan memperkukuhkan mata
pelajaran bahasa Inggeris mesti dilakukan.
Kita akan lakukan melalui mewujudkan satu institusi atau kita khususkan satu
IPG institut dan guru khas untuk guru-guru bahasa Inggeris. Kita akan lihat kepada
kurikulum bukan English literature tetapi literature in English, mengurangkan waktu
mungkin daripada mata pelajaran-mata pelajaran yang sedia ada untuk mengambil kira
penekanan kepada bahasa Inggeris ini.
Kalau tidak cukup guru kita juga boleh buka untuk memikirkan guru-guru yang
datang daripada luar untuk sementara waktu. Kita juga akan kaji alat-alat yang sedia
ada untuk memastikan bahawa selepas enam tahun masanya sesuai kerana cohort
telah pun melalui semua peperiksaan PMR sudah tiga cohort , SPM sudah mungkin
dua cohort.
Saya rasa dengan kajian yang sedia ada kita boleh membuat keputusan
selepas mendapat pandangan-pandangan daripada semua pihak termasuk daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat. Mengenai guru Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidaklah, tinggal 10 minit lagi
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tadi dia janji hendak bagi.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Satu, cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini tidak, sebab pagi tadi apabila
timbalan menteri menjawab salah satu persoalan yang dibangkitkan berhubung dengan
pengajaran Matematik dan Sains dalam bahasa Inggeris ialah tender peralatan yang
diberikan kepada sebuah syariat yang mencecah angka RM2.21 bilion. Pagi ini wakil
Kementerian Pelajaran gagal menjawab dan berjanji menteri akan jawab siapakah yang
mendapat tender dan projek yang mencecah angka yang begitu besar.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya tidak ada satu syarikat
dan kita akan umumkan apabila saya mendapat maklumat tepat. Setakat ini yang saya
tahulah secara peribadi, ‘Time’ dan..., saya bimbang nanti apabila sudah sebut dalam
Dewan ini tidak tentu. Nanti saya, esok saya akan berikan. Tiada benda yang hendak
disembunyikan dalam syarikat yang mendapat projek, kontrak untuk PPSMI ini.
Kekurangan guru sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Rantau
Panjang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua saya
minta hendak gulung tinggal satu dua perkara. Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sudah satu jam setengah
Yang Berhormat hendak lari apa lagi.
Kementerian Pelajaran Malaysia akan sentiasa memastikan jawatan guru
yang diperuntukkan setiap tahun memenuhi keperluan berdasarkan bilangan murid dan
penambahbaikan saiz kelas. Kekurangan guru seperti yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Kulai wujud bukan sahaja di SJK(T) tetapi juga di sekolah-sekolah lain.
Walau bagaimanapun ini bukan asalah sementara akibat kewujudan jawatan baru
dalam Anggaran Belanja Mengurus ABM 2008
Kewujudan jawatan tambahan tersebut bertujuan meringankan tugas guru di
samping meningkatkan keberkesanan pengajaran dan pembelajaran serta pengurusan
sekolah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan norma perjawatan baru
yang diluluskan oleh Kabinet pada 12 Julai 2006 iaitu 1.7 guru per kelas.
Kementerian berkeyakinan masalah kekurangan guru ini akan dapat di atasi
secara berperingkat-peringkat dan dijangka akan dapat diselesaikan sepenuhnya pada
tahun 2012. Pelaksanaan norma perjawatan guru dibuat secara berperingkat-peringkat
ini mengambil kira pelbagai faktor khususnya sumber bekalan guru terlatih mengikut
opsyen keperluan guru di sesebuah negeri. Di samping itu bagi jawatan melibatkan
tugas-tugas khas, formula berbeza di luar norma diguna pakai sebagai tambahan
jawatan guru seperti pengetua, penolong kanan, guru media, guru pemulihan,
kaunselor dan guru amali.
Pada masa yang sama, kementerian sedang mengkaji keperluan untuk
mengubah suai formula pembekalan guru untuk memastikan guru untuk memastikan
perbekalan yang lebih komprehensif dapat diguna pakai. Antara cadangan yang
dipertimbangkan adalah penggunaan formula pembekalan guru mengikut nisbah guru
dan murid. Namun syor ini sedang diteliti secara terperinci untuk memastikan ia benar-
benar dapat memberikan jumlah yang tepat; di samping bersesuaian dengan senario
pendidikan negara seperti faktor kewujudan banyak sekolah kurang murid atau SKM.
Mengenai guru sandaran yang tidak terlatih, Kementerian Pelajaran telah
meluluskan pengambilan GSTT berdasarkan kekosongan semasa untuk mengatasi
masalah kekurangan guru di SJK(C). Bagi tahun 2008 sahaja, sejumlah 3,095 GSTT
telah diluluskan bagi mengisi kekosongan jawatan di sekolah-sekolah berkenaan.
Keputusan ini dibuat bersandarkan jumlah kekosongan di setiap negeri
sehingga 31 Januari 2008. Kementerian sentiasa mengambil pelbagai langkah dalam
menangani masalah guru terlatih dalam pelbagai opsyen di seluruh negara termasuklah
SJK(C) dan SJK(T) dan ini telah pun dijawab dengan panjang lebar pada 12 hari bulan
ini juga oleh timbalan saya di Dewan yang mulia ini.
Kementerian telah melatih guru-guru dengan pelbagai mod latihan perguruan
KDPN, LPBS, KPLI, program-program ijazah pendidikan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya selesaikan ini
dahulu. Program ijazah sarjana muda, pelajar cemerlang atau PPC. Semua ini diambil
kira dalam kita hendak memastikan bahawa keperluan guru akan dapat sentiasa
dipenuhi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Rantau
Panjang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Rantau Panjang. Minta maaf.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat menteri.
Saya ingin tahu tentang formula penghantaran guru ke sekolah-sekolah
agama rakyat. Oleh sebab kita dapati ada sekolah-sekolah yang menerima guru
daripada kementerian tidak mengikut keperluan sekolah sebenarnya, maknanya tidak
mengikut keperluan subjek pelajaran yang diperlukan di sekolah berkenaan. Jadi saya
hendak tahu formula yang digunakan dan saya ingin tahu juga dasar kerajaan dari segi
bantuan per kapita untuk sekolah-sekolah agama yang sangat-sangat diperlukan sama
seperti sekolah-sekolah jenis kebangsaan yang lain. Minta penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sekolah agama ini boleh?.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tambahan,
tambahan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein : Tambahan?, sama?.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Soalan tambahan ini sama. Dalam sekolah
agama rakyat, guru-guru ada dikatakan guru-guru sekolah agama rakyat akan di
integrasikan sebagai sebahagian daripada guru Menteri Pelajaran. Bilakah ini akan
direalisasikan. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Oleh kerana perkara ini tidak
dibangkitkan dalam perbahasan Titah Diraja, angka-angkanya.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Bukan, saya bangkitkan dalam.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak mengapa, saya akan
jawab Yang Berhormat Batu. Angka-angka yang agak spesifik tidak ada bersama-sama
dengan saya. Dalam konteks sekolah-sekolah agama rakyat yang merupakan sekolah-
sekolah swasta yang dibezakan dengan sekolah-sekolah agama bantuan kerajaan
yang merupakan sekolah-sekolah bantuan modal sama juga dengan SJK(C), SJK(T)
dan juga sekolah-sekolah Mubaligh Malaysian School.
Guru-guru kita mendapat bantuan dan juga pulangan sama sahaja seperti
guru-guru yang lain. Cuma sekolah-sekolah agama rakyat yang dikategorikan sebagai
sekolah swasta statusnya dan keperluan yang diperlukan kita tengok dalam konteks
tumpuan yang diberikan sekolah-sekolah yang dianggapkan sebagai guru-guru Menteri
Pelajaran tadi. Di mana dengan apa yang ada tadi, kita perlu memberi keutamaan
kalau tidak Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam akan membangkitkan perkara
yang sama yang diulang-ulang kali dibangkitkan dalam Dewan yang mulia ini di mana
guru-guru tidak mencukupi.
Akan tetapi saya setuju dari segi unjuran, dari segi keperluan, dari segi norma
jawatan kita sudah pun mendapat keputusan-keputusan daripada Jemaah Menteri dan
ianya mesti memenuhi dan dapat sampai kepada sasaran yang diperlukan di sekolah-
sekolah berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat satu
minit sebelum kita tangguh Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kerajaan juga memandang
serius terhadap kebajikan para guru seperti yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Tawau. Pelbagai usaha dan tindakan telah dirancang dan dilaksanakan bagi
memastikan guru berada dalam keadaan yang selesa.
Kementerian Pelajaran terus berusaha memastikan kebajikan guru terus
terbela. Oleh yang demikian dalam usaha memartabatkan profesion perguruan
kerajaan telah menyediakan pelbagai strategi; antaranya termasuklah memberi
pelbagai insentif, skim gaji, gred jawatan yang bersesuaian.
Dari tahun 2005 hingga April 2007, seramai 40,006 orang guru telah berjaya
dinaikkan pangkat. Di samping itu syarat untuk dipertimbangkan untuk kenaikan
pangkat supaya guru cemerlang dari DG41, 44, 29 ke 32 telah dipendekkan daripada
tujuh tahun perkhidmatan kepada lima tahun. Ini akan membolehkan guru-guru yang
kompeten dan berprestasi cemerlang berpeluang untuk dinaikkan pangkat dengan lebih
cepat
Pada tahun 2008 sebanyak 23,767 jawatan di naik taraf dan jawatan baru
kenaikan pangkat telah diwujudkan untuk sekolah-sekolah menengah yang mempunyai
tingkatan enam dan sekolah menengah yang mempunyai enrolmen murid 1,750 orang
dan ke atas. Jawatan tersebut melibatkan jawatan pengetua, penolong kanan,
penolong kanan petang, guru kanan, guru akademik. Jumlah tersebut meliputi 1,949
bagi jawatan gred DG52, 3739 gred DG48 di antara 18,079 gred DG44.
Tuan Yang di-Pertua, saya ambil kira.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ada satu.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Bahagian-bahagian lain yang
dibangkitkan. Masa pun sudah tidak mencukupi, saya ucapkan terima kasih kepada
semua Yang Berhormat yang menjawab dalam perbahasan kita.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ada satu lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa tidak mencukupi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sambung esok.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sambung esok.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Insya-Allah banyak lagi ruang
untuk kita bincangkan dalam.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Konteks pendidikan negara
sama ada keselesaan negara, apabila kita bincangkan separuh.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Soal pendidikan yang cukup besar
dan penting bagi anak-anak bangsa.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya sudah bagi tahu Yang
Berhormat daripada Gombak banyak lagi masa untuk dibangkitkan perkara-perkara
yang perlu dibangkitkan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bukan senang untuk menteri
dapat hadir.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sudah... [Ketawa]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya tidak akan ke mana dan
perkara-perkara yang dibangkitkan dalam perbahasan Titah Diraja telah pun secara
keseluruhannya saya menjawab, yang lain mungkin...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ada.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Perkara-perkara spesifik.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Menjawab.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Saya akan mengambil kira
dan akan memastikan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Awal-awal lagi sudah kemukakan
soalan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Guru pemulihan sampai sekarang tidak
cukup macam mana? Sekolah yang memerlukan ketika. Macam mana?.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kita mengucapkan terima yang
tidak terhingga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana masa pun sudah pukul 9.
Sekian terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jangan lari.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sambung esok Yang Berhormat
boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Macam mana?.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari
Khamis, 15 Mei 2008.
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.04 malam.
