MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 19 Jun 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan langkah yang diambil kerajaan bagi
menggalakkan majikan sektor swasta di negara ini memberi komitmen dan sokongan padu
terhadap wanita berkerjaya dalam organisasi masing-masing dengan mewujudkan taman
asuhan kanak-kanak (TASKA) di premis kerja masing-masing.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon izin
untuk menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Tenggara pada hari ini bersekali
dengan pertanyaan Yang Berhormat Gelang Patah pada 25 Jun 2012 kerana kedua-
duanya menyentuh perkara yang sama iaitu mengenai penubuhan taman asuhan kanak-
kanak di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih. Penyediaan taska adalah penting bagi
membolehkan keluarga dwi kerjaya mempunyai pilihan untuk mendapatkan perkhidmatan
pengasuhan dan penjagaan anak yang berkualiti. Pembukaan taska turut membolehkan
lebih ramai wanita untuk keluar bekerja bagi menyumbang kepada pembangunan negara
selain mengurangkan pergantungan negara kepada tenaga kerja asing. Tambahan pula
kerajaan telah menyasarkan dalam RMKe-10 bagi meningkatkan kadar penyertaan wanita
dalam pasaran buruh daripada 46.1% pada tahun 2010 kepada 55% pada penghujung
tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua bagi menggalakkan sektor swasta bagi mewujudkan taska di
premis kerja masing-masing, kerajaan menyediakan insentif semenjak tahun cukai tafsiran
1994. Perenggan 42(2), Jadual 3, Akta Cukai Pendapatan 1997 membolehkan majikan
yang menggunakan bangunan untuk pengasuhan kanak-kanak layak diberi elaun bangunan
perindustrian sebanyak 10% selama sepuluh tahun terhadap perbelanjaan pembinaan atau
pembelian bangunan.
Bagi menggiatkan lagi sektor korporat dan majikan swasta membuka taska di
premis kerja sebagai satu tanggungjawab sosial korporat, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menerusi Jabatan Kebajikan Masyarakat telah
bekerjasama dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) dan UNICEF untuk
menghasilkan dengan izin, Best Business Practice Circular 1/2010 on the “Establishment of
a Child Care Centre at the Work Place by Business and Corporate Employers. Pekeliling
SSM ini menggalakkan penubuhan taska di premis kerja, memberi garis panduan
penubuhan taska di tempat kerja dan menyenaraikan faedah penubuhan taska kepada
pekerja dan majikan serta insentif yang diberi oleh kerajaan. Pekeliling SSM ini telah
dilancarkan pada 1 Februari tahun 2010 untuk semua majikan yang berdaftar dengan SSM.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Tanggungjawab Sosial Korporat
(CSR) penubuhan taska di tempat kerja telah diwujudkan pada pertengahan tahun 2011.
Jawatankuasa kerja ini bertujuan untuk mempromosi dan membantu penubuhan taska di
tempat kerja oleh majikan swasta.
Jawatankuasa ini dipengerusikan bersama oleh Timbalan Ketua Pengarah
Jabatan Kebajikan Masyarakat dan Presiden Majlis Pengasuhan dan Pendidikan Awal
Kanak-kanak. Ahli-ahli jawatankuasa ini terdiri daripada wakil Suruhanjaya Syarikat
Malaysia, Presiden Persatuan Pengasuh Berdaftar Malaysia, Majlis Pengasuhan dan
Pendidikan Awal Kanak-kanak, Kesatuan Kebangsaan Pekerja Bank dan beberapa individu
yang mempunyai kepakaran dalam bidang pengasuhan dan pendidikan awal kanak-kanak.
Jawatankuasa ini bekerjasama dengan sektor korporat khususnya dalam usaha
menubuhkan taska di tempat kerja. Sebagai usaha terbaru, kementerian melalui agensinya
iaitu Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara akan mempromosikan
penubuhan taska di tempat kerja ketika melaksanakan khusus dengan izin, parenting at
work di sektor korporat, swasta dan agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga bulan April
2012 sebanyak 83 buah taska di tempat kerja telah berdaftar dengan JKM. Daripada jumlah
ini 16 daripadanya merupakan taska di tempat kerja di sektor swasta. Sekian terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas
jawapan yang diberikan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita dapati bahawa sokongan
dan komitmen untuk mewujudkan taska-taska di tempat kerja sama ada di sektor swasta
mahupun di sektor awam amat kurang menggalakkan.
■ 1010
Tadi Yang Berhormat Menteri sebutkan 80, tiga sahaja yang berdaftar. Hasil kajian
daripada LPPKN mendapati bahawa masalah penjagaan anak-anak adalah merupakan
punca utama di negara kita di Malaysia ini yang menamatkan kerjaya wanita-wanita lebih
awal di antara lingkungan umur 35 hingga 39 tahun dan sebanyak 70% daripadanya adalah
merupakan kemuncak kerjaya bagi wanita. Pada masa yang sama, anak-anak juga
memerlukan perhatian dan kasih sayang daripada ibu mereka.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri apakah langkah
penyelesaian terutama kepada lebih daripada 3,000 taska haram yang masih beroperasi
yang merupakan perangkap maut terhadap keselamatan anak-anak dan adakah kerajaan
bercadang untuk mewujudkan institut latihan untuk melahirkan lebih ramai lagi tenaga-
tenaga pengasuh yang lebih bertauliah, bertanggungjawab, berkemahiran terutama di
kalangan graduan-graduan wanita yang menganggur. Adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan skim bantuan jagaan anak di taska kepada ibu-ibu untuk mengimbangi kos
penjagaan anak yang dikenakan oleh taska-taska ini. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara atas soalan-
soalan tambahan yang telah dikemukakan. Yang pertama sekali sebenarnya kalau kita lihat
pada bilangan taska di tempat kerja yang didaftarkan setakat ini, terdapat beberapa sebab
utama kenapa bilangan ini masih lagi dianggap rendah iaitu daripada hasil penyelidikan
yang telah pun dilaksanakan oleh kementerian ini menunjukkan:-
(i) tidak semua ibu bapa ataupun pekerja cenderung untuk hantar
anak mereka ke taska di tempat kerja terutama sekali jika
syarikat mereka itu adalah terletak berjauhan daripada rumah
kediaman mereka;
(ii) ketiadaan ruangan yang sesuai untuk taska di tempat kerja
sedia ada khususnya seperti di kilang-kilang yang berurusan
dengan bahan-bahan kimia ataupun bahan-bahan yang
berbahaya;
(iii) memerlukan pembiayaan yang tinggi bagi menampung kos
penubuhan taska tempat kerja; dan
(iv) kesukaran syarikat korporat untuk mendapatkan pekerja
ataupun pengasuh yang terlatih.
Bagi menjawab soalan kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu
tidakkah kerajaan bercadang untuk mengadakan ataupun menubuhkan lebih banyak
institusi ataupun agensi bagi melatih lebih pengasuh yang terlatih. Sebenarnya Tuan Yang
di-Pertua setakat ini di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat terdapat 40 agensi service provider yang dipertanggungjawabkan untuk
memberi latihan kepada semua pihak yang berminat menjadi pengasuh di taska di negara
ini.
Bagi mereka yang berminat untuk mendaftarkan diri bagi mengikuti kursus tersebut
iaitu Kursus Asas Asuhan Kanak-kanak, mereka bolehlah berbuat demikian melalui portal
easy to care yang dibangunkan bagi membolehkan orang ramai khususnya pengusaha atau
pengasuh taska membuat permohonan menghadiri Kursus Asas Asuhan Kanak-kanak
(KAAK) dengan mana-mana agensi latihan yang diiktiraf oleh Jabatan Kebajikan
Masyarakat secara atas talian iaitu online.
Bagi menampung kos asuhan ke atas kanak-kanak, sebenarnya di bawah iaitu
melalui bajet yang telah pun diluluskan sejak tahun 2010, kerajaan melalui kementerian ini
kita menubuhkan apa yang dinamakan Taska Komuniti iaitu yang kini dikenali sebagai
Taska 1Malaysia. Bagi kanak-kanak yang dihantar ke Taska 1Malaysia ini sekiranya
mereka berasal daripada keluarga yang berpendapatan kurang daripada RM2,000 sebulan
maka setiap kanak-kanak itu akan dibayar yuran subsidi sebanyak RM180. Sekian, terima
kasih.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berkenaan taska haram tadi, apakah tindakan kerajaan terhadap lebih 3,000 taska
haram, tadi tidak jawab.
Datuk Heng Seai Kie: Okey, Tuan Yang di-Pertua untuk taska yang tidak
berdaftar antara langkah-langkah ataupun tindakan yang boleh diambil oleh kementerian ini
iaitu di bawah Akta Taska 1984 ialah:-
(i) kesalahan pertama pendakwaan dan jika sabit kesalahan
pertama boleh didenda sehingga RM10,000 atau di penjara
tidak melebihi dua tahun atau kedua-duanya sekali;
(ii) kesalahan yang kali kedua boleh dikenakan denda sebanyak
RM20,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi
lima tahun atau kedua-duanya sekali;
(iii) taska itu boleh diarahkan tutup sementara untuk pembetulan;
(iv) pendaftaran taska boleh dibatalkan dan yang kelima taska itu
juga boleh dilak ataupun ditutup.
Mengikut peraturan-peraturan taman asuhan kanak-kanak iaitu tahun 2011,
pengusaha taska yang melanggar peraturan tersebut juga boleh dikenakan tindakan seperti
berikut iaitu di kompaun sehingga RM5,000 dan tindakan pendakwaan di mahkamah
terhadap mana-mana orang yang gagal membayar kompaun yang dikenakan. Sekian,
terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setiap
kali soalan seperti ini datang ke Dewan memang Yang Berhormat Timbalan Menteri
memberi jawapan yang panjang. Akan tetapi jawapan-jawapannya tidak dapat menangani
masalah. Tadi baru dikatakan macam mana dia boleh didenda untuk taska yang haram
tetapi taska haram masih wujud 3,000 lagi. Tadi apa-apa insentif yang bagi adalah sejak
1994 sekarang sudah 2012. Dia masih berikan insentif yang sama tetapi tidak dapat
menangani masalah. Jadi, di sini saya rasa ada kekurangan keazaman kementerian ini dan
juga kekurangan kompetensi tidak minat langsung dia hendak menangani masalah ini
walaupun dihadapi beberapa jutaan ribu ibu dalam negara ini. Walaupun matlamatnya
begitu besar, begitu cantik tetapi pelaksanaannya indah tetapi tidak dapat... [Disampuk]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Yang Berhormat, soalan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Melaksanakan. Indah khabar daripada
rupa.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa di Pulau Pinang
kita sudah mewujudkan perbandaran pembangunan wanita Pulau Pinang dan di bawah
sana. Baru-baru ini kita sudah mewujudkan satu task force untuk mengkaji bagaimana kita
hendak bawa semua insentif ini untuk mewujudkan lebih banyak lagi taska. Jadi, di sini di
dalam 20 tahun baru 16 - Ini pun saya sudah beritahu di dalam Dewan ini. 16 taska di
tempat kerja swasta. Di sektor awam pun hanya 63. Macam mana? Bagaimana dalam dua
tahun yang akan datang, berapakah taska kerajaan akan tubuhkan dan bagaimana
kerajaan akan memudahkan sektor-sektor industri swasta untuk mewujudkan bolehkah
lebih kurangnya 100 taska dalam setahun atau dua tahun yang akan datang. Terima kasih.
■ 1020
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam atas soalan-
soalan tambahan yang telah pun dikemukakan. Sebenarnya Yang Berhormat seperti mana
yang saya nyatakan dalam menangani isu penjagaan kanak-kanak, taska di tempat kerja
bukanlah satu-satunya cara ataupun pilihan ataupun pendekatan untuk menyelesaikan
masalah ini.
Mengikut survey yang telah pun dijalankan oleh kementerian, ramai ibu bapa
ataupun pekerja yang tidak cenderung untuk menghantar anak-anak mereka ke taska di
tempat kerja terutama sekali mereka yang syarikatnya terletak berjauhan daripada tempat
kediaman mereka.
Kalaulah kita lihat dari segi bilangan taska yang telah berdaftar sebelum dan
selepas kempen, “Jom Daftar Taska dan Pusat Jagaan” dijalankan ataupun dilaksanakan
mulai Jun 2011 adalah tidak adil untuk mendakwa bahawa tiada usaha ataupun inisiatif
yang telah pun dijalankan oleh kerajaan bagi menggalakkan pendaftaran taska di negara
ini.
Kalau kita bandingkan statistik pada tahun 2010 bilangan taska yang berdaftar
pada masa itu hanya sebanyak 483. Setelah kementerian ini melancarkan kempen, “Jom
Daftar Taska dan Pusat Jagaan” mulai Jun 2011, bilangan taska yang telah berdaftar
sehingga Mei 2012 telah pun meningkat sebanyak 124% iaitu mencapai sebanyak 1,086
buah taska yang telah pun berjaya didaftarkan.
Walau bagaimanapun, proses ini masih lagi berjalan dan bagi meningkatkan
jumlah ini iaitu menyenangkan pihak pengusaha taska untuk berbuat demikian, kementerian
baru-baru ini iaitu mulai April tahun 2012 telah pun melancarkan siri jelajah pra sekolah
dengan usaha sama Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan juga
Kementerian Pelajaran serta ECCE Council untuk menubuhkan one-stop center, iaitu
dengan izin, iaitu pusat sehenti bagi mempromosikan garis panduan tentang penubuhan
taska dan tadika di negara ini. Sekian, terima kasih.
2. Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak] minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah Bank Negara bercadang untuk kembali melonggarkan syarat pinjaman membeli
kenderaan. Apakah strategi Bank Negara untuk menyelesaikan masalah ini.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan dari Yang Berhormat Gombak bersama-
sama soalan daripada Yang Berhormat Pasir Salak yang dijadualkan dijawab pada 28 Jun
2012 kerana kedua-duanya menyentuh perkara dan isu yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Untuk makluman Yang Berhormat, dalam tempoh
10 tahun kebelakangan ini, paras keberhutangan sektor isi rumah di Malaysia telah
meningkat pada kadar purata tahunan 12.5% dan mencapai 76.6% daripada Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) pada tahun 2011.
Pelaksanaan garis panduan amaran pembiayaan yang bertanggungjawab atau
garis panduan adalah penting untuk memastikan paras keberhutangan sektor isi rumah
adalah sentiasa pada tahap yang terkawal sekali gus menggalakkan sektor isi rumah untuk
terus menikmati kemudahan pinjaman mengikut kemampuan kewangan.
Institusi kewangan dikehendaki untuk menilai kesesuaian pembiayaan yang
dimohon serta keupayaan seseorang individu untuk membayar semula sepanjang tempoh
pembiayaan. Demi memastikan pengguna mendapat akses kepada pembiayaan yang
bersesuaian dengan keperluan dan keupayaan masing-masing, institusi kewangan telah
diarahkan untuk menangani isu-isu pelaksanaan secara efektif supaya permohonan
daripada pinjaman yang rakyat terus mendapat akses kepada pembiayaan dan juga tiada
kelewatan dalam proses pembiayaan pinjaman.
Di samping itu Bank Negara Malaysia juga telah memperkenalkan program
pendidikan kewangan tertumpu iaitu Pengurusan Wang Ringgit Anda (POWER) yang
bertujuan untuk melengkapkan individu dengan pengetahuan kewangan yang sewajarnya
bagi membolehkan mereka membuat keputusan pembiayaan secara bertanggungjawab.
Semenjak pelaksanaan garis panduan ini yang berkuat kuasa 1 Januari 2012,
sistem perbankan merekodkan pertumbuhan pinjaman sektor isi rumah pada kadar 11.7%
pada akhir April 2012 sedikit perlahan berbanding 12.9% pada akhir tahun 2011. Walau
bagaimanapun, secara keseluruhannya pemberian pinjaman kepada sektor isi rumah pada
tahun 2012 dijangka akan terus meningkat sejajar dengan perkembangan ekonomi semasa
tetapi pada tahap yang sederhana berbanding tahun 2011. Sekian.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi menjurus
kepada usaha untuk mengawal paras keberhutangan sektor isi rumah. Sementara kita
mengalu-alukan usaha ini, saya berpendapat pendekatan yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi tidak dapat menangani masalah ini secara total kerana
sistem pembiayaan kredit yang terlalu ketat akan terus membebankan pengguna
khususnya di kalangan yang berpendapatan rendah.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri,
pada sekitar tahun 2005 ketika Yang Amat Berhormat Tun Abdullah Ahmad Badawi
memperkenalkan National Automotive Policy, kerajaan berdepan dengan dua tuntutan,
yang pertama tuntutan AFTA supaya import duti ini dihapuskan sama sekali. Kedua
kerajaan juga berdepan dengan satu lagi tuntutan untuk terus melindungi Proton dengan
mengenakan import duti secara berterusan. Maka untuk mengimbangi dua tuntutan ini,
kerajaan telah menurunkan sedikit import duti tetapi menaikkan eksais duti yang agak
keterlaluan.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua cukai eksais yang paling rendah ialah 70%, ditambah
pula dengan cukai jualan sebanyak 10% dan cukai import masih kekal di tahap 30% hingga
40%. Maka sistem percukaian yang terlalu tinggi ini telah memberikan kesan dan beban
kepada rakyat yang berpendapatan rendah dan ditambah pula dengan syarat-syarat yang
ketat yang dikenakan oleh Bank Negara yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi.
Maka persoalan saya ialah adakah kerajaan sudah bersedia untuk overhaul
secara keseluruhan sistem percukaian kenderaan termasuk menghapuskan eksais duti ke
atas kenderaan yang berkuasa rendah dan bukan sekadar menangani masalah ini melalui
sistem pembiayaan kredit yang telah ditetapkan oleh Bank Negara? Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat dari Gombak. Soalan Yang Berhormat memang terkeluar sedikit dari soalan
asas.
■ 1030
Saya hendak memberi sedikit maklumat kepada Yang Berhormat dari sektor
pinjaman untuk kenderaan, iaitu lebih kurang 12% dari jumlah pinjaman yang kita memberi
kepada semua sektor. Untuk maklumat Yang Berhormat juga, kita mengadakan garis
paduan ini dan kita nampak angka yang kita berada dari Bank Negara iaitu pinjaman untuk
kenderaan untuk empat bulan pertama tahun 2012, jumlahnya memang tiap-tiap bulan pun
ada bertambah.
Saya memberi angka di sini iaitu untuk bulan Januari 2012 adalah RM109,860
juta; bulan Februari naik ke RM119,995.4 juta; untuk Mac kita meningkat kepada RM1.2
bilion dan; untuk bulan April, RM1.21 bilion. Tiap-tiap bulan pun ada naik. Oleh itu kita
harap dengan garis panduan ini kita dapat mengurangkan angka yang ada masalah pada
masa ini iaitu jumlah rakyat Malaysia yang bankrap.
Setakat April 2012, statistik dari Jabatan Insolvensi iaitu sejumlah 241,740 rakyat
Malaysia adalah bankrap dan 70% adalah lelaki. Antara angka ini, mereka bankrap
disebabkan oleh pinjaman kenderaan adalah 25%; perumahan, 12%; personal loan, 13%;
kredit kad, 5%; guarantor, 5%. Dari angka tersebut, 25% pinjaman kenderaan iaitu lebih
daripada 60,000 rakyat Malaysia yang bankrap disebabkan oleh pinjaman kenderaan.
Angka ini memang adalah besar dan kita nampak dari angka ini jumlah rakyat
yang bankrap yang berumur kurang dari 25 tahun adalah lebih kurang dalam 2,000 orang.
Ramai sangat itu. Jumlah rakyat yang bankrap yang berumur antara 35 hingga 44 tahun
adalah sebanyak 35%. Itu kita hendak rakyat yang umur di tahap ini memang mereka
adalah mudah, boleh bekerja untuk negara kita tetapi mereka bankrap. Mereka tidak ada
confident lagi. Kita mesti jaga supaya kita tahu hendak kurangkan angka ini. Sekian.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Menteri yang telah memberikan penjelasan yang cukup baiklah. Matlamat
kerajaan untuk mengetatkan syarat-syarat pinjaman serta memperkenalkan garis panduan
amalan pembiayaan yang baik oleh Bank Negara Malaysia adalah semata-mata untuk
mendidik rakyat kita supaya janganlah hidup dengan izin, to live in credit, dan dalam masa
yang sama untuk mengelak seperti yang disebut oleh Menteri tadi, jumlah hutang rumah
atau isi rumah yang telah meningkat kepada 76% berbanding kepada GDP kita pada tahun
lepas.
Dalam masa yang sama, kita dapat lihat bahawa permintaan domestik kita masih
tinggi lagi. Kalau kita bandingkan dengan permintaan ataupun tempahan kereta untuk
PERODUA sahaja pada bulan Mac, sebanyak 20,000 tetapi jualannya kita dapati hanyalah
16,000 buah sahaja berbanding dengan 18,000 buah pada tahun 2011. Maknanya
permintaan domestik kita masih baik lagi. Sementara model Viva, kita telah berjaya menjual
hanya sebanyak 13,000 buah sahaja berbanding 16,000 buah pada tahun lepas.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, setakat manakah Bank Negara telah
berjaya mencapai objektif kita untuk mengetatkan syarat-syarat pinjaman kereta dan pada
masa yang sama kita mampu untuk mengatasi bagi kejatuhan jualan-jualan kenderaan
terutamanya jualan-jualan kenderaan syarikat-syarikat kereta nasional serta impaknya
kepada ekonomi negara?
Keduanya, satu ketika dahulu semasa kita membuat Pakej Rangsangan Kedua,
kerajaan ada memperuntukkan sebanyak RM200 juta dana untuk vendor automotif. Saya
hendak tahu kedudukan dana tersebut, apakah kejayaan setakat yang telah kita beri dan
adakah kerajaan akan memberikan perkara yang sama untuk masa akan datang? Terima
kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Jasin yang telah memberi pandangan atas isu ini iaitu pinjaman untuk
kenderaan di negara kita. Memang adalah hasrat kerajaan supaya kita menjaga keadaan
negara kita supaya kita hendak semua rakyat boleh mendapatkan pinjaman wang dari
bank, tetapi yang mustahak kita hendak mendidik mereka supaya mereka boleh membayar
balik hutang dari jadual yang ada.
Kita memang akan membuat pemantauan dari semasa ke semasa supaya kita
berada di keadaan yang lebih baik. Kita tengok, yang saya katakan tadi kita sudah sampai
tahap 76.6% iaitu jumlah isi rumah yang berhutang dari jumlah yang kita ada, kita memang
hendak tahap ini kurang pada tahap yang lebih baik.
Saya memang hendak ucapkan tahniahlah kepada Yang Berhormat Jasin yang
memberi pandangan ini. Yang Berhormat tanya itu RM200 juta vendor untuk automotif,
saya tidak ada jawapan untuk isu ini. Saya akan jawab secara bertulis. Sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Satu soalan ringkas Tuan Yang di-Pertua.
Boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas sahaja Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ringkas. Saya kira masalah sekarang ialah
harga kereta, bukan kemampuan, bukan dasar Bank Negara atau sebagainya. Harga itu
yang menyebabkan keadaan berlaku kekangan 76% itu. Saya hendak tanya secara
ringkas, apakah polisi ataupun Dasar Automotif Negara yang baru diperkenalkan ini tidak
mengambil kira pandangan Bank Negara kita ataupun apakah peranan Bank Negara kita
dalam menasihati penggubalan Dasar Automatif Negara ini? Saya hendak tanya adakah
atau tidak? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini memang
sama dengan soalan yang datang dari Yang Berhormat Gombak, memang soalan yang
sama. Saya memang tidak ada jawapan. Ini memang di bidang kuasa Kementerian MITI.
Memang soalan dari Yang Berhormat Gombak dan juga Yang Berhormat Indera Mahkota
itu akan dijawab daripada mereka.
3. Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu] minta Perdana Menteri menyatakan sejauh
mana kerajaan menangani Gerakan LGBT di negara ini dan kesan kepada masyarakat
Islam sejagat dan masa depan negara.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan memberi perhatian yang serius kepada isu lesbian, gay, biseksual, dan
transgender atau LGBT dan memberi perhatian untuk menangani isu ini dengan
bersungguh-sungguh kerana penularan gejala LGBT ini adalah bertentangan dengan
prinsip Perlembagaan yang meletakkan agama Islam sebagai agama persekutuan.
Untuk membanteras gejala buruk dan keji ini, kerajaan melalui JAKIM bersama-
sama Jabatan Agama Islam Negeri telah menyusun strategi untuk menghalang
penularannya ke akar umbi melalui dua pendekatan iaitu pendekatan pencegahan dan
penguatkuasaan undang-undang.
Dalam aspek pencegahan, JAKIM telah menjalankan program tarbiah dan dakwah
di kalangan umat Islam melalui Program KAFA untuk menanam kefahaman Islam kepada
anak-anak seawal usia.
■ 1040
Seterusnya pendidikan dan tarbiah di kalangan umat Islam diperkukuhkan melalui
aktiviti-aktiviti dakwah seperti Program Takmir Masjid dan Surau seluruh negara, Kursus
Pemantapan Akidah, Kursus Kefahaman Islam kepada semua peringkat usia dan golongan,
Program Dakwah melalui media massa dan sesi dialog bersama dengan kumpulan pakar.
Kesinambungan pelaksanaan pelbagai program tersebut bagi meningkatkan
kesedaran terhadap bahaya LGBT ini, JAKIM bersama JAIN telah memperhebatkan
penyebaran kefahaman berkaitan dengan isu ini melalui program jelajah di mana Program
Jelajah BEST! ini memfokuskan terhadap kesedaran komuniti setempat khususnya remaja
terhadap gejala sosial terutamanya penularan HIV dan juga melalui aktiviti hubungan
homoseksual. Sekiranya terdapat masyarakat Islam yang terbabas dari prinsip dan norma
masyarakat bertamadun, kumpulan ini akan diberikan ilash dan syifa’ atau pemulihan dan
rawatan melalui kursus yang dijalankan daripada semasa ke semasa. Sehingga kini JAKIM
bersama JAIN telah menjalankan ‘Program Mukhayyam Bersama Mak Nyah’ kepada
kumpulan transgender dan kita telah mendapat maklum balas yang sangat positif daripada
peserta yang menyertai program ini yang telah mula insaf dan kembali ke pangkal jalan.
Dalam aspek penguatkuasaan pula, undang-undang telah pun memperuntukkan
secara jelas dalam Akta Kesalahan Jenayah Syariah Wilayah Persekutuan 1987 (Akta 559)
dan boleh dikuatkuasakan kepada orang Islam sahaja.
Antara lain ialah;
(i) seksyen 21 – Kesalahan pelacuran;
(ii) seksyen 22 – Kesalahan muncikari;
(iii) seksyen 25 – Kesalahan liwat;
(iv) seksyen 26 – Kesalahan Musahaqah atau perhubungan
sesama jenis perempuan atau lesbian;
(v) seksyen 28 – Lelaki berlagak sebagai perempuan; dan
(vi) seksyen 29 – Perbuatan tidak sopan di tempat awam atau
perkataan tidak sopan yang membawa maksud mana-mana
orang yang bertindak atau berkelakuan tidak sopan
bertentangan dengan hukum syarak di mana-mana tempat
awam.
Sehubungan itu, kerajaan bersama Pihak Berkuasa Agama Negeri akan terus
mengambil tindakan undang-undang terhadap pihak terbabit sekiranya didapati melanggar
mana-mana peruntukan undang-undang yang sedang berkuat kuasa di negeri ini.
Tambahan pula, tiada peruntukan undang-undang malah mana-mana agama di negara ini
membenarkan hubungan sejenis, seks bebas dan perkahwinan sejenis. Terima kasih.
Dato’ Mohd. Jidin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sangat kagum dengan jawapan tadi, kemas. Cumanya tambahan, terdapat beberapa
gerakan NGO sekarang untuk melonggarkan undang-undang supaya kerajaan
mengesahkan gerakan mereka, terdapat beberapa negara yang menghalalkan dan ada
negara yang tidak membenarkan. Akan tetapi di dalam kes-kes kecil umpamanya, ada
sebahagian daripada kita iaitu lelaki yang telah pun membuat pembedahan jantinanya
untuk menjadi perempuan dan sah dia berlagak sebagai perempuan. Akan tetapi
sayangnya, apabila mereka memohon kepada kerajaan untuk menukar nama daripada
lelaki kepada perempuan tidak dibenarkan.
Di dalam hal ini, saya ingin bertanya kepada kerajaan, adakah usaha-usaha yang
telah dibuat selain daripada pencegahan dan merawat, apakah satu undang-undang untuk
membantu mereka yang membolehkan mereka hidup saksama di dalam masyarakat yang
normal? Adakah perlakuan seperti liwat dan sebagainya, walaupun akhbar telah
melaporkan beberapa kejadian, tetapi hukumannya tidaklah seberat sebagaimana
dikatakan. Jadi, apakah masa hadapan kerajaan untuk menentukan masalah orang-orang
yang begini termasuklah pegawai kerajaan, pemimpin, dalam swasta? Memang ada dan
keadaannya perlu dicegah ataupun diberi satu peraturan yang membolehkan mereka juga
tidak memusnahkan masyarakat. Sekian.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, berkaitan dengan adanya isu-isu di mana lelaki membuat pembedahan dan
permohonan mereka untuk mendapatkan pendaftaran ini tidak dibenarkan. Ini adalah
kerana merujuk kepada keputusan daripada Muzakarah Fatwa yang mana Muzakarah
Fatwa kali yang keempat yang bersidang telah pun membincangkan persoalan pertukaran
jantina daripada lelaki kepada perempuan dan telah memutuskan bahawa sebarang
pertukaran dari lelaki kepada perempuan atau sebaliknya melalui pembedahan adalah
haram dari segi syarak.
Seseorang yang dilahirkan lelaki, hukumnya tetap lelaki walaupun ia berjaya
menukarkan jantinanya melalui pembedahan. Seseorang yang dilahirkan perempuan,
hukumnya tetap perempuan walaupun ia berjaya ditukarkan jantinanya melalui
pembedahan. Hanya orang yang dilahirkan sebagai ‘khunsa musykil’ iaitu yang dilahirkan
dengan mempunyai dua alat kelamin sahaja yang dibenarkan untuk membuat pembedahan
bagi mengekalkan salah satu daripada jantina ataupun alat yang benar-benar berfungsi
untuk digunakan. Jadi dalam hal ini, pihak pendaftaran terpaksa akur kepada keputusan
Majlis Muzakarah Fatwa yang telah pun membuat hukum dalam masalah yang berkaitan.
Yang Berhormat, berkaitan dengan usaha yang dibuat Yang Berhormat melihat
bahawa seolah-olah hukuman ini tidak berat dan apa yang kerajaan telah buat untuk
mencegah dan sebagainya. Jadi Yang Berhormat, kita melihat bahawa LGBT ini
perkembangan yang sebenarnya adalah berdasarkan kepada perkembangan yang berlaku
di Eropah. Pada hari ini, isu ini bukan lagi bersifat kepada individu tetapi ia lebih bersifat
kepada satu gerakan ataupun satu movement yang mana individu-individu yang terlibat
dalam LGBT ini dimobilisasikan untuk keluar dengan satu suara seolah-olah mereka ini
merupakan orang yang dizalimi dan atas alasan bahawa hak asasi mereka ini telah
dinafikan ataupun hak mereka ini telah dirampas.
Jadi, dalam hal ini kita melihat bahawa satu gerakan untuk mencegah supaya arus
globalisasi ini yang menyumbang kepada penyebaran kefahaman dan ideologi ini kita
cegah Yang Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
bertanya kepada kerajaan sama ada adakah kajian dibuat? Sejauh manakah orang-orang
yang dikatakan LGBT ini yang dilahirkan kerana semula jadi iaitu kerana genetiknya
cenderung kepada tabiat mereka dan cara hidup mereka? Bagi saya adalah salah kerajaan
mengatakan setiap kali ada masalah LGBT ini adalah kerana cara hidup barat. Sebenarnya
50 tahun, 70 tahun yang lepas pun ada masalah ini di negara Malaysia juga. Jadi kita
hendak tahu, adakah kajian dibuat sama ada mereka dilahirkan sedemikian ataupun kerana
satu pilihan cara hidup mereka?
Saya ingin memberi pandangan bahawa kerajaan tidak boleh setiap kali
menggunakan standard agama kerana tuntutan agama ini perfect standard. Semua kita
akan dihukum kalau kita menggunakan standard agama untuk menjadikan undang-undang.
Jadi bagi saya, kerajaan mesti cari satu jalan di mana undang-undang terpakai kepada
semua. Itu mesti adil dalam keadaan sebenar. Saya harap dapat jawapan.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Setakat
ini kajian daripada pihak kita, kita tidak lakukan. Akan tetapi, kita melihat daripada
pengalaman-pengalaman yang dilaksanakan oleh kajian-kajian di luar negara umpamanya
daripada National Research and Therapy for Homosexual yang ada di Australia. Mereka ini
membuat kajian dan sebenarnya Yang Berhormat, ia bukan dilahirkan begitu tetapi ia lebih
kepada kecenderungan mereka untuk menjadi begitu. Jadi kecualilah apa yang saya sebut
tadi Yang Berhormat, mereka yang memang dilahirkan dengan dua alat. Jadi apa yang
berlaku di sini ialah kecenderungan di mana terperangkapnya seorang lelaki untuk minat
kepada kaum sejenis ataupun sebaliknya dan juga perkara-perkara yang berkaitan dengan
LGBT itu sendiri.
Berkenaan dengan pandangan Yang Berhormat di mana kita tidak boleh
menggunakan satu standard agama.
■ 1050
Yang Berhormat boleh merujuk kepada Perlembagaan. Di dalam Perlembagaan,
sama ada fasal 1 ataupun fasal 2, di mana fasal 2 ada menyebut Perkara 8, Perlembagaan
Persekutuan memperuntukkan bahawa tidak boleh ada diskriminasi terhadap warganegara
semata-mata antara lain atas alasan agama atau jantina dalam mana-mana undang-
undang. Perkataan jantina ini tidak pernah ditafsirkan kepada kecenderungan seks
seseorang seperti lesbian, gay dan juga dwiseksual tetapi ia lebih ditafsirkan sama ada
seseorang itu lelaki ataupun perempuan sahaja untuk dilindungi oleh Perlembagaan kita,
terima kasih.
4. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
sebab kementerian melantik SmartTAG sebagai sistem yang digunakan di semua plaza tol
di lebuh raya bertol. Apakah kementerian akan menghendaki syarikat tersebut menambah
baik keberkesanan SmartTAG memandangkan sistem ini semakin tidak berkesan dan
malah menyumbangkan kepada kesesakan di plaza tol.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Seputeh, Syarikat
Touch‘nGo Sdn. Bhd. dahulu dikenali sebagai Rangkaian Segar Sdn. Bhd. iaitu sebuah
syarikat yang ditubuhkan pada bulan Oktober 1996. Menerusi usaha sama kerajaan,
syarikat berkenaan pada bulan Mac 1997 telah melancarkan kaedah pembayaran kad
prabayar kutipan tol elektronik yang dikenali sebagai Touch‘nGo, manakala peranti
SmartTAG pula ialah alat pemancar data inframerah atau infrared yang diperkenalkan pada
bulan Mac 1999 sebagai kemudahan kepada pengguna membuat transaksi pembayaran tol
tanpa perlu berhenti di plaza tol. Pada peringkat awal sistem Touch‘nGo ini telah
dilaksanakan di Lebuhraya Plus dan Metramax sebelum ia diterima pakai di semua lebuh
raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sebelum pengenalan SmartTAG pada
tahun 1999 terdapat pelbagai jenis sistem kutipan tol elektronik yang dilancarkan oleh
beberapa buah syarikat konsesi tertentu. Sehubungan itu mulai 1 Julai 2004, kerajaan telah
memutuskan supaya sistem kutipan tol elektronik di semua lebuh raya di negara ini
diseragamkan menerusi sistem pembayaran elektronik bersepadu tunggal iaitu Touch‘nGo,
SmartTAG. Dasar ini bertujuan mengelakkan timbul kekeliruan dan kesulitan kepada
pengguna sekali gus menjimatkan kos pembelian kad dan peranti yang berasingan.
Sehingga kini, secara purata lebih daripada 50% pengguna lebuh raya telah memilih untuk
menggunakan kad Touch‘nGo sebagai kaedah pembayaran tol sejak ia dilancarkan hampir
15 tahun dahulu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, masalah kesesakan di plaza-plaza tol
lebih raya bukanlah berpunca daripada penggunaan sistem Touch‘nGo atau SmartTAG
sebaliknya pengguna sistem elektronik ini sebenarnya telah membantu pengguna
melicinkan dan menjimatkan masa perjalanan mereka. Berdasarkan perhatian oleh LLM,
masalah kesesakan di plaza-plaza tol khususnya pada waktu puncak adalah disebabkan
oleh ramai pengguna yang memilih untuk membayar transaksi secara tunai di samping
faktor kesilapan penggunaan On Board Unit atau OBU untuk peranti SmartTAG, akibat
daripada kecuaian pengguna seperti kekurangan baki kredit, masalah bateri dan
sebagainya.
Sehubungan itu, bagi menggalakkan lagi penggunaan sistem tertentu secara
elektronik, Kementerian Kerja Raya bermula tahun ini telah menetapkan sasaran
penggunaan tol kad Touch‘nGo iaitu sekurang-kurangnya 60% untuk lebuh raya dalam
bandar dan 35% untuk lebuh raya antarabangsa. Di samping itu, Syarikat Touch‘nGo Sdn.
Bhd. juga telah mengambil inisiatif dengan menambahkan lagi bilangan pusat jualan
khususnya facility tambahan nilai dan tambah nilai automatik. Pada masa kini terdapat lebih
daripada 7,000 pusat tambah nilai Touch‘nGo di seluruh negara dan 31 Touch‘nGo spot
iaitu pusat khidmat pelanggan Touch‘nGo Sdn. Bhd. di stesen-stesen petrol terpilih di lebuh
raya. Dalam masa yang sama, syarikat-syarikat konsesi lebuh raya juga telah diarah untuk
meningkatkan tahap perkhidmatan di plaza-plaza tol khususnya pada waktu puncak dan
musim perayaan tertentu. Sekian, terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Timbalan Menteri, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya bagi mereka yang memilih untuk melalui lorong
SmartTAG, apabila kita lalu di plaza tol adalah kerana kita memang hendak pergi ke satu
tempat dengan lebih cepat tetapi selalunya apa yang beraku sekarang ialah apabila pergi
ke lorong SmartTAG, selalunya kita terpaksa menunda balik kerana kereta sana memang
sistemnya tidak dapat menangkap signal nya dan menyumbang kepada kesesakan.
Saya boleh senaraikan tempat-tempat yang mana, plaza tol di Lembah Pantai, di
New Pantai Expressway dan juga Plaza Tol Batu Tiga, Shah Alam dan juga di Mont Kiara,
di mana kami selalu menghadapi masalah yang sama. Pergi ke lorong dan terpaksa
menunda balik dan memilih untuk ke lorong lain untuk jalan. Jadi, apa gunanya?...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya menyokong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sokong bukan?
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya menyokong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Siapa yang menyokong? Saya rasa ramai
yang menggunakan sistem SmartTAG ini menghadapi masalah yang sama dan saya
berasa hairan kenapa selama ini kementerian masih memilih Syarikat Touch‘nGo dan
SmartTAG sebagai sistem ini dan keadaan ini memang tidak bertambah baik. Kadang-
kadang kita lihat dalam satu lebuh raya tol di Kuala Lumpur, di mana kedua-dua lorong
SmartTAG itu juga ditutup kerana memang sistem sudah rosak dan saya difahamkan
daripada pengurus konsesi lebuh raya, mereka kata pasukan yang datang untuk
menambahbaikkan atau memperbaiki sistem yang rosak itu memang mereka lambat datang
ke sana, kita selalu melihat keadaan ini berlaku.
Jadi bagi saya, saya rasa pihak kementerian – masalahnya adalah kerana
monopoli, kita membiarkan Syarikat Touch‘nGo Sdn. Bhd. itu memonopoli SmartTAG ini
dan ini yang menyumbang kepada ketidakberkesanan dari segi SmartTAG. Jika kita pergi
ke Singapura, pergi ke London, kereta lalu macam itu sahaja, tidak ada apa-apa halangan
tetapi di Malaysia, kerana SmartTAG kita selalu menunda balik dan memilih lorong yang
lain dan sebagainya... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, saya faham semua di sini bersetuju dengan saya kerana
semuanya mangsa sama seperti saya. Jadi, saya hendak tanya kenapa kementerian tidak
menyemak semula sistem ini dan juga mungkin memberi satu open tender lagi bagi syarikat
ICT yang lain yang mungkin mempunyai teknologi ICT yang lebih baik untuk tender, bagi
memberikan sistem mereka. Saya rasa sistem ini memang sudah terlalu lama dan terlalu
koyak, lapuk dan tidak boleh dipakai lagi dan tibalah masanya untuk mengubahnya dan
juga menukarnya. Tentang On Board Unit iaitu benda yang kita letakkan di dalam kereta itu,
begitu mahal... [Dewan riuh] Lebih RM100, kalau kementerian hendak menggalakkan orang
ramai menggunakan SmartTAG, tidakkan ini dijual dengan harga yang begitu tinggi
sehingga ramai orang tidak mampu, itu sebabnya ramai yang masih membayar tol dengan
tunai.
Jadi, saya hanya hendak menyampaikan kesusahan, kepayahan para pengguna
tol kerana kami yang menggunakan SmartTAG kerana Touch‘nGo ini, kami dihukum oleh
sistem yang begitu lapuk. Minta LLM dan pihak kementerian mengkaji semula sistem ini.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh, memang telah
pun memberi cadangan dan complain yang banyak itu... [Ketawa] Sebenarnya kalau para
pengguna – kerana sistem ini menggunakan infrared dan kita perlu juga memasang alat kita
dengan baik.
■ 1100
Sambil kita hendak sampai ke palang itu, kita perlu juga slow down sedikitlah. Laju
sangat ia tidak tangkap. [Ketawa] Itu betul. Memang di bawah 40 kilometer sahaja.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Yong Khoon Seng: Itu saya. Kita telah pun membuat kajian yang mana kita
akan menggunakan sistem multi lane free flow dengan sistem teknik yang baru, mungkin
menggunakan microwave dan menggunakan satelit. Ini kita sudah buat kajian dan
cadangan ini akan kita teruskan supaya dapat kita melicinkan perjalanan para pengguna
menggunakan electronic system ini. Akan tetapi saya telah pun mengatakan, kita juga perlu
menjaga bateri kita. Kadang-kadang bateri flat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan baterilah.
Dato’ Yong Khoon Seng: Ada juga. Ada. Ada orang bateri pun flat. Alat dia bateri,
ada bateri. [Dewan riuh] [Disampuk] Dia punya credit balance pun tidak cukup. [Ketawa]
[Dewan riuh] Kita berusaha. Kita tahu, saya pun guna tiap-tiap minggu berapa kali, saya
tahu. [Disampuk]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Memang setujulah dengan saya?
Dato’ Yong Khoon Seng: Memanglah satu sistem yang perlu di...
Seorang Ahli: Tukar.
Dato’ Yong Khoon Seng: Bukan tukar. Diupdatelah. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, pengguna sangat sukar
untuk membeli kad-kad ini. Adakah pihak kerajaan bercadang untuk menambah lagi tempat
untuk membeli kad-kad ini untuk memudahkan pengguna? Selain daripada itu, saya hendak
bertanya juga tentang soal sejauh mana soal keselamatan pekerja-pekerja yang mengutip
tol ini? Baru-baru ini berlaku kejadian dalam kalangan mereka ini yang soal keselamatan ini
dipertikaikan oleh rakyat. Apakah perancangan yang tersusun yang perlu ditekankan oleh
kerajaan untuk memantau syarikat-syarikat ini memberikan perlindungan yang sewajarnya
terhadap pekerja-pekerja tol kita?
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita telah pun ada
7,000 buah pusat untuk kita membeli kad dan menambah nilai. Daripada itu juga ada 1,395
tempat di mana tambah nilai ini tidak di caj. Sebenarnya kita kalau tambah nilai memang
dicaj 50 sen untuk Touch n’Go. Ada daripada itu, 1,390 pusat yang tidak dicaj. Kita
berusaha untuk menambahkan tempat-tempat, pusat-pusat atau terminal-terminal untuk
mereka menambah nilai di seluruh lebuh raya kita.
Pasal security atau keselamatan pekerja, kita akan beritahu kepada syarikat
konsesi supaya mempertingkatkan keselamatan pihak pekerja di tempat kerja mereka.
Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, boleh beri satu soalan
tambahan?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara].
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Seputeh. [Ketawa]
[Soalan No.5 – Y. B. Datuk Aaron Ago anak Dagang (Kanowit) tidak hadir]
6. Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan apakah pemantauan yang dijalankan ke atas Melaka dan George
Town supaya tapak warisan sedunia UNESCO dapat mengekalkan status pengiktirafan ini.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
Dennis D’Cruz]: Selamat pagi dan salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara
merupakan agensi yang bertanggungjawab dalam memantau serta memastikan status
pengiktirafan Melaka dan Georgetown terus kekal sebagai Warisan Dunia UNESCO.
Usaha-usaha pemantauan yang dijalankan ke atas Melaka dan Georgetown untuk
mengekalkan pengiktirafan tersebut adalah dengan menubuhkan Jawatankuasa
Penyelarasan Tapak Warisan Dunia.
Pemantauan ke atas nilai-nilai keunggulan sejagat atau outstanding universal
value (OUV), dengan izin, juga dilaksanakan dan dokumen Conservation Management Plan
(CMP) yang disediakan berikutan arahan daripada World Heritage Committee semasa
mesyuarat di Seville, Spain pada tahun 2009. Kementerian ini melalui Jabatan Warisan
Negara juga turut memantau penggunaan peruntukan RM30 juta yang disalurkan bagi
Bandar Warisan Dunia Melaka dalam melaksanakan pembangunan di tapak tersebut. Bagi
Tapak Warisan Dunia, Georgetown pula, bantuan kewangan diberikan melalui Think City
Sdn. Bhd.
Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Apakah kerajaan akan menimbangkan bahawa salah satu usaha untuk
mengekalkan OUV bangunan-bangunan di dalam tapak warisan yang didapati usang dan
perlu dipelihara dan dipulihkan? Apakah Kerajaan Pusat menimbang untuk menambahkan
peruntukan kepada Think City supaya lebih banyak rumah yang sedemikian dapat
dipulihkan dengan menggunakan dana atau geran yang disalurkan kepada pemilik-pemilik?
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Sejak tahun 2008, Jabatan Warisan Negara di
bawah kementerian saya telah membelanjakan RM3.8 juta untuk kerja-kerja konservasi dan
juga pembangunan tapak di Penang oleh Think City Sdn. Bhd. Pemantauan pembangunan
dan perbelanjaan dilakukan oleh Kementerian Kewangan melalui Khazanah Nasional
Berhad. Jabatan Warisan Negara pula hanya bertanggungjawab sebagai penasihat teknikal
sahaja.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Adakah kementerian bercadang ataupun merancang di masa akan datang
untuk menambahkan lagi inisiatif kerajaan untuk melihat kawasan-kawasan yang boleh
dijadikan taman negara? Disebabkan setakat ini kita tahu Taman Negara Mulu dan Taman
Negara Kinabalu yang telah wujud di bawah program UNESCO ini dan saya berharap
supaya kementerian dapat memikirkan kawasan-kawasan seperti Lembah Danum, Wildlife
Tabin dan Maliau Basin yang ada di kawasan Pantai Timur negeri Sabah untuk
dipertimbangkan untuk dijadikan sebagai taman negara di masa akan datang. Mohon
jawapan. Terima kasih.
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, soalan asal adalah spesifik. Saya akan beri secara bertulis. Sekian. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya berminat tentang the outstanding universal value (OUV) yang saya lihat
penilaian ini berlaku secara reaktif, secara responsif. Saya ingin tahu, apakah satu
mekanisme kementerian yang wujud, yang bekerja secara konsisten dan secara berterusan
supaya kesan-kesan sejarah ini bukan sahaja apabila kita hendak buat sesuatu
pembangunan baru, kemudian terjumpa di dalamnya, barulah lock stock barrel turun
daripada Jabatan Warisan Negara, lihat apa yang ada dalam tanah itu?
Saya mahukan adakah pihak kementerian mempunyai satu pasukan yang secara
proaktif untuk mencari, mengkaji seperti yang kita lihat di dalam rancangan-rancangan
discovery dan sebagainya yang secara berterusan sama ada ditugaskan, diperanankan
kepada institusi pengajian tinggi awam, swasta, sekolah-sekolah sejarah dan sebagainya
untuk mencari nilai-nilai universal ini supaya negara kita sama ada Melaka, Pulau Pinang
dan lain-lain tempat termasuk Silam, termasuk tempat Tuan Yang di-Pertua sekali, ada
sesuatu yang kita boleh banggakan dan akan menjadi kebanggaan dunia. Ada atau tidak
mekanisme sedemikian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■ 1110
Datuk Maglin Dennis D’Cruz: Okey Yang Berhormat. Memang kita dalam
warisan negara bekerjasama dengan archeologist-archeologist daripada universiti-universiti
tempatan untuk menjalankan kajian mereka. Ini adalah sentiasa menjalankan oleh untuk –
dibuat oleh universiti Malaysia sama dengan kementerian-kementerian kita. Terima kasih.
7. Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah] minta Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan menyatakan jumlah serta lokasi hartanah residensi dan komersil
yang diperolehi oleh warga asing sejak lima tahun lepas.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
berdasarkan kepada statistik Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta, perolehan harta
dan tanah residensi oleh warga asing di Malaysia bagi tempoh tahun 2006 hingga 2011
adalah sebanyak 8,126 perolehan.
Bagi tempoh 2006 hingga 2008, statistik menunjukkan trend meningkat iaitu
daripada 1,553 perolehan kepada 2,265 perolehan. Sebaliknya trendnya menurun berikutan
2009 hingga 2011 di mana bilangan menurun daripada 1,776 perolehan kepada 746
perolehan sahaja. Sekiranya dibandingkan dengan jumlah bilangan unit rumah kos tinggi
melebihi harga RM500,000 dan diluluskan pembinaan oleh kementerian yang berjumlah
sebanyak 492,314 unit.
Sehubungan dengannya, peratusan pemilikan warga asing berbanding jumlah
keseluruhan unit residensi yang dijual di Malaysia adalah sekitar 1.88% sahaja dan jumlah
tersebut adalah masih terkawal.
Di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Selangor, Johor dan Pulau Pinang menjadi
negeri tumpuan oleh pembeli asing. Ini berdasarkan kepada bilangan perolehan yang agak
tinggi di negeri-negeri tersebut manakala negeri Terengganu, Kelantan dan Perlis tidak
merekodkan sebarang perolehan hartanah residensi oleh warga asing. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri atas jawapan.
Sungguhpun dari segi jumlah peratusan, pembelian oleh warganegara asing dari segi
peratusan adalah kecil iaitu lebih kurang di bawah 2%. Namun demikian minat warganegara
asing terhadap hartanah adalah disalurkan lokasi-lokasi tertentu seperti KLCC, Jalan U-
Than, Mont Kiara, Jalan Gurney, di Pulau Pinang, dan sebagainya. Oleh kerana mereka
ada minat tentang tempat-tempat atau lokasi tertentu, didapati bahawa harga hartanah di
tempat-tempat itu dinaikkan dengan ketara oleh kerana minat warganegara asing.
Sungguhpun kita mesti galakkan dari segi pembelian oleh sesiapa pun oleh kerana
kita amalkan satu ekonomi bebas, namun demikian apakah langkah-langkah yang telah
diambil oleh kementerian supaya pembelian yang ketara itu, kenaikan harga yang ketara itu
tidak akan jejaskan pembelian daripada warganegara Malaysia kerana mereka juga ada
minat tentang tempat-tempat tertentu. Saya harap kementerian boleh ambil tindakan untuk
menggalakkan pembelian daripada mereka supaya tempat-tempat seperti itu, Mont Kiara
dan sebagainya boleh sebenar-benarnya mencerminkan kedudukan pelbagai, bukan
disalurkan kepada orang asing sahaja. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, dalam jawapan saya tadi telah
menyatakan bahawa hanya rumah-rumah ataupun property yang berharga RM500,000 ke
atas sahaja yang mana kerajaan Malaysia membenarkan warga asing untuk membeli.
Seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat, memang benar kawasan-kawasan
tersebut adalah merupakan kawasan yang menjadi tumpuan disebabkan ia berhampiran
dengan bandar raya Kuala Lumpur. Namun demikian, priority ataupun keutamaan
memanglah diberikan kepada rakyat kita, rakyat Malaysia untuk membeli. Saya percaya
bahawa setiap pemaju juga di bawah kawalan kementerian memang kita sentiasa
memantau tentang penjualan rumah-rumah seperti kepada warga asing kerana kita juga
ingin melihat supaya warga Malaysia yang berkemampuan dan berkelayakan untuk
membeli rumah itu adalah diberikan keutamaan. Ini di antara langkah.
Langkah yang kedua ialah kita akan – jika sekiranya warga asing ini dia membeli
rumah ataupun harta di Malaysia, mereka ada mempunyai beberapa syarat. Pertama,
mereka tidak boleh jual dalam tempoh lima tahun. Hanya selepas lima tahun mereka
barulah dibenarkan untuk menjual. Kalaulah mereka buat spekulasi untuk mendapat
keuntungan mudah, mereka tidak dibenarkan untuk menjual sebelum tempoh lima tahun
yang mana mereka miliki harta-harta tersebut. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya dapat tahu, adakah kajian terkini
dibuat di mana berkaitan dengan rumah-rumah di mana kebenaran diberi untuk pembeli-
pembeli asing ini tidak menyebabkan spekulasi dan saya difahamkan bahawa wang amaun
yang dikatakan RM500,000 itu sangat kurang. The ceiling is very low. Dia patut dinaikkan
kerana nombor satu, harga RM500,000 di Klang Valley adalah satu perkara yang very low
end punya perkara. Adakah kajian yang terkini dibuat mengenai perkara tersebut?
Perkara yang kedua Tuan Yang di-Pertua adalah keputusan bijak yang dibuat oleh
Yang Berhormat Menteri untuk meletakkan jawatan semua di UMNO [Dewan riuh] dan saya
nak tahu bilakah Yang Berhormat akan keluar dari UMNO supaya kita semua tahu korupsi
[Tepuk] dan sebagainya yang menyebabkan Yang Berhormat letak jawatan. Kita sokong
pada pendirian Yang Berhormat. Satu pendirian yang bijak, yang baik, yang patut diikut
semua Ahli Parlimen yang lain. Terima kasih.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat
Ipoh Barat. Soalan yang pertama mengenai dengan kajian. Setakat ini oleh kerana dalam
jawapan saya tadi masih terkawal, jadi tidak ada keperluan setakat ini untuk kita buat
kajian. Soalan kedua itu, biar saya jawab secara politiklah. Tidak perlulah saya bawa di
Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang ketiga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat duduk dulu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Lama tak cakap.
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dulu Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
kalau soalan-soalan tambahan itu ringkas, jawapan daripada Menteri juga ringkas, tidak
berlingkar-lingkar, banyak soalan-soalan tambahan yang boleh saya berikan. Jadi, itu
bukan silap saya Yang Berhormat. Selama ini pun – dulu sampai soalan 12, 13 kita dapat.
Sekarang soalan 6, soalan 7 tetapi tak apalah. Itu budaya kamu tak apa. Kita ikut.
8. Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan keberkesanan pindaan ‘subcontractor labour’ kepada ‘contractor
labour’ setakat ini dan kesan terhadap pekerja tempatan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]:
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat pagi, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, Akta Kerja 1955 merupakan undang-undang buruh utama yang mengawal
hubungan antara majikan dan pekerja yang mengandungi peruntukan-peruntukan yang
melindungi hak-hak pekerja.
Pindaan Akta Kerja 1955 pada seksyen 2(1) yang menggantikan perkataan
subcontractor for labour kepada contractor for labour adalah bertujuan untuk memberi
perlindungan kepada pekerja-pekerja ladang seperti memastikan bahawa kebajikan semua
pekerja yang ditempatkan oleh kontraktor sama ada kepada prinsipal di bawah kontraktor
tenaga kerja dilindungi akta.
■ 1120
Contohnya ini membolehkan Jabatan Tenaga Kerja untuk membuat semakan
ataupun siasatan dengan mudah di mana maklumat-maklumat pekerja dikemaskinikan dan
membolehkan penyemakan dibuat, pemantauan dibuat dan juga lain-lain maklumat seperti
pendaftaran, pemilikan premis perniagaan dan lain-lainnya disediakan. Seterusnya melalui
pindaan ini juga, ia mengelakkan kontraktor tenaga kerja mencabul hak pekerja dari segi
terma dan syarat-syarat penggajian dan juga memudahkan penguatkuasaan oleh agensi-
agensi lain seperti Jabatan Imigresen, PERKESO dan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, sejak dikuatkuasakan pada 1 April 2012 iaitu dalam masa
dua bulan baharu, Jabatan Tenaga Kerja tidak lagi menerima sebarang aduan daripada
pekerja-pekerja berkaitan dengan impak penguatkuasaan ini. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, isu subcontractor labour, ditukarkan kepada
contractor labour untuk membolehkan mengikut perakuan Menteri ialah menjaga skop
ladang sahaja. Namun yang jelas pada hari ini dimaklumkan bahawa sekornya lain
termasuk telekomunikasi pun mengamalkan contractor labour ini. Malah yang
mendukacitakan Parlimen pun mengamalkan contractor labour. Jadi saya rasa keliru dan
tidak tahu hendak kata apa sebab isu 2A itu ialah matlamatnya untuk perladangan yang
guna kuasa Menteri sepenuhnya.
Akan tetapi bila diberi maklum dalam pengaduan saya tadi diberitahu oleh PA
saya, dia kata hendak tahu apa ini Yang Berhormat, pekerja Parlimen pun ada kontrak
year-to-year basis. Saya rasa sudah sampai enam tahun, lima tahun. Ini memalukan dan
mencerminkan ketidaktelusan daripada akta itu hendak dipinda waktu itu. Soalan saya,
soalan saya yang dianggap mega ini... [Ketawa] Yang Berhormat Arau dengar ini. Soalan
saya ialah kalaulah perakuan Menteri itu diambil kira dalam pembentangan pindaan yang
dibuat, saya mohon pekerja kontrak-kontrak yang selain daripada perladangan tolonglah
diberi hukuman seperti mana yang berada dalam akta itu sendiri. Sekian terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan
tambahan tadi oleh Yang Berhormat Kuala Langat. Nampaknya dia berada dalam keadaan
keliru tidak boleh berkata dan dalam masa yang sama dia membawa contoh tentang
Parlimen. Yang Parlimen itu saya tidak dapat menjawab terpaksa saya...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Itu bukan keliru Tuan Yang
di-Pertua, dia jawab jawapan saya tidak menuju kepada sasaran. Sebelum dia dengar apa
saya tanya soalan dia kena faham bahawa contractor labour kepada contractor labour.
Entah dia tidak faham Yang Berhormat Timbalan Menteri ini.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, saya menghormati Yang
Berhormat Kuala Langat tetapi saya minta supaya dia sentiasa cuba bertenang kerana saya
khuatir nada dia itu boleh mengakibatkan dapat tekanan darah tinggi dan sakit jiwa nanti.
Menjawab soalan tersebut Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, soalan meganya ialah
mengapa tidak dilaksanakan ke lain-lain sektor. Saya ingin merujuk kembali kepada
pertama saya perlu memaklumkan Dewan ini setelah kita meluluskan perkara ini kita dapati
Yang Berhormat Menteri terpaksa mengehadkan penguatkuasaan perkara ini kepada
pendaftaran kontraktor-kontraktor yang diwajibkan adalah untuk sektor perladangan sahaja.
Ini berikutan dari perintah pengecualian oleh Menteri di bawah seksyen 2B, Akta Kerja 1955
yang diwartakan pada 27 Mac 2012 dan berkuat kuasa pada 1 April 2012. Lain-lain sektor
Yang Berhormat dikecualikan kerana MTUC secara berterusan menentang pindaan ini.
Oleh itu kita menghormati semangat tripartisme iaitu mengambil kira pandangan
dan juga pendapat yang diberi oleh semua pihak berkepentingan. Maka lain-lain sektor
dikecualikan akibat daripada desakan dan tuntutan yang dibuat oleh MTUC. Namun dalam
masa yang sama kita meneruskan penguatkuasaan ini kepada pekerja-pekerja peladang
dalam sektor perladangan yang telah lama menuntut perkara ini dilaksanakan sejak tahun
1997. Terima kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Walaupun kewujudan contractor for labour ini telah
banyak digunakan di negara-negara lain terutamanya di negara ASEAN seperti Filipina,
Indonesia, Thailand dan sebagainya, Jepun juga mengamalkan contractor for labour iaitu
pengurusan staf ini telah di outsource kepada pihak yang ketiga. Akan tetapi Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kita lihat kewujudan contractor for labour ini lebih
menguntungkan kepada syarikat-syarikat besar walaupun terlibat dalam plantation dan
sebagainya seperti berlaku kadar upah yang tidak begitu baik, hak pekerja terjejas dan juga
keuntungan syarikat tidak perlu bertanggungjawab mereka kepada keadaan yang berlaku.
Soalan tambahan saya bagaimanakah kaedah pelaksanaan ini yang dibuat ini
boleh menjamin hak pekerja kontrak ini. Adakah wujud sebarang double standard, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, sebab dari segi perundangan dalam kita melindungi hak-hak
pekerja di negara kita ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin memaklumkan bahawa memang pada masa ini banyak kerja principles telah
memberi kepada kontraktor ataupun subkontraktor dan dari segi hak-hak pekerja ini ingin
dijamin oleh kerajaan melalui pindaan dan peruntukan yang telah disebut tadi di mana kita
memastikan bahawa semua kontraktor, subkontraktor mendaftar bukan sahaja dari segi
mendaftar syarikatnya sendiri dengan Jabatan Tenaga Kerja, tetapi juga mengemas kini
maklumat-maklumat mengenai dengan pekerjanya dan juga lain-lain mengikut keperluan
Jabatan Tenaga Kerja.
Dengan cara ini kita dapat memantau, memeriksa dan sekiranya ada sebarang
aduan kita dapat membuat siasatan dengan lebih sistematik lagi. Masalah yang kita hadapi
sekarang kontraktor dan sub kontraktor ini tidak pun dimestikan untuk mendaftar. Tidak ada
undang-undang yang memestikan mereka untuk mendaftar dengan Jabatan Tenaga Kerja.
Melalui pindaan ini mereka diwajibkan untuk mendaftar dan ini lebih telus dan
membolehkan kita untuk menyusul sebarang aduan dan lain-lain tindakan penguatkuasaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
9. Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
adakah pihak Kementerian berhasrat untuk menambah Klinik 1Malaysia di kawasan
Sepupok Dun Bekenu, Parlimen Sibuti. Mengapakah proses untuk membangunkan
Poliklinik di kawasan Batu Niah tidak mendapat perhatian serius oleh pihak Kementerian
sedangkan pertambahan penduduk dijangka semakin meningkat dan keperluan kesihatan
yang baik juga diperlukan oleh penduduk luar bandar.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Sibuti di atas soalan yang diajukan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah memberi perhatian
kepada kawasan Sibuti dengan mendirikan empat buah klinik kesihatan bagi memberi
perkhidmatan kepada 43,197 penduduk. Klinik kesihatan yang dimaksudkan adalah Klinik
Kesihatan Bekenu, Klinik Kesihatan Tun Abang Haji Openg, Klinik Kesihatan Ladang Tiga
dan Klinik Kesihatan Batu Niah. Sebuah Klinik 1Malaysia wujud juga telah didirikan pada
2011 di Miri yang boleh diakses oleh penduduk Sibuti.
■ 1130
Bagi tahun 2012 sebuah lagi Klinik Kesihatan Ibu dan Anak dijangka siap di
Taman Tunku, Miri yang akan menambahkan lagi akses bagi penduduk Sibuti mendapat
penjagaan kesihatan yang lebih komprehensif.
Tuan Yang di-Pertua, projek Klinik 1Malaysia disasarkan untuk penduduk
berpendapatan rendah dan sederhana di kawasan bandar. Di luar bandar, kementerian
telah menyediakan klinik kesihatan dan klinik desa. Memandangkan Sibuti merupakan
kawasan luar bandar, maka Klinik 1Malaysia tidak akan dibina di kawasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kawasan Batu Niah mempunyai sebuah klinik
kesihatan yang diketuai oleh seorang pegawai perubatan. Di samping itu juga lawatan
berjadual oleh pakar pediatrik dan pakar sakit puan dari Hospital Miri dan juga pakar
kesihatan keluarga dari Klinik Kesihatan Miri turut dilaksanakan. Dengan lawatan tersebut
pesakit tidak perlu pergi ke Miri untuk rawatan susulan dengan pakar. Kementerian
Kesihatan Malaysia juga sedang mempertimbangkan untuk menaik taraf perkhidmatan
makmal di klinik kesihatan sedia ada bagi kemudahan pesakit. Bagi kes-kes kecemasan
yang serius ia akan dirujuk dan dihantar terus ke Hospital Miri.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menampung pertambahan penduduk, Kementerian
Kesihatan telah mengemukakan permohonan tanah untuk menaik taraf Klinik Kesihatan
Batu Niah ini dan kini sedang dalam tindakan Pejabat Tanah dan Ukur Miri. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1) oleh
seorang Menteri. Silakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
11.31 pg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat
14. Bolehkan kita mendapat jawapan untuk soalan hari ini pada hari ini juga. Ini kerana
sejak sesi ini kita tidak mendapat jawapan. Umpamanya pada hari ini soalan saya nombor
14. Saya tidak akan mendapat jawapan tetapi saya akan mendapatnya esok dalam satu
buku. Ini adalah berlainan dari dahulu. Dahulu kita selalu dapat pada hari yang sama.
Bolehkah kita mendapat jawapan pada hari yang sama? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali pihak-pihak yang
bertanggungjawab untuk memberi jawapan itu ambil perhatian kepada perkara itu kerana
sering kali telah dibangkitkan. Saya juga suka ingatkan kepada Yang Berhormat yang
bertanya soalan, kalau umpamanya soalan-soalan itu pendek, jawapan pendek, maka
dapatlah ia dijawab pada ketika waktu juga ditanya. Jika pada semua yang berkenaan ambil
perhatian. Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri
Ismail Sabri bin Yaakob]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
dibahas dan diputuskan Usul Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai
Projek Lynas Advanced Materials Plant (LAMP) diikuti dengan
(D.R.19/2012) Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan)
2012 dan (D.R.25/2012) Rang Undang-undang Pelindung (Pindaan)
2012 seperti yang tertera di nombor 1, 2 dan 3 dalam Aturan Urusan
Mesyuarat hari ini, dan sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10
pagi pada hari Rabu, 20 Jun 2012.”
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
11.35 pg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan
bahawa pada hari esok, iaitu Rabu, tanggal 20 Jun 2012, selepas Sesi Pertanyaan-
pertanyaan Jawapan Lisan, perbahasan akan dimulakan dengan D.R.27/2012, Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012) 2012 dan akan diikuti dengan rang undang-
undang yang lain seperti yang tertera di dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini.
Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua, ini Peraturan Mesyuarat 20 iaitu mengenai memberi risalah-risalah
kepada Ahli Parlimen dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok konvensi-konvensi Parlimen yang lain
seperti di United Kingdom dan di Australia di mana apabila risalah-risalah diberikan kepada
Ahli...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, tolong diam, saya tidak dengar. Sila.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...Bila risalah-risalah diberi kepada Ahli
Parlimen, ia juga dipanjangkan kepada media. Semalam Tuan Yang di-Pertua..
Tuan Yang di-Pertua: Dipanjangkan kepada?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kepada media. Perkara ini telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Batu Gajah sebelum ini pada dua sesi sebelum ini Tuan Yang di-
Pertua. Ini sangat menyusahkan kami semua kerana apabila kita masuk setiap ahli media
datang untuk meminjam buku-buku dan we must be fair. We also perlukan mereka. Mereka
juga perlukan kita dan menjadi satu masalah di mana we are caught under constraint Tuan
Yang di-Pertua. Saya harap satu win-win situation dapat diwujudkan di mana perkara-
perkara yang kita perlu media and outside world untuk mengetahui apa yang berlaku di
dalam Dewan yang mulia ini dan..
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Juga situasi untuk ahli-ahli...
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lagi satu. Untuk ahli-ahli media tempat
mereka duduk dan berfungsi sekarang sangat cramp dan perlukan satu tempat yang baru,
dibesarkan atau yang baik supaya mereka dapat bekerja dengan baik. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat
berdiri membangkitkan Peraturan Mesyuarat, itu bererti ada cacat cela mesyuarat. Apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat itu bukan cacat cela Peraturan
Mesyuarat. Itu cuma minta penjelasan daripada saya. Jadi jangan gunakan peraturan
mesyuarat untuk mengganggu perjalanan mesyuarat, strictly speaking.
Okey, mengenai dengan risalah-risalah yang diedarkan itu, itu cuma kita
bertanggungjawab kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Kalau Ahli Yang
Berhormat merujuk kepada risalah yang dibentangkan kelmarin iaitu laporan Jawatankuasa
yang kita bahas hari ini bukankah telah disebut bahawa itu kena embargo. Jadi saya rasa
tanggungjawab dan tugas media untuk cari bahan, untuk mereka beri liputan.
Tanggungjawab kita ialah cuma edarkan risalah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sebagai
kesenangan. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Lain kali kalau raise peraturan
mesyuarat, mesti ada kena mengena dengan mesyuarat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ada kena mengena?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf ya Tuan Yang di-Pertua. Parlimen mesti
accessible. Maklumat mesti dijadikan accessible untuk media Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Batu Gajah, fahamlah. Apa yang
saya..
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kena ada satu kerjasama Parlimen dengan
pihak media. Maklumat adalah patut accessible untuk mereka. Kalau Tuan Yang di-Pertua
kata tanggungjawab mereka untuk cari, saya rasa itu tidak wajar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Embargo, embargolah. Mana
boleh disoal. Tidak fahamkah? Haiyaa!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa itu tidak wajar Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa punya lawyer! ‘Lau yau’!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kinabatangan. Sudahlah Yang Berhormat
Batu Gajah. Sudahlah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Negara lain, maaf ya Tuan Yang di-Pertua,
mereka ada media office centre di mana mereka boleh memperoleh sepenuh maklumat dari
pihak Parlimen.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, dia
ini hendak publisiti sahaja. Dia hendak publisiti. Dia hendak favor media supaya mereka
masuk dalam media.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Outside world must know Tuan Yang di-
Pertua. Itu yang kita.. The background..
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong duduk Ahli-ahli Yang
Berhormat! Jangan bertengkar pasal soal bukan peraturan mesyuarat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau risalah itu dibentangkan di sini, tidak akan kita
simpan di luar. Pembentangan risalah menurut prosedur di meja Ahli-ahli Parlimen. Bukan
dibekalkan di luar. Kalau itu pun tidak faham, darah ini tinggilah setiap hari. Seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri yang berkenaan, tolonglah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Kecuali kita ubah Peraturan Mesyuarat sebelum risalah itu
dibentangkan di sini, tabur sahaja di mana-mana.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudahlah Yang Berhormat. Sila
Setiausaha.
■ 1140
USUL
PENYATA JAWATANKUASA PILIHAN KHAS
MENGENAI PROJEK LYNAS ADVANCED MATERIALS PLANT (LAMP)
11.41 pg.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan:-
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 86(5) dan keputusan
Usul yang diluluskan oleh Dewan ini pada 20 Mac 2012, maka Penyata
Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai Projek Lynas Advanced
Materials Plant (LAMP) dibentangkan di atas Meja Mesyuarat di dalam
Dewan ini sebagai Kertas Dewan No. DR.3 Tahun 2012 hendaklah
diterima dan dipersetujukan.”
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai Projek
Lynas Advanced Materials Plant (LAMP) telah diusul dan diluluskan di Dewan Rakyat pada
20 Mac 2012 di bawah Peraturan 81(1) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Rakyat. Terma rujukan jawatankuasa ini adalah untuk meneliti isu-isu keselamatan,
kesihatan dan alam sekitar berhubung dengan projek LAMP dan meneliti proses dan
pelaksanaan prosedur pelesenan dan kelulusan berdasarkan peruntukan undang-undang
serta standard keselamatan yang berkuat kuasa.
Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai Projek LAMP dianggotai oleh enam orang
ahli yang terdiri daripada saya selaku Pengerusi; Yang Berhormat Ahli bagi kawasan Kota
Belud, Dato’ Abd. Rahman Dahlan; Yang Berhormat Tuan Teng Boon Soon, Ahli bagi
kawasan Tebrau; Yang Berhormat Puan Hajah Nancy Shukri, ahli bagi kawasan Batang
Sadong; Yang Berhormat Tuan Liang Teck Meng, ahli bagi Simpang Renggam; dan Yang
Berhormat Dato’ Zulkifli bin Noordin, ahli bagi kawasan Kulim Bandar Baharu.
Setiausaha Dewan Rakyat bertindak sebagai setiausaha kepada Jawatankuasa
Pilihan Khas Mengenai Projek LAMP di bawah Peraturan Mesyuarat 83(8) dan tempoh
masa pelantikan jawatankuasa ini adalah selama tiga bulan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai melaksanakan tanggungjawabnya untuk
memberikan maklum balas yang bebas, berwibawa serta bersandarkan dapatan saintifik,
Jawatankuasa Pilihan Khas ini telah mengambil pendekatan berikut:-
(i) Menyediakan ruang seluas mungkin untuk mendengar,
merujuk dan mendapat penjelasan daripada semua pemegang
taruh projek LAMP. Ini melibatkan penglibatan semua
kementerian, jabatan dan agensi-agensi kerajaan yang
berkaitan, pihak pengurusan projek LAMP, masyarakat sivil,
pergerakan politik, kumpulan pakar ilmuwan serta orang ramai;
dan
(ii) merujuk semua persoalan saintifik dan teknikal yang telah
dibangkitkan semasa sesi pendengaran awam kepada
kumpulan pakar yang berkaitan untuk mendapat penjelasan
terperinci.
Jawatankuasa ini telah mengadakan beberapa siri mesyuarat termasuk beberapa
sesi pendengaran awam. Mesyuarat Jawatankuasa Pilihan Khas telah diadakan pada 18
April dan disusuli pada 4, 5, 7 dan 11 Jun 2012 untuk merumuskan dapatan Jawatankuasa.
Sesi pembentangan oleh agensi-agensi kerajaan yang berkaitan dengan projek LAMP pula
telah diadakan pada 3 Mei 2012.
Pada 9 Mei 2012, bersempena dengan International Symposium on Rare Earth,
Ahli-ahli Jawatankuasa telah mengadakan perjumpaan dengan beberapa pakar
antarabangsa dalam bidang nadir bumi. Antaranya ialah Jack Lifton, Founding Principal of
Technology Metals Research (LLC); Alastair Neill, Executive Vice President of Dacha
Strategic Metals; Profesor Dr. Chun-Hua Yan, Peking University; dan Christoph Wilheim,
saintis Karlsruhe Institute of Technology.
Lawatan tapak ke LAMP di Gebeng, Pahang pula telah diadakan pada 10 Mei
2012. Bagi memastikan dapatan Jawatankuasa ini bersifat inklusif, tiga siri sesi
pendengaran awam telah diadakan. Sesi pertama diadakan di Kuantan pada 10 dan 11 Mei
2012 dan yang terakhir di Kuala Lumpur pada 21 Mei 2012. Kesemua sesi pendengaran
awam tersebut telah mendengar representasi dari seramai 60 orang individu yang mewakili
pelbagai pertubuhan, persatuan berdaftar, wakil masyarakat sivil dan pertubuhan
profesional, pakar-pakar perubatan sains nuklear dan keselamatan sinaran, wakil
pertubuhan politik serta orang ramai yang prihatin.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya Jawatankuasa telah mendengar pelbagai
reaksi, pandangan, kritikan serta saranan yang semuanya mewajarkan penelitian yang
mendalam serta penjelasan berdasarkan sains. Jawatankuasa mengambil maklum
kebimbangan beberapa pihak tentang perkara-perkara berikut:-
(i) Krisis keyakinan tentang keupayaan kerajaan untuk
melaksanakan rigorous enforcement measures jika projek
Lynas dilaksanakan;
(ii) kebimbangan masyarakat awam yang mendalam terhadap
pelbagai aspek keselamatan dedahan sinaran (radiation
exposure) dan dampak projek ini terhadap kesihatan awam;
(iii) potensi pencemaran alam sekitar dalam jangka masa panjang
dan keupayaan kerajaan dalam menangani krisis kecemasan
jika sesuatu yang tidak diingini berlaku;
(iv) kegagalan pengurusan projek LAMP memberikan kepastian
pelbagai aspek pengurusan residu terutama jaminan tentang
tempat pembuangan kekal residu;
(v) ketelusan keseluruhan proses kelulusan dan pelesenan projek
LAMP serta kewibawaan pelbagai agensi penguat kuasa serta
penjawat awam dalam menangani keraguan dan kebimbangan
masyarakat awam; dan
(vi) terbatasnya public engagement berkaitan projek tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa berpandangan bahawa terdapat
kebimbangan yang serius di kalangan orang ramai terhadap dedahan sinaran atau radiation
exposure. Kebimbangan ini timbul kerana wujud persepsi yang operasi projek LAMP
adalah sama seperti operasi sebuah loji nuklear ataupun seumpamanya. Perbandingan
mereka juga selalu menjurus kepada masalah di kilang Asian Rare Earth di Bukit Merah.
Kebimbangan ini telah dirujuk oleh Jawatankuasa kepada kumpulan pakar bagi
mendapatkan penjelasan saintifik. Jawatankuasa telah dimaklumkan tentang perkara-
perkara berikut.
Pertama, Projek LAMP adalah sebuah projek pemprosesan bahan berasaskan
kimia dan bukan sebuah loji berasaskan nuklear atau sesuatu seumpamanya.
Kedua, melalui anggaran saintifik, kadar purata dos sinaran bagi pekerja dan
pengendali di tapak projek LAMP adalah sekitar 2 milisievert setahun berbanding had dos
tahunan yang dibenarkan adalah 20 milisievert setahun. Untuk orang awam, anggaran dos
sinaran adalah dalam anggaran 0.002 milisievert setahun berbanding had dos tahunan
dibenarkan adalah 1 milisievert setahun. Ini menunjukkan bahawa kadar dos sinaran di
projek LAMP berdasarkan piawaian yang diterima pakai adalah rendah dan selamat.
Ketiga, proses kilang projek LAMP adalah tertumpu dan melibatkan tindak balas
kimia dan fizikal iaitu cracking, leaching, extraction and finishing dalam menghasilkan
lanthanum dan tiada sama sekali unsur tindak balas nuklear.
Keempat, Jawatankuasa juga dimaklumkan bahawa bahan mentah iaitu pekatan
lanthanide yang akan digunakan oleh kilang Lynas adalah tidak ditakrifkan sebagai bahan
radioaktif tetapi sebagai bahan yang mengandungi unsur radioaktif semula jadi ataupun
naturally occuring radioactive material, dalam singkatannya NORM. Sehubungan itu, residu
yang akan dikeluarkan daripada projek LAMP juga ditakrifkan sebagai bukan sisa radioaktif
tetapi ditakrifkan sebagai residu yang mengandungi NORM.
■ 1150
Amalan di kebanyakan negara lain kecuali Malaysia ialah bahan yang
mengandungi unsur radioaktif semula jadi ataupun NORM yang mengandungi uranium dan
torium ialah ia tidak dikawal dan dilabelkan sebagai bahan radioaktif. Akan tetapi di
Malaysia, NORM adalah dalam kawal selia agensi AELB berdasarkan Peraturan-peraturan
Perlindungan Sinaran (Pengangkutan) 1989. Bahan ini perlu dikawal dan dilabelkan kerana
mengandungi keradioaktifan kandungan uranium atau torium semulajadi yang melebihi 1
Becquerel per gram berbanding dengan ketetapan 10 Becquerel per gram di Australia dan
juga standard antarabangsa yang ditetapkan oleh IAEA.
Malaysia telah memperkenalkan peraturan yang lebih ketat daripada standard
antarabangsa. Oleh itu secara tidak disedari telah meningkatkan kebimbangan masyarakat
awam walaupun standard antarabangsa membenarkan had yang lebih tinggi.
Jawatankuasa dimaklumkan bahawa bahan mentah yang akan diproses di kilang Lynas
adalah pakatan lanthanide yang dianggarkan mengandungi kandungan torium sebanyak
0.16% atau bersamaan dengan 1,600 parts per million atau pun conversion unit Becquerel
per gram bersamaan 5.71 Becquerel per gram torium.
Peratusan ini amat rendah berbanding bahan mentah seperti amang atau
monazite yang digunakan oleh kilang Asian Rare Earth yang terhasil dari aktiviti
perlombongan bijih timah. Kandungan torium bagi amang dianggarkan sebanyak 7% iaitu
45 kali ganda lebih tinggi. Bagi residue yang dihasilkan oleh LAMP pula, kandungan torium
yang dianggarkan ialah 0.165% atau bersamaan dengan 1,650 parts per million (ppm)
conversion unit bersamaan 5.9 Becquerel per gram torium. Jika dibandingkan dengan Asian
Rare Earth Sdn. Bhd., residue yang terhasil dianggarkan mempunyai kandungan torium
sekitar 8% iaitu 50 kali ganda lebih tinggi.
Perbandingan yang dibuat dengan Australia mengenai jarak penempatan
penduduk dalam 30 kilometer radius di sekeliling kilang bagi mengurangkan risiko kesan
radiasi adalah tidak tepat kerana berdasarkan kenyataan Agensi Penguat kuasa Australia
kepada pihak MOSTI, tiada sebarang peruntukan perundangan atau pentadbiran oleh
Kerajaan Australia untuk menempatkan kilang seperti LAMP di luar jarak 30 kilometer dari
kawasan penempatan penduduk.
Penjelasan-penjelasan ini jelas memberikan jawapan saintifik bahawa dedahan
sinaran dari bahan mentah dan sisa buangan projek LAMP adalah pada tahap yang
dibenarkan dan terangkum dalam standard yang dibenarkan di bawah kawal selia agensi
serta badan pengawal yang berkaitan.
Sungguhpun demikian, sebagai langkah untuk meningkatkan keyakinan awam,
Jawatankuasa mengusulkan perkara-perkara berikut:
(i) agar pemantauan berterusan aras sinaran atau radiation level
dijalankan oleh AELB dan Lynas secara berkala seperti yang
diperuntukkan di bawah Akta 304 dan peraturan-peraturan di
bawahnya seperti Peraturan-peraturan Perlindungan Sinaran
(Pelesenan) 1986, Peraturan-peraturan Perlindungan Sinaran
(Pengangkutan) 1989, Peraturan-peraturan Pelesenan Tenaga
Atom, (Perlindungan Sinaran Keselamatan Asas) 2010,
Peraturan-peraturan Pelesenan Tenaga Atom, (Pengurusan
Sisa Radioaktif) 2011 dan Peraturan-peraturan lain yang
berkaitan dengannya;
(ii) agar Radiological Impact Assessment dikemaskinikan di setiap
peringkat perlesenan dan dari semasa ke semasa berdasarkan
saranan laporan International Atomic Energy Agency (IAEA);
(iii) bahawa keperluan perundangan mengenai pengangkutan
bahan radioaktif diselaraskan dengan standard terkini
antarabangsa pada satu masa yang difikirkan wajar bagi
memastikan orang awam membuat pentafsiran yang tepat
mengenai bahan radioaktif; dan
(iv) supaya fakta-fakta mengenai perbezaan tahap dos sinaran di
projek LAMP yang lebih rendah dan terkawal berbanding
dengan projek Asian Rare Earth dimaklumkan kepada pihak
awam secara meluas.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa mengambil maklum pandangan pelbagai
pihak bahawa tahap dedahan sinaran dari projek LAMP berpotensi untuk memudaratkan
kesihatan awam dan secara langsung berupaya meningkatkan bilangan kes berkaitan
kanser atau seumpamanya. Perbandingan kebanyakannya dibuat dengan projek Asian
Rare Earth di Bukit Merah dan insiden kes-kes kanser di kawasan sekitarnya telah dijadikan
sandaran.
Jawatankuasa telah mengambil pendekatan untuk mengemukakan kebimbangan
ini kepada kumpulan pakar untuk mendapatkan penjelasan bersandarkan sains.
Pandangan pakar-pakar kesihatan yang dirujuk adalah seperti berikut:
(i) atas sifat dan operasi projek LAMP yang lebih tertumpu
dan melibatkan tindak balas kimia dan fizikal dalam
menghasilkan lanthanum dan tiada sama sekali unsur
tindak balas nuklear, maka projek LAMP mempunyai risiko
kesihatan yang jauh lebih rendah berbanding operasi loji
nuklear, loji pemprosesan torium dan aktiviti
perlombongan;
(ii) Jawatankuasa dimaklumkan bahawa perbandingan
dengan insiden-insiden kanser di sekitar Kilang Asian
Rare Earth di Bukit Merah perlulah diasaskan kepada
dapatan yang lebih saintifik dan data-data yang
berwibawa. Ini ialah kerana tidak ada kajian yang
mendalam dan berwibawa berkaitan dengan isu tersebut
pernah dijalankan. Ianya juga tidak dapat dikaitkan
dengan Kilang Asian Rare Earth kerana dos sinaran yang
diterima pekerja adalah rendah malahan pekerja tidak
mempunyai masalah kanser atau leukemia. Adalah wajar
untuk diambil kira bahawa kebanyakan insiden berkaitan
kanser di kawasan Bukit Merah adalah melibatkan
masyarakat awam dan bukannya di dalam kalangan
pekerja. Dakwaan bahawa berlaku peningkatan sehingga
100 kali ganda sekiranya benar, kesannya sudah pasti
dapat dilihat pada masa kini iaitu 20 hingga 30 tahun
selepas operasi Asian Rare Earth. Bagaimanapun, tiada
bukti kadar peningkatan insiden berkaitan kanser di
kawasan Bukit Merah dapat dikemukakan kepada
Jawatankuasa;
(iii) Jawatankuasa turut dimaklumkan bahawa risiko
kemudaratan terhadap kesihatan awam adalah sangat
rendah kerana anggaran dos sinaran terhadap pekerja
dan orang awam daripada projek LAMP adalah masing-
masing dalam lingkungan kadar purata 2 millisievert dan
0.002 millisievert setahun. Kadar ini adalah rendah dan
berada dalam julat dos sinaran alam persekitaran ataupun
background radiation di Semenanjung Malaysia iaitu pada
kadar 1 hingga 10 millisievert setahun;
(iv) Jawatankuasa dimaklumkan bahawa insiden berkaitan
kanser pada jangka masa panjang hanya mungkin boleh
berlaku jika pekerja dan masyarakat awam terdedah
kepada jumlah torium yang besar dan di luar kawalan.
Pada kadar anggaran pendedahan di projek LAMP,
pendedahan tersebut adalah tidak signifikan.
Berdasarkan pandangan-pandangan saintifik di atas, Jawatankuasa berpendapat
bahawa potensi kemudaratan projek LAMP kepada kesihatan awam amatlah remote.
Walau bagaimanapun, bagi memastikan kepentingan masyarakat awam diberikan
keutamaan, Jawatankuasa mengesyorkan pendekatan-pendekatan berikut.
■ 1200
(i) untuk memastikan pengukuran kes-kes kesihatan dan
kemudaratan kesihatan awam dapat dipantau dengan saintifik
pada masa hadapan. Jawatankuasa mengesyorkan kajian
base line kesihatan dimulakan segera. Ia harus meliputi
dapatan insiden seperti bilangan kes berkaitan kanser,
congenital malformation, asthma dan Upper Respiratory Tract
Infection (URTI) dan ia mestilah diterajui oleh Kementerian
Kesihatan Malaysia. Hasil kajian mestilah diterbitkan sebagai
dokumen awam;
(ii) jawatankuasa juga mengesyorkan Health Impact Assessment
dijalankan serentak dengan Radiological Impact Assessment;
dan
(iii) bagi memastikan dakwaan dan kesangsian orang awam
mengenai Projek Asian Rare Earth di Bukit Merah dapat
dirungkai dengan bukti saintifik. Jawatankuasa mengesyorkan
kajian lanjut mengenai insiden berkaitan kanser di sekitar Bukit
Merah dijalankan dan diterajui oleh Kementerian Kesihatan
dengan kerjasama AELB.
Jawatankuasa berpandangan bahawa isu berkaitan residu juga antara perkara
utama yang menjadi fokus kekhuatiran awam. Ini adalah kerana persepsi masyarakat awam
bahawa residue Projek LAMP adalah bersifat radioaktif dan pelan bagi pengurusan residu
secara total dan kekal telah tidak dikemukakan bagi keyakinan masyarakat awam.
Pengurusan residue meliputi isu berkaitan risiko dan bahaya radiasi, penstoran, RSF,
penggunaan semula residu, (reuse and recycle) facility pelupusan kekal, Permanent
Disposal Facility (PDF) dan penghantaran balik residue ke negara asal. Jawatankuasa
mengambil maklum bahawa pihak LAMP telah mengemukakan jaminan, cadangan-
cadangan dan langkah-langkah yang memenuhi kehendak-kehendak perundangan,
standard keselamatan dan prosedur pengurusan residu di peringkat nasional dan
antarabangsa.
Antara langkah-langkah tersebut ialah;-
(i) semua residu yang dihasilkan akan di stor sementara di dalam
kemudahan penstoran sementara yang terletak di dalam
kawasan tapak kilang sebelum pelupusan akhir dilaksanakan;
dan
(ii) projek LAMP akan melakukan program pembangunan dan
penyelidikan R&D terhadap residu yang terhasil bagi tujuan
guna semula dan pengkomersialan.
Langkah-langkah ini adalah selaras dengan saranan IAEA mengenai amalan
terbaik dalam menangani isu residu yang menyatakan bahawa salah satu pilihan untuk
pengurusan sisa radio aktif adalah secara kitar semula. Potensi penggunaan atau
perkitaran semula residue boleh dimanfaatkan untuk kegunaan landfill dan bahan asas
untuk jalan, material for road base dengan izin. Ini semua merupakan amalan yang praktis
yang sesuai diamalkan berdasarkan saranan laporan Health Protection Agency, Center for
Radiation, Chemicals and Environmental Hazards United Kingdom tahun 2012. Pakar-pakar
juga mengesahkan bahawa pernyataan tentang kaedah kitar semula residue sudah
ketinggalan zaman adalah tidak tepat dan ianya dinyatakan oleh mereka yang bukan pakar
dalam bidang pengurusan residue. Walau bagaimanapun jawatankuasa merasakan
bahawa langkah-langkah yang dikemukakan oleh pihak projek LAMP perlu diperkukuhkan
dengan syor-syor berikut:-
(i) supaya projek LAMP mengemukakan hasil penyelidikan
pengitaran semula, pengurangan sisa, penggunaan dan
pengkomersialan residu yang dihasilkan kepada agensi
pengawal dalam tempoh 10 bulan selepas tol dikeluarkan;
(ii) semua penggunaan semula residu hendaklah dipantau dengan
ketat oleh AELB dan bahan-bahan yang dihasilkan mestilah di
bawah paras 1 Becquerel per gram meskipun terdapat negara-
negara seperti United Kingdom yang membenarkan paras 5
Becquerel per gram;
(iii) supaya pihak projek LAMP mengemukakan pelan dan lokasi
facility pengurusan kekal untuk kelulusan AELB dalam tempoh
masa lesen dan tidak melebihi 10 bulan daripada tarikh
pengeluaran tol;
(iv) supaya pihak projek LAMP mengemukakan kajian impak alam
sekitar komprehensif jika pembinaan PDF diteruskan bagi
kelulusan Jabatan Alam Sekitar. Ini termasuk melakukan
Radiological Impact Assessment sebelum apa-apa
permohonan lesen berkaitan PDF dikemukakan kepada AELB;
(v) sekiranya dalam tempoh yang ditetapkan dapatan penyelidikan
R&D pengitaran semula tidak meyakinkan dan lokasi PDF
tidak dapat dikenal pasti atau diluluskan maka pihak Projek
LAMP hendaklah membawa residue yang dihasilkan keluar
dari Malaysia;
(vi) AELB mengenakan syarat tambahan yang wajar kepada
projek LAMP untuk mengambil langkah tambahan bagi
menjamin perlindungan keseluruhan RSF supaya debu tidak
berterbangan ke udara secara bebas atau berlakunya
kebocoran ke dalam tanah. Jawatankuasa mengambil maklum
bahawa semua residu akan sentiasa disimpan dalam keadaan
25% sehingga 40% kelembapan;
(vii) pihak projek LAMP menghebahkan kepada pihak awam
mengenai langkah-langkah kawalan berkesan yang
dilaksanakan bagi memastikan residu storage facility
beroperasi dan berfungsi dengan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa juga telah mendengar dengan prihatin isu-isu
berkaitan pencemaran Sungai Balok, pencemaran logam berat, pencemaran air tanah dan
pencemaran udara di kawasan perindustrian Gebeng dalam beberapa sesi pendengaran
awam. Isu kegagalan projek LAMP menyediakan Laporan Impak Alam Sekitar
Komprehensif atau DEIA juga dibangkitkan. Jawatankuasa mengambil maklum bahawa
Kajian Impak Alam Sekitar Preliminary telah dijalankan dan diluluskan pada 15 Februari
2008 untuk projek LAMP. Jawatankuasa juga dimaklumkan bahawa kajian Detail EIA bukan
mandatori dalam prosedur EIA pada waktu itu. Kajian EIA 2008 mendapati bahawa tiada
kesan significant kepada kualiti udara, kualiti air dan air tanah di sekitar tapak projek LAMP
termasuklah kepada penduduk terdekat.
Jawatankuasa berpendapat bahawa langkah-langkah kawalan lebih ketat dan
berkesan perlu diambil bagi meminimumkan potensi pencemaran dan kesan-kesan yang
negatif kepada alam sekitar. Sehubungan itu Jawatankuasa mengesyorkan agar:-
(i) pemantauan yang rigorous dilaksanakan oleh Jabatan Alam
Sekitar di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan
peraturan-peraturan di bawahnya seperti Peraturan-peraturan
Kualiti Alam Sekeliling (Udara Bersih) 1978, Peraturan-
peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Efluen Perindustrian) 2009,
Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Kumbahan) 2009
dan Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling (Buangan
Terjadual) 2005;
(ii) data-data garis dasar alam sekitar dan pemantauan alam
sekitar yang dicerap oleh Jabatan Alam Sekitar dan pihak
LAMP dipaparkan di laman web Jabatan Alam Sekitar setiap
tiga bulan sekali; dan
(iii) dijalankan audit alam sekitar oleh pihak ketiga yang berdaftar
dengan Jabatan Alam Sekitar setiap enam bulan bagi
menyemak status pematuhan projek LAMP terhadap Akta
Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan peraturan-peraturan di
bawahnya.
Jawatankuasa berpandangan bahawa terdapat kebimbangan awam terhadap
ketelusan proses pengeluaran lesen kepada pihak projek LAMP. Jawatankuasa
berpandangan bahawa semua aspek permohonan oleh projek LAMP harus berdasarkan full
and extensive disclosure bagi memastikan aspek pelesenan dilaksanakan secara telus dan
berwibawa.
■ 1210
Jawatankuasa mengambil maklum bahawa semua proses pengeluaran lesen yang
telah dikeluarkan kepada projek LAMP adalah teratur dan memenuhi syarat-syarat
perundangan dan kerangka peraturan yang berkuat kuasa. Jawatankuasa juga
dimaklumkan bahawa projek LAMP telah dikehendaki memenuhi syarat dan keperluan
tambahan prosedur pengeluaran lesen yang dikeluarkan oleh semua agensi berkaitan.
Berikut adalah proses kelulusan lesen yang telah diberikan kepada projek LAMP:
(i) pada 24 Oktober 2008, projek LAMP telah diberi Lesen
Pengilang di bawah Akta Penyelarasan Perindustrian 1975
yang berkuat kuasa mulai 22 Januari 2008 untuk beroperasi di
kawasan perindustrian Gebeng, Kuantan, Pahang bagi
keluaran product rare earth oxides and carbonate yang
dikategorikan di bawah keluaran kimia. Lesen ini dikeluarkan
setelah mendapat kelulusan Laporan EIA daripada Jabatan
Alam Sekitar dan kelulusan tapak daripada Kerajaan Negeri
Pahang;
(ii) projek LAMP telah memperoleh kelulusan Laporan
Environmental Impact Assessment (EIA) daripada Jabatan
Alam Sekitar Negeri Pahang melalui surat kelulusan Laporan
EIA bertarikh 15 Februari 2008. Pada tahun 2008, tiada
keperluan untuk projek LAMP melalui prosedur kajian Detail
Environmental Impact Assessment (DEIA);
(iii) projek LAMP juga telah memperolehi kelulusan Pelan
Pengurusan Alam Sekitar (Environmental Management Plan)
daripada Jabatan Alam Sekitar Negeri Pahang pada 10
Disember 2008 bagi fasa pembinaan dan pada 23 Disember
2011 bagi fasa operasi;
(iv) permohonan kebenaran merancang dipohon oleh Lynas pada
22 Januari 2008 dan telah diluluskan pada 5 Jun 2008.
Permohonan kebenaran merancang adalah mengikut
peruntukan seksyen 21, Akta Perancangan Bandar dan Desa
1976 bagi tujuan memastikan sebarang pembangunan yang
dicadangkan adalah selaras dengan rancangan tempatan
pihak berkuasa tempatan Majlis Perbandaran Kuantan;
(v) tapak kilang Lynas Malaysia Sdn. Bhd. telah didaftarkan
sebagai tapak bina dengan Jabatan Keselamatan dan
Kesihatan Pekerjaan (DOSH) melalui borang JKJ103 oleh
kontraktor utama iaitu United Group Resources dan telah
mendapat kelulusan pada 9 Jun 2010 bagi fasa pertama di
bawah seksyen 35, Akta Kilang dan Jentera 1967; dan
(vi) lesen-lesen yang diluluskan oleh Lembaga Pelesenan Tenaga
Atom (AELB) adalah di bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom
1984, perenggan 12(1)b. Lesen kelas A, penempatan tapak
dan pembinaan projek LAMP telah diluluskan pada 17 Ogos
2007. Lesen kelas A pengendalian sementara (TOL) telah
diluluskan pada 30 Januari 2012. Pada 13 Mei 2011, Kerajaan
Malaysia telah mengumumkan pelantikan panel pakar bebas
antarabangsa dari IAEA bagi mengkaji semula aspek
kesihatan dan keselamatan projek Lynas berikutan
kebimbangan mengenai projek ini yang disuarakan oleh orang
awam.
Laporan panel pakar bebas IAEA telah disiarkan kepada umum pada 30 Jun 2011.
Cadangan penambahbaikan telah dikemukakan kepada Kerajaan Malaysia termasuk Lynas
dan ia telah dilaksanakan. Jawatankuasa merumuskan bahawa projek LAMP telah
mematuhi semua keperluan yang diperuntukkan di bawah rangka peraturan dan undang-
undang negara yang berkuat kuasa. Sungguhpun demikian, Jawatankuasa mengesyorkan
lesen premis hanya dikeluarkan oleh Majlis Perbandaran Kuantan kepada Lynas setelah
memenuhi semua kelulusan dan pengeluaran lesen dari AELB.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa juga merumuskan bahawa terdapat
tanggapan negatif terhadap kewibawaan dan keberkesanan agensi-agensi yang
dipertanggungjawab untuk mengawal selia projek LAMP. Jawatankuasa berpandangan
bahawa tanggapan ini perlu ditangani kerana ia hanya diasaskan kepada persepsi semata-
mata. Jawatankuasa mengambil maklum pengiktirafan IAEA terhadap pengalaman,
kepakaran dan kebolehan AELB sebagai agensi penguat kuasa dalam projek LAMP. Ia
boleh dikukuhkan lagi melalui penglibatan agensi penguat kuasa lain dari peringkat seawal
mungkin sehingga ke peringkat pengoperasian.
Bagi meningkatkan keupayaan agensi-agensi penguat kuasa, Jawatankuasa
mengesyorkan:
(i) berdasarkan kepada beban, mandat dan bidang tugas
tambahan AELB yang bertambah luas, maka struktur
perjawatan dan peruntukan kewangan untuk AELB perlu
diberikan perhatian secara khas;
(ii) supaya agensi penguat kuasa lain yang mengawal selia projek
LAMP, khususnya Jabatan Alam Sekitar, Majlis Perbandaran
Kuantan dan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
(DOSH), turut diperkasakan sama dengan saranan di atas;
(iii) supaya penubuhan pejabat cawangan Jabatan Alam Sekitar
dan AELB diwujudkan dan bertempat di kawasan perindustrian
Gebeng dengan segera. Ini bagi memenuhi keperluan
pengawalseliaan dan pemantauan yang lebih responsif; dan
(iv) satu jawatankuasa penyelaras penguatkuasaan ditubuhkan
bagi projek LAMP yang dipengerusikan oleh pihak berkuasa
tempatan iaitu Majlis Perbandaran Kuantan dan dianggotai
oleh AELB, JAS, DOSH dan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa bertanggungjawab untuk menjelaskan
beberapa persepsi yang tidak tepat berkenaan manfaat sosio ekonomi projek LAMP
terhadap pertumbuhan ekonomi negara. Jawatankuasa dimaklumkan bahawa projek LAMP
telah diberi insentif pengecualian cukai selama dua belas tahun oleh kerajaan.
Jawatankuasa juga merumuskan bahawa faedah ekonomi, pelaburan dalam projek LAMP
ini adalah seperti berikut:
(i) peningkatan pendapatan pertukaran mata wang asing melalui
pelaburan sebanyak RM2.5 bilion;
(ii) pemindahan teknologi dengan menyediakan latihan berjumlah
RM2.7 juta setahun kepada pekerja tempatan;
(iii) peruntukan sebanyak 1% daripada jumlah jualan kadar
setahun untuk aktiviti penyelidikan dan pembangunan. 50%
daripada jumlah ini adalah bagi membiayai aktiviti penyelidikan
saintifik pengurusan residu. Bagi tahun pertama operasi,
jumlah perbelanjaan R&D dianggarkan sebanyak RM35 juta;
(iv) penjanaan aktiviti ekonomi perkhidmatan yang dianggarkan
sebanyak RM65.8 juta setahun;
(v) kewujudan peluang pekerjaan dalam sektor teknologi termaju
yang melibatkan 400 pekerja tetap dan 200 pekerja kontrak.
Hampir kesemua pekerja di projek LAMP adalah tenaga mahir
tempatan kecuali lima tenaga pakar asing;
(vi) potensi untuk menarik pelabur baru terutama dalam sektor
hiliran berteknologi tinggi yang akan menggunakan hasilan
projek LAMP sebagai bahan mentah dan input. Industri yang
menjadi sasaran ialah yang berkaitan dengan pembangunan
produk telekomunikasi, pemacu cakera, catalytic converter,
turbin angin, bateri kereta hybrid dan paparan skrin rata;
(vii) spin off kepada industri sokongan huluan tempatan;
(viii) kilang baru sulphuric acid di Gebeng dengan pelaburan
sebanyak RM200 juta;
(ix) pembesaran aktiviti kilang pemprosesan hidroklorik asid di
Kemaman yang melibatkan pelaburan RM100 juta; dan
(x) fasiliti tambahan pembekal hydrated lime sebanyak RM5 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa menyedari bahawa persoalan yang paling
banyak berlegar di pemikiran rakyat ialah mengapa Malaysia dipilih untuk menjadi tapak
projek LAMP. Dapatan Jawatankuasa mendapati bahawa Lynas Corporation mempunyai
beberapa pilihan bagi operasi mereka termasuk di Australia. Destinasi lain ialah China dan
UAE, namun Malaysia telah dipilih berdasarkan faktor berikut:
(i) pada Januari 2004, syarikat Lynas telah mendapat lanjutan
tempoh lesen daripada Kerajaan Australia Barat untuk
beroperasi di Meenar Industrial Park, Perth. Walau
bagaimanapun, syarikat mendapati adalah tidak ekonomik
untuk beroperasi di Australia kerana kos infrastruktur dan utiliti
seperti air dan elektrik yang tinggi.
■ 1220
Kos utiliti air di Australia dianggarkan dalam lingkungan RM6 per meter
padu berbanding kos di Malaysia iaitu sebanyak 84 sen per meter padu. Kos
tenaga elektrik pula adalah 23 sen per kilo watt jam di Malaysia berbanding 96 sen
per kilo watt jam di Australia. Bagi kos bahan kimia yang digunakan iaitu caustic
soda, Projek LAMP membayar RM500 per tan di Malaysia berbanding RM1,500
per tan di Australia. Sehubungan itu, pengoperasian projek LAMP di Malaysia
adalah lebih ekonomik berbanding di Australia.
(ii) Lynas Corporation turut memaklumkan selain daripada
Australia dan Malaysia, Lynas juga mendapat kelulusan untuk
beroperasi di China. Namun disebabkan dasar kerajaan China
yang mengenakan syarat kuota eksport maka ia adalah
kekangan kepada pertumbuhan syarikat. Dasar kuota eksport
tersebut pada masa ini sedang dicabar oleh beberapa negara
iaitu Amerika Syarikat, Mexico dan Kesatuan Eropah sebagai
bertentangan dengan semangat dan obligasi China sebagai
anggota World Trade Organization. Ia pada waktu ini sedang
dipertikaikan di bawah mekanisme penyelesaian pertikaian
Pertubuhan Perdagangan Dunia.
(iii) Malaysia mempunyai persekitaran perniagaan dan pelaburan
yang kondusif. Pelabur seperti Lynas Corporation mempunyai
keyakinan yang tinggi terhadap sistem perundangan dan kawal
selia yang diguna di Malaysia selain faktor seperti kestabilan
politik, sumber daya kerja yang kompeten dan prasarana yang
maju. Jawatankuasa berperanan bahawa keputusan Lynas
Corporation untuk menempatkan operasi LAMP di Malaysia
adalah paparan keyakinan tinggi pelabur asing terhadap
pelaburan di Malaysia serta kebolehsaingan Malaysia dalam
pelbagai aspek terutama yang melibatkan industri berteknologi
termaju.
Oleh itu projek LAMP haruslah dianggap sebagai satu cabaran untuk Malaysia
memaparkan kewibawaannya sebagai sebuah negara yang mampu mengurus pelaburan
yang mempunyai cabaran teknologi dan kepentingan saintifik yang bernilai tinggi. Kejayaan
Malaysia mengurus pelaburan teknologi termaju ini akan menjadikan Malaysia lebih
bersedia untuk diiktiraf sebagai sebuah negara maju. Jawatankuasa berpandangan
bahawa bagi memastikan negara mendapat faedah-faedah yang akan meningkatkan
keupayaan saintifik dan teknologi Malaysia, maka langkah-langkah berikut adalah
dicadangkan:
(i) supaya 1% peruntukan daripada pendapatan kasar projek
LAMP setiap tahun dikhaskan untuk aktiviti penyelidikan dan
pembangunan keupayaan saintifik berkaitan teknologi nadir
bumi. Sebanyak 50% daripadanya adalah bagi maksud untuk
melaksanakan aktiviti penyelidikan yang akan diselia oleh
sebuah jawatankuasa yang akan ditubuhkan oleh Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi (MOSTI). Manakala 50% lagi
untuk aktiviti penyelidikan pengurusan residu dan diselia oleh
AELB;
(ii) supaya kesemua aktiviti penyelidikan dan pembangunan
keupayaan saintifik yang berkaitan dengan nadir bumi mesti
dikendalikan di Malaysia dengan kerjasama universiti dan
Pusat Penyelidikan Saintifik tempatan;
(iii) supaya peluang pengusaha tempatan ditingkatkan bagi
menceburi bidang industri hiliran teknologi tinggi yang
menggunakan produk nadir bumi; dan
(iv) apabila terdapatnya industri tempatan yang menggunakan
produk Projek LAMP sebagai bahan mentah wujud di negara
ini maka langkah-langkah sewajarnya seperti memperkenalkan
cukai eksport perlu dilaksanakan. Ini dapat memastikan
bekalan bahan mentah bagi industri tempatan adalah
mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa berpandangan bahawa masalah utama Projek
LAMP ialah persepsi yang serong kerana kurangnya public engagement. Adalah sesuatu
yang munasabah untuk sebuah projek yang berskala besar untuk melakukan rigorous
process of public engagement. Jawatankuasa merasakan bahawa jika perkara ini
dilaksanakan seawal cadangan projek LAMP dikemukakan kepada kerajaan, maka sudah
pastinya keyakinan awam dapat dipertingkatkan.
Walaupun jawatankuasa dimaklumkan bahawa aktiviti engagement bersama
pelbagai kumpulan masyarakat telah diadakan dalam menyalurkan maklumat berkenaan
projek LAMP oleh agensi-agensi kerajaan yang berkaitan ternyata ia amat terbatas dan
kurang berkesan. Jawatankuasa dimaklumkan bahawa pihak Projek LAMP telah menerima
lawatan orang ramai ke tapak bagi memberi penerangan sebenar mengenai projek dan
teknologi yang diguna pakai dan ini merupakan satu usaha yang sangat baik.
Bagi mengukuh dan menginstitusikan mekanisme public engagement,
Jawatankuasa mengesyorkan perkara-perkara berikut:
(i) pihak projek LAMP perlu menyediakan akses kepada orang
awam, badan profesional, kumpulan wakil penduduk serta
masyarakat sivil untuk mendapatkan maklumat dan data
pemantauan pengawasan secara atas talian ataupun online
dan mengadakan paparan bacaan semasa kualiti udara dan
kualiti air di hadapan premis projek LAMP;
(ii) aktiviti-aktiviti penglibatan orang awam dipertingkatkan seperti
saranan IAEA bagi penyebaran maklumat seperti berikut:
(a) membangun dan menyediakan maklumat penglibatan
awam mengenai keselamatan sinaran yang lebih
mudah difahami dan langkah-langkah dalam proses
pelesenan dan proses membuat keputusan;
(b) memaklum dan melibatkan pihak yang
berkepentingan termasuk orang ramai berhubung
strategi dan semua aspek pengawalseliaan projek
LAMP;
(c) menyediakan secara rutin semua maklumat yang
berkaitan dengan keselamatan projek LAMP dan
memastikan bahawa orang awam tahu bagaimana
untuk mendapat akses kepada maklumat ini;
(d) Lynas Corporation sebagai pihak yang
bertanggungjawab terhadap keselamatan projek
LAMP mesti sentiasa meningkatkan komunikasi
pihak-pihak berkepentingan.
(iii) supaya MITI, MIDA menimbangkan keperluan untuk
mengenakan syarat public engagement dari peringkat awal
kepada syarikat bagi projek yang melibatkan bahan radioaktif
yang tertakluk kepada keperluan RIA (Radiology Impact
Assessment) daripada AELB.
Tuan Yang di-Pertua, setelah meneliti, merujuk dan membahaskan dengan
terperinci semua pandangan yang dikemukakan jawatankuasa telah merumuskan bahawa
kelangsungan projek LAMP hanya boleh disandarkan dengan dapatan saintifik.
Jawatankuasa berpandangan bahawa tanpa alasan saintifik maka kebenaran yang sebenar
dan pertimbangan rasional akan di polemik dan dikesampingkan. Oleh itu jawatankuasa
merumuskan dengan berdasarkan dapatan sains dan alasan teknikal yang berwibawa
perkara-perkara berikut:
(i) Jawatankuasa berpuas hati bahawa bersandarkan dapatan
dan fakta saintifik yang dikemukakan, takrifan undang-undang
dan expert opinion, projek LAMP adalah merupakan kilang
pemprosesan kimia yang menghasilkan nadir bumi dan
bukannya loji nuklear ataupun satu aktiviti perlombongan;
(ii) jawatankuasa berpandangan bahawa operasi projek LAMP
akan menggunakan teknologi termaju dan mempunyai
kepakaran yang berwibawa untuk memenuhi semua obligasi
standard dan kawal selia yang rigorous;
(iii) jawatankuasa berpuas hati kerana Projek LAMP telah
memenuhi dan mematuhi keperluan standard dan
perundangan di Malaysia yang setaraf dengan amalan dan
standard antarabangsa malahan terdapat peruntukan undang-
undang yang dikenakan ke atas projek LAMP adalah lebih
ketat berbanding amalan standard antarabangsa;
(iv) jawatankuasa berkeyakinan bahawa projek LAMP telah
menyediakan sistem kawalan yang diperlukan seperti yang
telah ditetapkan di dalam perundangan kebangsaan dan
standard antarabangsa bagi memastikan keselamatan dan
kesihatan awam serta perlindungan alam sekitar tidak terjejas
atau di kompromi bagi membolehkan kilang mula beroperasi
secara sementara;
(v) jawatankuasa mengesyorkan agar lesen kelas A iaitu
mengilang peringkat pengendalian sementara ataupun TOL
dikeluarkan supaya projek LAMP dapat mengilang bahan
mentah pekatan lantanid secara berperingkat dan terhad serta
dikawal selia secara berterusan oleh pihak penguat kuasa. Di
peringkat ini LAMP perlu mematuhi kesemua syarat-syarat
lesen yang lazim dan syarat-syarat tambahan yang telah
dikenakan di dalam lesen TOL ini. Data yang diperolehi di
peringkat ini akan dijadikan asas kepada pertimbangan proses
pelesenan selanjutnya.
■ 1230
(vi) jawatankuasa mengesyorkan satu jawatankuasa pemantauan
(monitoring committee) dibentuk secara khusus bagi
memantau secara berterusan operasi Projek LAMP.
Jawatankuasa ini hendaklah dianggotai oleh agensi-agensi
berkaitan serta penglibatan badan-badan bukan kerajaan
(NGO) dan pakar-pakar bertauliah; dan
(vii) jawatankuasa mengesyorkan supaya kesemua syor yang telah
dikemukakan ini dilaksanakan dengan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja pembentangan laporan Jawatankuasa
Pilihan Khas mengenai Projek Lynas Advance Material Plant (LAMP) yang mengandungi 31
syor jawatankuasa. Maklumat lebih terperinci boleh diperolehi daripada laporan
jawatankuasa yang telah diedarkan. Suka saya maklumkan bahawa kesemua syor yang
dikemukakan telah dipersetujui sebulat suara oleh semua Ahli Jawatankuasa. Pihak
jawatankuasa ingin membuat penegasan bahawa semua persoalan yang telah
dikemukakan telah dirujuk kepada kumpulan pakar untuk mendapatkan penjelasan saintifik.
Jawatankuasa menyedari bahawa mandat jawatankuasa adalah untuk mencari kebenaran
dan kebenaran dalam sains hanya akan dapat dipersembahkan melalui pembuktian
berdasarkan dapatan dan penjelasan sains juga. Tiada tempat untuk pertimbangan emosi
dan politik bagi kelangsungan projek-projek berteknologi termaju yang ingin dilaksanakan di
Malaysia.
Saya selaku pengerusi jawatankuasa mengambil kesempatan ini menzahirkan
penghargaan kepada Ahli-ahli Jawatankuasa Pilihan Khas Dewan Rakyat Mengenai Projek
LAMP atas usaha dan kesungguhan mereka dalam melaksanakan tugas yang
diamanahkan oleh Dewan Rakyat. Jawatankuasa juga merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan kepada semua pihak yang terlibat termasuklah individu, persatuan-persatuan,
pergerakan sivil, parti politik dan orang persendirian yang telah memberikan kerjasama
dengan tampil di hadapan jawatankuasa untuk memberi keterangan dan mengemukakan
memorandum dan cadangan berkaitan Projek LAMP.
Ribuan terima kasih juga diucapkan kepada semua pihak yang terlibat iaitu
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, Lembaga Pelesenan Tenaga Atom,
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, Jabatan Alam Sekitar, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia,
Kementerian Sumber Manusia, Jabatan keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan,
Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Majlis
Perbandaran Kuantan, Kementerian Kewangan, Kementerian Pengajian Tinggi, Pejabat
Setiausaha Kerajaan Pahang, Universiti Malaysia Pahang dan Polis Diraja Malaysia serta
kepada pihak Parlimen Malaysia atas sumbangan yang dicurahkan untuk menyempurnakan
fungsi-fungsi dan peranan jawatankuasa ini berlandaskan kepada terma rujukan selaras
dengan tujuan penubuhannya.
Tuan Yang di-Pertua, sekian saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. [Tepuk] Siapa yang menyokong?
Menteri Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato' Seri Haji
Mohd. Shafie bin Haji Apdal]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah
sekarang ini terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh, saya ingat Tangga
Batu. [Ketawa]
12.34 tgh.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga itu tidak dengar,
tangga tidak dengar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tangga tidak adalah. Lepas batu
baru ada tangga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mulakan perbahasan ini
dengan sekali lagi ulas pendirian Pakatan Rakyat dari awal kami telah memutuskan untuk
tidak menyertai Jawatankuasa PSC ini dan hari ini bila kami... [Dewan riuh] Kita di sini
terima...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa alasan-alasan ditolak?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dengarlah. Tadi baru kata kita
sepatutnya bahas dengan rasional. Yalah, dengarlah. Yang dari awal kita kata...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang dari awal kita kata ini adalah
satu jawatankuasa...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini jawatankuasa yang tempang
dan terbukti hari ini bila kita terima laporan ini Jawatankuasa seolah-olah telah menerima
sebulat-bulatnya pandangan Lynas dan dimaktubkan dalam laporan ini. Kalau kita lihat
melalui muka surat-muka surat yang kurang daripada 200 muka surat separuh daripada
apa yang dicetak adalah propaganda dari Lynas. Pamflet sebulat-bulatnya kita letak dalam
buku ini. Apakah yang kita tugaskan kepada PSC...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Adalah untuk mencari
kebenaran.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu,
mohon penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau kebenaran ini hanya kita...
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Dia tidak berani, tidak berani.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nantilah, saya akan bagi.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mohon penjelasan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mahu nanti apa?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau kita hanya...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Bila jemput masuk tidak mahu
datang lepas itu hendak bahas buat apa.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Akan mengulangi apa yang telah
diputuskan oleh...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini tuduhan ini, tuduhan ini.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Inilah dia pembelit nombor
satu. Lebih daripada ular.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Apa yang telah diputuskan...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau perkara ini kita minta untuk diselesaikan dengan
cepat dan teratur biarlah Yang Berhormat Batu berhujah. Lepas itu kalau ada yang minat
untuk sangkal hujah itu, sila. Sila Yang Berhormat Batu teruskan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya sebenarnya kalau boleh
kita rasa sebenarnya Barisan Nasional tidak berniat untuk cari kebenaran. Keputusan
sudah dibuat. [Dewan riuh]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu,
mohon penjelasan. Hendak jawab tuduhan Yang Berhormat batu ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang kita lakukan hanya
meluluskan apa yang telah diputuskan. Dalam laporan ini...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya mohon Yang
Berhormat Batu rujuk muka surat 13.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, you hendak main
politikkah Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Terus-terang tunjukkan bahawa
apa laporan ini telah mengulang pendirian yang telah diputuskan oleh...
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Masa kita panggil tidak
hendak. Itu hendak mencari kebenarankah?
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ahli Parlimen Batu!
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sudahlah Yang Berhormat
Batu!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya duduk dalam jawatankuasa ini...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Pergi gigit telinga polis lagi baik!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu,
mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Show your argument, jangan main
politik.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu. Ahli Yang Berhormat,
setahu saya berbahas apabila seorang Yang Berhormat diminta untuk berhujah kita dengar
hujah itu. Yang ini bukan bahas namanya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, itu bukan hujah
Tuan Yang di-Pertua. Ini ceramah dekat Batu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Kota Belud...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini ceramah politik Tuan Yang di-
Pertua without our respect.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kita minta supaya Yang Berhormat
Batu kalau dia ada hujah yang berdasarkan fakta. Itu yang kita mahu. Ini...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat! Yang Berhormat Batu, duduk dahulu. Duduk dahulu Yang
Berhormat. Ahli Yang Berhormat, biarlah saya yang menetapkan sama ada itu ceramah
politik atau apa. Yang lain itu janganlah campur pula Yang Berhormat Shah Alam. Jangan
bilang betul. Biarlah saya yang betulkan dan tidak betulkan. Sila Yang Berhormat Batu.
Ahli Yang Berhormat yang lain bertenang.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sokong Tuan Yang di-Pertua, saya
sokong Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua daripada Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang ditunjukkan dalam
laporan ini...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Sungguh tidak melarikan
daripada fakta torium adalah bahan...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu
mohon penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Radioaktif dan half life torium itu
tidak kurang daripada 75,000 tahun. Apa yang telah dikatakan kelebihan Malaysia untuk
menguruskan bahan rare earth ini tidak melarikan faktanya Malaysia digunakan sebagai
tempat simpanan bahan-bahan radioaktif. Memang betul kalau kita kata kita mematuhi
syarat yang telah ditentukan. Kita tidak mempertikaikan, kita boleh letakkan syarat tetapi
dia tidak lari daripada fakta bahawa bahan yang residue ini membahayakan dan apa yang
telah dijamin oleh perindustrian ialah bahawa Lynas adalah selamat kerana mereka boleh
mematuhi syarat. Berapa lama kita akan menanggung bahan-bahan sisa ini tidak
dinyatakan.
Di sini dikatakan kalau perlu boleh di transport kembali ke Australia tetapi tidak ada
syarat pada takat apa kita harus transport kembali ke Australia. Pada PSC ini tidak
maklumkan kepada kita. Apa kelebihan Malaysia? Dikatakan kerana kita ada air yang
lebih murah dan kos yang lebih murah. Ini adalah pengakuan bahawa oleh kerana kita
melonggarkan syarat bagi cukai yang lebih rendah, bagi air yang bersubsidi kemudian
syarikat ini dapati ada advantage untuk beroperasi secara murah di sini.
■ 1240
Akhirnya ia kembali kepada soalan yang pokok iaitu adakan Malaysia rela menjadi
tapak tong sampah untuk rare earth ini. Itu soalan yang ingin kita tanya dan tidak dijawab
oleh PSC ini.
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sebenarnya fakta-fakta apabila diberikan perbandingan harga dan sebagainya kos air
banyak mana di Malaysia, kos air di Australia banyak mana ini semua mengelirukan. Ini
kerana dia tidak dikira dari sudut total production cost. Kalau kita hanya guna RM1,000
sebulan untuk air di Australia, di sini ianya jadi RM84 sebulan. Lalu kita jimat RM900. Akan
tetapi total cost of production berapa peratus? Begitu juga dengan utilities. How many
percent dengan izin of total production cost comes from water and from electricity? How
many percent dengan izin of total production cost comes from the cause of plastic soda?
Kalau kita hendak buat perbandingan, kita kena betul-betul we must be
professional. Jangan hendak tutup fakta yang sebenarnya. Hakikatnya the total production
cost menggunakan air dan electricity ini. Bukan faktor kos yang tertinggi. Ini satu perkara
yang saya rasa pihak jawatankuasa tidak memberikan penjelasan yang tepat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat Batu
penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Batu,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya apabila bercakap tentang kos air atau
kos utiliti di Malaysia yang jauh lebih rendah daripada Australia, inilah yang merupakan
insentif kepada Lynas untuk datang menempatkan LAMP ataupun projek mereka di sini.
Ada disebut oleh Nicholas Curtis CEO Lynas Cooperation kerana Tuan Pengerusi ada bagi
banyak insentif. Tuan Pengerusi ada juga menyatakan sebelum bermulanya mesyuarat
jawatankuasa bahawa this is the best rare earth plant in the world, the safest in the world.
Ini kenyataan daripada Tuan Pengerusi. Dikatakan oleh Nicholas Curtis, it will cost four
times as much to build and operate such refinery in Australia. Empat kali ganda lebih
murah di Malaysia. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Batu, kenapa kita perlu
tambah lagi 12 tahun pengecualian cukai kalau sudah ada insentif sebesar ini? Kenapakah
semasa negotiation rundingan kita tidak buat yang terbaik untuk pastikan kita jaga
kepentingan Malaysia. Saya minta penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab saya rasa kita
kecewa dengan PSC. Apa yang sepatutnya mereka ambil pandangan rang undang-undang
industri yang menyatakan mereka datang ke Malaysia kosnya rendah sebab air, sebab
electricity. Kita harus check dengan hujah-hujah lain untuk mendapatkan menentu sama
ada pengusaha ini beritahu kebenaran atau tidak. Semua pengusaha akan cakap dia akan
datang ke sini kerana ada cukai bebas dan apa lain tetapi mereka tidak...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ... mereka tidak menyentuh isu kos
risiko yang akan ditanggung oleh rakyat Malaysia. Cost environmental management kos
yang kita harus menyimpan residue ini sebanyak 75,000 tahun untuk menyimpan satu
bahan yang beracun ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh minta penjelasan tidak?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak factor in banyak lagi kos-
kos yang kini kita tidak dijangka dan sepatutnya PSC memberitahu mendapatkan expert
yang lain untuk menyatakan sebenarnya adakah ini faktor yang terutama kenapa mereka
datang ke Malaysia. Akan tetapi apa yang dibentangkan sebulat-bulat...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batu, datang Ledang hari
itu kan?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ... dari suara Lynas yang
menyatakan mereka datang sebab kos air murah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batu datang Ledang hari
itu kan?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: We are uncritically accepting the
explanation.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batu datang Ledang,
bagilah Yang Berhormat Ledang cakap.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Lepas ini Yang Berhormat Ledang cakap.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sekejap. Terima kasih Yang
Berhormat Batu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Batu sedar
bahawa Lynas ini telah...
Beberapa Ahli Barisan Nasional: Yang Berhormat Batu tidak sedar...
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Apa masalahnya? Adakah Yang
Berhormat Batu sedar bahawa Lynas ini telah membeli lombong di Mount Well daripada
satu lagi syarikat yang dipanggil Ashton di Australia. Apabila dia beli lombong ini, dia juga
dapat lesen yang diperoleh oleh Ashton untuk membuka satu kilang seperti Lynas di
Gebeng di Australia juga. Akan tetapi dia sudah dapat lesen di situ untuk mengeluarkan
nadir bumi di situ. Sudah clear.
Akan tetapi apabila saya tengok laporan ini, syarat-syarat yang dikenakan oleh
kerajaan Australia oleh kementerian-kementerian di situ untuk mengadakan kilang seperti
Lynas di Gebang di Australia tidak disebut sama sekali. Antara satu ialah cara mereka
menjaga pembuangan air. Di Australia apa yang dikenakan ialah air yang dikeluarkan dari
kilang tersebut harus disimpan dalam kolam dan dibenarkan evaporate jadi wap, tidak
dimasukkan ke dalam sungai. Macam di Gebeng terus masuk ke dalam sungai selepas
satu kolam masuk ke dalam sungai. Ini satu perbezaan.
Beberapa Ahli Barisan Nasional: Bohong. Misleading, bohong. [Dewan riuh]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: This is true. Okey, you boleh bahas
selepas ini. Akan tetapi apa yang benar ialah ada satu kelulusan di Australia untuk kilang
seperti Gebeng, apakah syarat-syarat di situ, adakah syarat dia jika dibandingkan dengan
syarat-syarat di Malaysia, adakah perbezaannya? Ini harus dihalusi oleh satu
jawatankuasa yang world class. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Batu, adakah
ini yang mengecewakan kerana kilang-kilang yang dibenarkan di Australia syarat-syarat
mereka tidak diambil dimasukkan di sini dan dibandingkan dengan apa yang dibenarkan di
sini. Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekali Yang Berhormat Batu. Terima
kasih. Yang Berhormat Batu datang Ledang tempoh hari, jadi dia bersahabat dengan kita.
Dua perkara Yang Berhormat Batu. Pertamanya sifat bahan mentah ini dan sifat residue ini
masih bukan bahan radioaktif. Ia cuma mengandungi unsur radioaktif kerana ia masih
bawah lagi paras yang dikenakan oleh pihak Australia ataupun antarabangsa iaitu 10
becquerel per gram. Bermakna sama ada bahan mentahnya sama ada residue nya adalah
bukan bahan radioaktif kerana masih bawah 10.
Itu pun begitu kalau ikut standard Malaysia dia melebihi satu kerana kita terlalu
berhati-hati. Oleh sebab itu kita mengenakan syarat yang tinggi. Yang Berhormat Sungai
Siput tadi menyebut tentang banyak syarat-syarat seperti di Australia dan sebagainya.
Oleh Sebab itu kita dikenakan tempoh atau TOL supaya dapat diselaraskan dapat disemak
segala keperluan walaupun dia bukan bahan radioaktif. Adakah Yang Berhormat Batu
setuju, Yang Berhormat Batu pun datang Ledang tempoh harikan, banyak berucap tentang
Lynas dan sebagainya, ini fakta. Jadi kalau boleh Yang Berhormat Batu jangan kita bawa
ke lain, kita cerita dahulu soal keselamatan, soal fakta.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Soal untuk rakyatlah Yang Berhormat
Ledang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sebenarnya hendak tumpu
kepada metodologi PSC ini. Apa yang saya nampak ialah PSC ini hanya sebulat-bulat
sahaja ambil pandangan daripada pengusaha. Apa yang saya sebut tadi ialah saya tidak
mempertikaikan kata kita boleh set satu standard yang menyatakan taraf kebahayaan ini
boleh diterima atau tidak. Akan tetapi dalam semua apabila kita handle teknologi isunya
ialah kita harus telus. Ambil isu nuklear. Sungguhpun ini bukan bahan nuklear, saya sedar
penuh ini bukan bahan nuklear. Namun dalam perbahasan nuklear secara telus kiat
menyatakan apa risiko nuklear dan setelah kita tahu risiko ini, negara kita bangsa kita harus
membuat keputusan untuk mengurangkan untuk mendapat sumber tenaga dan kita rela
untuk menampung risiko ini. Apa yang kita dapati dari laporan ini saya menyifatkan ialah
sebab whitewash kerana kita cuba mengaitkan, cuba melindungkannya risiko-risiko yang
ada tidak secara telus.
■ 1250
Beritahu rakyatlah apakah risikonya. Selepas kita memahami segala risiko, kita
boleh ambil keputusan, kerana negara kita perlukan investment ini, kerana negara kita
perlukan kemahiran ini dan kerana kita perlukan wang, kita putuskan untuk terima risiko ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi masalahnya ialah PSC
ini tidak buat perkara ini. Kita tidak pula – dan dari segi 12 tahun pengecualian cukai, PSC
pun tidak beritahu kenapa kerajaan bagi 12 tahun cukai sebelum segala ini diketahui. Ini
berilah kita justification, why 12 years? Why not six years?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kenapa bukan 20 tahun? Kenapa
bukan sepanjang-panjang masanya? Kemudian selepas kita bagi 12 tahun pengecualian
cukai, kita suruh dia 1% untuk R&D. R&D untuk apa? Kita subsidize Lynas untuk cari cara
yang lebih baik menggunakan residu ini. Kita subsidize the industry untuk R&D.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang Berhormat Batu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Inilah saya rasa pelik kerana PSC
tidak – uncritically accepting everything the Lynas company tell us.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Mana?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Batu, Yang
Berhormat Batu bagi dengan siapa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Kota Belud.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kota Belud? Okey.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, terima kasih. Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, pertamanya ialah apabila kita mendengar hujah Yang Berhormat Batu,
sepatutnya hujah-hujah inilah yang patut dibawa ke dalam mesyuarat Jawatankuasa Lynas
ini... [Tepuk] Persoalan tentang 12 tahun insentif, persoalan tentang radiasi residual
matters, semuanya itu sepatutnya dibawa di dalam Jawatankuasa ini, Tuan Yang di-Pertua,
yang telah diluluskan oleh Parlimen ini.
Hari ini kita mendengar Yang Berhormat Batu mengecam Jawatankuasa ini
incompetent kononnya tidak memberi penerangan dan jawapan kepada isu-isu yang
dibawa oleh pembangkang. Bagaimana mereka boleh mempunyai hipokrasi begini? Ini
kerana sepatutnya mereka berada di dalam Jawatankuasa tersebut. Itu satu. Saya kira
beliau tidak mempunyai locus standi untuk berdiri di dalam Parlimen, di dalam persidangan
ini untuk mengecam kerana peluang yang terbaik ialah di dalam Jawatankuasa. Akan
tetapi itu tidak apa.
Banyak yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu adalah berasaskan imaginasi,
berasaskan kepada perkara yang tidak berdasarkan saintifik, fact finding. Saya Tuan Yang
di-Pertua, bersama dengan rakan-rakan yang lain cuba untuk menyoal soalan-soalan yang
dibawa oleh pembangkang dan setiap kali kami membawa persoalan yang dibawa oleh
pembangkang dan kekhuatiran rakyat Kuantan dan juga Pahang, kita mendapati jawapan
yang diberi oleh pakar-pakar keselamatan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Oleh Lynas.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang dijawab oleh Lynas. You
tanya Lynas, Lynas jawablah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahulah. Saya
hendak beritahu, saya hendak beritahu. Sebab itu saya katakan Yang Berhormat,
bagaimana...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sini tidak ada pakarlah. I tidak
nampak ada pakar lain yang you tanya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya faham. Itu sebabnya baik
juga Yang Berhormat tidak ada di sana sebenarnya, sebab kalau Yang Berhormat dan
kawan Yang Berhormat dari Kuantan ada dalam Jawatankuasa itu, semua hujah Yang
Berhormat akan dapat dijawab dan Yang Berhormat tidak mempunyai poin-poin politik
untuk memutar belitkan kenyataan daripada Jawatankuasa ini.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu,
boleh?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Nanti sekejap. Isunya ialah kalau
kita lihat dari laporan ini, soal jawab ini seolah-olah di antara Lynas dengan Jawatankuasa,
where else dia expert lain. The competitor of Lynas ada tidak? Pakar lain ada tidak? Tidak
ada.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya kita hanya menjadi
satu – dan conclusion yang saya rasa paling…
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, kita...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Let me finish the ayat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Are you reading the same book kah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang paling worrying untuk saya
ialah yang kesimpulan yang diberi oleh Pengerusi tadi ialah it is all lack of public
engagement. Maksudnya everything is okay except for the PR is not good. The public
relation exercise. Maksudnya kita hendak cari public engagement tetapi tidak kebenaran.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Batu, Kuala
Krau.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Siapa dulu?
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kuala Krau dulu
selepas itu Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Batu. Saya ingat saya mohon Yang Berhormat
Batu rujuk muka surat 13 di dalam Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas ini. Ini adalah
pandangan orang ramai, pemeriksaan awam dan yang nombor satunya ialah Dr. Syed
Badaruddin bin Syed Ali, doktor kesihatan pekerjaan, pakar di dalam kesihatan dan doktor
ini sebenarnya bukan ahli UMNO tetapi ahli PAS. Ahli PAS ini. Kita tahu. Saya orang
Pahang, saya tahu dia ahli PAS. Apa pandangan dia? Pengalamannya sepuluh tahun
sebagai panel doktor pekerjaan untuk 90% kilang-kilang di kawasan Gebeng. Tiada
mendapati kes kejadian kanser akibat terdedah kepada kimia atau bahan-bahan bahaya di
tempat kerja.
Kedua, mengesyorkan supaya Lynas diberi lesen untuk beroperasi. Maknanya dia
mencadangkan orang ramai, pakar daripada pakar PAS. Ini belum lagi kita sebut Yang
Berhormat Dr. Che Rosli Che Mat ini. Ada dalam Dewan.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Projek tidak buat lagi.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini setiap hari ada dalam
Radio Pahang menceritakan tentang kebaikan projek Lynas dan tidak ada langsung
bahayanya projek Lynas ini kepada kesihatan orang ramai... [Tepuk] Dalam TV3 pun
dikeluarkan ucapan-ucapan daripada Yang Berhormat Ahli Parlimen PAS dari Hulu Langat
ini, saintis nuklear.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, itu...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jadi hendak saya baca apa
petikannya? Okey? Okey?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey, okey. Faham, faham.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Okey, Yang Berhormat Batu
sekejap, Yang Berhormat Batu. Izinkan saya petik ucapan daripada pakar daripada PAS
ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sudah baca. Saya sudah
baca. Itu tidak perlu petik di sini. Tidak perlu petik di sini, saya sudah baca.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bukan daripada UMNO,
bukan daripada Barisan Nasional tetapi berilah sikap terbuka untuk memberi laluan kepada
saya. Ambil sikap terbukalah mendengar.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey. Sila duduk, sila
duduk.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Shah Alam.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Inilah bila kita hendak
menyatakan tentang fakta, dia lari!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat mungkin Ahli-ahli Parlimen
Barisan Nasional...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini Tuan Yang di-Pertua,
mengelak daripada pertanyaan, pencelahan daripada kita.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan dia
punya...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini sikap yang hipokrit ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bukan dia punya giliran. Okey, baik.
Terima kasih Yang Berhormat Batu. Saya ingat kita kena ingatkan balik kenapa kita tidak
terlibat dalam Jawatankuasa ini. Kita tidak terlibat...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Divertlah isu ini, divert.
Jawablah dulu pertanyaan saya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak terlibat daripada awal oleh
kerana Jawatankuasa ini dia punya term of reference seperti mana yang telah diberitahu
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah untuk membuktikan bahawa Lynas itu
adalah selamat dan bukan untuk mencari kebenaran. Saya ucapkan tahniah kepada
Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Parlimen kerana dia telah menunaikan tanggungjawabnya
dengan cemerlang.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Putar belit, putar belit!
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Daripada awal Jawatankuasa ini telah
diberikan tugas untuk membuktikan bahawa ia adalah selamat dan atas sebab itu kita tidak
terlibat dan atas sebab itulah kita dapati bahawa laporannya adalah seperti ini. Bahawa
tidak ada apa-apa bahaya sedangkan kita semua tahu bahawa apa yang telah berlaku di
Asian Rare Earth Plant di Bukit Merah. Saya dengar ucapan Yang Berhormat Menteri tadi.
Dia just push it aside. Tidak ada bukti. Full stop. Tidak ada siasatan. Tidakkah sepatutnya
Yang Berhormat Batu, dalam kes yang seperti ini, di mana keselamatan dan kesihatan
rakyat diancam, ada risiko, tidakkah sepatutnya dibuktikan bahawa tidak ada kena
mengena kes-kes kanser di Bukit Merah dengan Asian Rare Earth punya plant? Dibuktikan
tidak ada, tidak ada. Terbukti secara saintifik, bukan dengan emosi. Secara saintifik, bukan
emosi. Tidak ada hubung kait. Barulah atas dasar itu...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Shah Alam
bukan pakar.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Dikeluarkan kenyataan bahawa LAMP
ataupun Lynas juga adalah selamat. Benda ini insya-Allah saya akan ambil giliran saya.
Apa pandangan Yang Berhormat Batu?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Juga tidak ambil kira bila
menyebutkan plant yang lain...
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekejap lagi. Plant yang lain di
China atau di Australia. Juga tidak ada perbandingan. Dia hanya ambil jawapan sebulat-
bulatnya dari Lynas yang menyatakan this is the most advance plant. Most advance plant
bukan janji, bukan satu undertaking tidak ada risiko.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Batu dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin membuat penjelasan. Memang saya
sebagai saintis nuklear memang tetap mempertahankan bahawa dari segi external radiation
dan radioactivity memang rendah tetapi dari segi faktor-faktor lain, umpamanya health fizik
kesihatan, dari segi pengurusan residunya, saya serahkan kepada pakar-pakar lain yang
bagi saya mungkin kurang arif dari segi bidang itu. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kesimpulannya tidak
berbahaya!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu ucapan yang betul! Itu baru dia
punya... [Dewan riuh]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Dia kena refer kepada pakar yang lain.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bila orang sebut...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ada! Ikut cara dia. Cara dia...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ikut cara dia. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat!
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Pakar nuklear kata tidak
bahaya!
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Shah Alam bukan
pakar! Yang Berhormat Hulu Langat yang pakar.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, duduk Ahli-ahli Yang Berhormat.
Yang Berhormat Batu, duduk dulu Yang Berhormat Batu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, tolonglah berbahas mengikut kehendak peraturan
mesyuarat. Tolonglah. Respond kepada itu, Yang Berhormat Batu, selepas itu saya akan
tangguhkan Mesyuarat sehingga tengah hari. Sila. Respond dahulu kepada persoalan
Yang Berhormat Hulu Langat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya respond sedikit. Saya agak
isu ini bukan sahaja pakar. Pakar akan memberitahu...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Soalan dari Kuala Krau.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Bahawa apa risikonya dan apa
taraf keselamatannya. Akhirnya masyarakat kita harus buat keputusan sama ada risiko ini
worth our investment ataupun tidak. Itu isunya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Batu, sambung
perbahasan pada tengah hari nanti. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat kita tangguhkan
sehingga jam 2.30 petang nanti. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]
mempengerusikan Mesyuarat]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
payah beritahu pun Yang Berhormat, kita tahulah durian ada berdekatan. Kamar Dewan ini
pun sudah bau durian. Akan tetapi tidak apalah Yang Berhormat, sebelum kita mulakan
semula saya hendak mintalah kerjasama daripada semua Yang Berhormat. Apabila
seorang Ahli Yang Berhormat yang bercakap itu, yang lain itu suka tidak suka, pahit maung
bunyi dia, dengar sahajalah. Kalau berpeluang bangkit nanti, kita berucap dan pihak yang
lain pula mendengar juga. Bukan alasan untuk kita bising dalam Dewan Yang Berhormat.
Jadi, supaya Dewan kita nampaknya betul-betul macam Parlimen bukan macam market.
Terima kasih. Sila Yang Berhormat Batu.
2.33 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, saya hanya ada dua, tiga
point sahaja sebelum saya akhiri. Saya hendak sambung hujah yang telah di bawa oleh
Yang Berhormat Hulu Langat tadi. Itulah semangat yang kita katakan kalau secara rasional,
kita bukan tolak kata taraf kerajaan boleh tentukan sesuatu standard untuk memastikan dan
untuk menjaga keselamatan tetapi akhirnya fundamental bukan sahaja kita dapatkan,
menentukan taraf standard yang kita tentukan. Isunya ialah memang kita setuju ada
pelbagai jenis sisa. Dia mempunyai degree of raise ini berbeza.
Sebagai contoh tempat penyimpanan sampah, sisa pepejal, dan juga radioaktif.
Sungguh pun kita kata ia sisa pepejal yang biasa, sampah biasa, dia membawa sesetengah
risiko kepada yang mengancam kepada keselamatan atau kesihatan dan kita kena tahu
untuk mengenal pasti ancaman itu. Akan tetapi malangnya di dalam PSC ini kita tidak
hanya dalam seolah-olah kita denial sahaja. Kata tidak ada, selamat tetapi tidak
memberitahu, “Ya, okey, itulah risikonya dan biarlah kita bersama-sama menanggung
risiko”.
Dengan jelas kita tahu dalam pengalaman kita dan Bukit Merah sehingga hari ini
kita tidak ada satu penjelasan yang tara, yang secara keseluruhan untuk memberi
keterangan taraf kebahayaan, risiko kesihatan terhadap penduduk-penduduk di Bukti Merah
ini.
Sebelum kita selesaikan perkara ini datang pula dengan Lynas. Itulah sebab kita
rasa bukan isu kurang public engagement tetapi kurang memberi penjelasan secara
rasional dan saintifik dan memberitahu penduduk apakah risiko yang harus ditanggung
kalau projek ini diteruskan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi Yang Berhormat Batu Gajah
dahulu, lepas itu Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Batu
membangkitkan kesulitan yang masih belum dialami, dilalui oleh penduduk di Kampung
Baru Bukit Merah ekoran daripada operasi Syarikat Asian Rare Earth tersebut. Apakah
Yang Berhormat Batu menyedari Jawatankuasa ini nampaknya tidak memandang serius
insiden yang telah berlaku di Bukit Merah tersebut di mana Jawatankuasa ini telah
mengesyorkan bahawa jika penyelidikan, pengitaran semula serta lokasi tidak dapat dikenal
pasti atau diluluskan oleh Lynas, Lynas perlu membawa risiko itu keluar dari Malaysia.
Dengan berdasarkan dua sahaja surat, undertaking daripada Lynas yang
mempunyai tiga barisan ayat sahaja setiap surat itu, berdasarkan satu undertaking sahaja
surat. Jadi, saya sangat kecewa dan saya rasa pihak kerajaan harus batalkan sahaja
operasi Lynas ini. Baru sekarang mencadangkan untuk mengadakan Jawatankuasa untuk
melihat sama ada kejadian kanser dan leukemia di Bukit Merah adalah berkaitan dengan
aktiviti nadir bumi di Bukit Merah sebelum ini.
Patutnya buat kajian dahulu, pastikan dahulu dan bukan benarkan Lynas ini
beroperasi terlebih dahulu. Apakah Yang Berhormat Batu menyedari tapak pelupusannya
Syarikat Asian Rare Earth berhampiran Lahad perlu dipantau 300 tahun oleh AELB.
Bayangkan apa akan terjadi di Gebeng kalau Lynas dibenarkan beroperasi. Saya pohon
penjelasan Yang Berhormat Batu.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau boleh Yang Berhormat Batu.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Batu Gajah tadi kerana dalam jawapan atau penjelasan pengerusi Jawatankuasa Lynas ini
dikatakan dalam penjelasan atau dalam maklum balas yang diberikan dalam kes Asian
Rare Earth Plant di Bukit Merah tidak ada fakta yang mendukung dakwaan bahawa banyak
sisa-sisa tidak diselenggarakan disimpan dengan baik. Akan tetapi saya terbaca banyak
laporan berita termasuklah dalam Merdeka Review yang memetik sumber mana? Sumber
dia Encik Ng Tong Foo, Yang Berhormat Batu yang merupakan peniaga 38 tahun ketika
projek Bukit Merah itu berlangsung diberikan kontrak untuk mengangkut sisa buangan dari
kilang ARE. Dalam kes mahkamah yang dibawa oleh penduduk Bukit Merah memohon
untuk menutup kilang tersebut dan Encik Eng Tong Fuu ini yang sepatutnya membuang
sisa-sisa tampil beri keterangan menyatakan bahawa memang sisa-sisanya bertaburan di
sekitar kawasan berdekatan dengan Bukit Merah.
Mereka juga ada seorang pakar radioaktif dari Jepun Sadao Ichikawa yang
mengesahkan bahawa paras radioaktif di lokasi adalah lima kali ganda daripada paras
selamat. Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Batu, bagaimana pertamanya Yang
Berhormat Batu sebut tentang Jawatankuasa yang tempang.
■ 1440
Pengerusi sudah mempamerkan sikap pro Lynas. Kemudian menyatakan juga
dakwaan apa yang berlaku di Bukit Merah itu adalah dakwaan yang tidak berasas tetapi kita
ada sampai ke kes mahkamah, sampaikan bukti-bukti individu yang bertanggungjawab
membuang sisa pun mengakui kesalahannya. Jadi, pada saya, kalaulah track record ini
tidak dibersihkan, kalaulah tidak ada keterbukaan, bukan kita menolak pembangunan dan
projek bernilai RM2.5 bilion tetapi there is so much unresolved problem dengan izin, Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Batu dalam hal ini.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah dan Yang Berhormat Lembah Pantai. Sebenarnya apa yang mereka bawa ini adalah
dua poin terakhir yang saya juga ingin bawa. Saya ingin menyampaikan isu Bukit Merah
dan bukan sahaja Bukit Merah tetapi ada banyak lagi isu. Baru-baru ini sahaja kita
menghadapi isu jerebu. Kalau kita masih ingat, jerebu ini mula melanda Malaysia ini sejak
tahun 1997-1998. Pada awalnya inilah sikap kerajaan yang sentiasa menafikan masalahnya
sampai ugut nak gunakan ISA untuk hentikan sesiapa yang membincangkan perkara ini.
Akhir sekali masalah berterusan tetapi tidak nampak kita menjelaskan apa isunya, isu yang
seperti ini, seperti Bukit Merah. Saya ingin mengambil satu sikap yang sangat terbuka
daripada segi saintifik yang boleh kita juga pertikaikan adakah sama ada kes-kes ini yang
berlaku di Bukit Merah ini ada berkaitan dengan rare earth.
Okey, kita boleh terbuka tetapi tanggungjawab pihak yang berkuasa untuk
menyiasat secara teliti sama ada kasus-kasus kanser dan barah ini ada kaitan dengan
radioaktif atau tidak tetapi sehingga hari ini kita tidak dimaklumkan. Seterusnya juga isu
yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Kita terpaksa simpan bahan ini
selama-lamanya. Lynas ialah satu syarikat swasta. Kita sedia maklum syarikat swasta ini
dia akan bankrap atau tutup kedai mengikut pasaran. Kalau satu hari nanti Lynas tidak lagi
beroperasi, Lynas tidak... kerana keuntungan tidak ada, tutup kedai. Di mana kontingensi
pelan dia? Siapa yang akan bertanggungjawab? Pihak mana yang akan keluarkan wang
dan lain-lain lagi?
Pada takat ini, saya nampak yang ini relevan dengan perbahasan kita dalam
undang-undang alam sekitar. Di negara kita, kita tidak ada trans border legal framework
untuk memastikan syarikat multinasional ini bertanggungjawab atas pencemaran yang
berlaku. Kalau betul satu hari nanti Lynas tidak lagi beroperasi, saya ingin tahu apakah
kerajaan akan mengambil alih simpanan bahan-bahan ini supaya ia selama-lamanya
selamat padahal kalau keluaran nadir bumi ini dihentikan, tidak ada lagi profit tetapi yang
ada ialah sisa masih tertinggal di Gebeng dan juga tidak ada sungguhpun ada undertaking.
Mereka akan ambil keluar sisa-sisa ini tetapi tidak ada undertaking dan tidak specified pada
saat apa dalam kondisi apa bahan-bahan ini harus dikeluarkan. So itulah sebab ini
mewujudkan kekhuatiran dan sebab yang akhir sekali...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, penjelasan. Boleh?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey. Sedikit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Nampak hujah-hujah Yang Berhormat Batu lebih menjurus kepada kekhuatiran satu
penyakit berbahaya iaitu kanser. Jadi beginilah Yang Berhormat Batu, semua orang boleh
mendakwa bahawa apa-apa yang berlaku ataupun apa-apa kegiatan dalam dunia ini boleh
mengakibatkan kanser tetapi pertama, kita merujuk kepada standard atau piawaian
antarabangsa sebab kalau kita tidak merujuk kepada piawaian antarabangsa, semua pihak
akan mendakwa bahawa sesuatu aktiviti itu boleh menyebabkan kanser.
Terbaru Yang Berhormat Batu, bahan kimia yang kita gunakan untuk dry cleaning
pun boleh menyebabkan kanser, orang mendakwa. Justeru, bolehkah Yang Berhormat
Batu merujuk kepada satu standard iaitu kita hanya merujuk kepada standard
antarabangsa. Barulah kita boleh mengatakan bahawa “ha! Ini boleh menyebabkan kanser
dan sebagainya.”
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, betul.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap. Sedangkan kita tahu bahan torium
kalau kita boleh rujuk muka surat 27 ini, bahan torium di ARE sebenarnya kalau
dibandingkan dengan projek Lynas ini, Lynas jauh lebih rendah. Ia hanya mengambil lebih
kurang 0.16% berbanding dengan di Bukit Merah 7%. Maknanya jauh sangat
perbandingannya Yang Berhormat Batu. Kalau boleh kita lebih teknikallah, lebih teknikallah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, saya faham. Itulah sebab
soalan yang teknikal ini tidak boleh dijawab hanya dalam isu teknikal. Kita ada nilai, kita ada
value system. Ya, merokok yang kalau kita kata rokok itu dia tak sampai boleh
menyebabkan kematian. Kebarangkalian untuk dapat kanser daripada rokok ialah mungkin
saya tidak tahulah doktor-doktor di sini, mungkin 0.1% tetapi kita sebagai ibu bapa atau
sebagai Ahli Parlimen, kita boleh ambil penetapan kata kita tak mahu orang merokok. Itu
keputusan yang harus dibuat secara merujuk kepada value system kita. Isu pokok yang kita
tidak jawab ialah industri ini hanya menggunakan Malaysia sebagai tapak tong sampah.
[Dewan riuh] Itu isunya, isunya sisa ini akan ditanggung dan akan disimpan oleh kita dan
boleh, kalau kita dah jadi, kita boleh.
Ada negara di pulau-pulau Pasifik yang kerana tidak ada potensi eksport, tidak ada
potensi ekonomi, mereka offer menjadi tapak simpanan nuklear untuk negara-negara kuasa
besar. Itu keputusan negara. Saya tidak mahu mempertikaikan tetapi saya kalau saya
citizen, saya adalah rakyat kepada pulau Pasifik ini mungkin saya kata “no, saya tidak
setuju” tetapi ada negara yang telah mengambil penetapan ini kerana mereka tidak ada
pilihan lain. Itulah sebab saya rasa kecewa sebab PSC tidak menyentuh perkara ini. Kita
hanya mengatakan apa akhirnya. Hujungnya ialah inilah, muka surat 69. Itu sahaja yang
menjadi rumusan. Kita anggap enam poin ini mengesyorkan semua ini selamat dan okey.
Yang lain ini semua hiasan sahaja, yang untuk menjustifikasikan kenapa kita harus
meneruskan satu projek yang telah diluluskan jauh sebelum kita buat PSC ini. Itulah sebab
saya anggap kita kena fikir semula kalau kita betul-betul ikhlas dalam untuk memastikan
rakyat kita sihat dan selamat dan kita ada pilihan untuk mendapatkan pelaburan yang lain,
yang juga boleh memajukan ekonomi dengan perkara yang kita tidak sentuh ialah apa
option lain.
Dikatakan akan menambahkan peluang pekerjaan. Berapa peluang pekerjaan
yang kita akan dapat? Yang kita katakan ia akan menumpu untuk R&D. Apa jenis R&D
yang diperlukan oleh Malaysia atau R&D yang diperlukan untuk menyimpan sisa-sisa
bahan dari nadir bumi ini? Semua ini kita tidak merujuk tetapi hanya sebenarnya kembali
kepada satu titik permulaan iaitu PSC ini hanya untuk meluluskan sesuatu yang telah
diputuskan jauh lebih awal. Dengan itu saya juga ingin ucapkan tahniah kepada PSC oleh
kerana keputusan ini dan cara kaedah untuk menangani satu isu yang sangat concern oleh
rakyat dengan cara yang biased dan tidak profesional. [Dewan riuh] Hanya untuk
menambah undi dan membantu memenangkan Pakatan Rakyat dalam pilihan raya akan
datang. Sekian, terima kasih.
Seorang Ahli: Balik-balik pilihan raya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kinabatangan.
■ 1450
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya betul-betul hampalah. Hampa dan hambar mendengar hujah Ahli Parlimen
yang seolah-olah begitu kecewa. Dia berhujah sudah pun bukan pakar, dia menidakkan lagi
hujah pihak-pihak pakar yang telah menterjemahkan bahawa projek Lynas di Gebeng ini
bukanlah satu Gebeng yang berbahaya, yang mempunyai radioaktif dan sebagainya. Akan
tetapi merupakan satu pusat memproses semata-mata.
Tuan Yang di-Pertua, saya memetik ucapan Presiden PAS semasa penggulungan.
Dia kata, “Saya hendak menarik perhatian tentang isu Lynas yang dibangkitkan perwakilan.
Saya minta isu ini dirujuk kepada pakar. Kita ada pakar nuklear iaitu Dr. Che Rosli Che Mat,
Ahli Parlimen Hulu Langat.” Tadi sudah berdiri dan menyatakan pendirian dia sebagai
seorang profesional iaitu bahawa tidak ada yang perlu dikhuatiri. Nanti saya akan petik
hujah dia. “Bahagian keracunan jangan rujuk kepada orang lain. Hendak tahu fasal kelapa
sawit, jangan tanya pakar getah.” Itu macam Yang Berhormat Batu. Dia hendak tanya ini
bahaya tetapi dia tanya Yang Berhormat Batu Gajah yang bukan pakar. Tanyalah pakar.
Rujuk kepada Dr. Rosli. Dia pakar. Kenapa tidak perlu rujuk? Jangan langgar peraturan.
Ada juga sehubungan itu, “Sebelum buat keputusan, saya rujuk pakar kita. Saya
tidak mahu ulas panjang. Saya minta supaya dengan taklimat Dr. Rosli tentang itu.”
Kemudian Dr. Rosli, sebelum saya pergi jauh, saya ingin merakamkan tahniah kepada
Pengerusi dan juga Jawatankuasa PSC sebab telah berjaya menjalankan amanah dan
kewajipan yang diberikan oleh kerajaan.
Bukan seperti yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu,
saya kecewa, orang rakyat Malaysia juga kecewa. Saya meminta rakyat Malaysia jangan
terikut-ikut dengan ketidakpandaian, saya tidak mahu cakap bodoh. Akan tetapi
ketidakpandaian, ketidakbijaksanaan Yang Berhormat Batu dan juga rakan-rakan yang lain.
Mereka cuma mahu memesongkan minda rakyat supaya menyokong mereka tetapi dalam
masa yang sama mereka tidak bijak menggunakan keadaan.
Kerajaan juga memberi ruang kepada pembangkang untuk turut serta tetapi ditolak
mentah-mentah dan menyatakan bahawa laporan ini berat sebelahlah, cuma untuk
kepentingan politik. Dia tidak baca satu demi satu bahawa laporan pakar dalam negara, luar
negara, kesihatan dalam negara, luar negara, seolah-olah hati dia telah terkunci mati, otak
dia beku membisu. Macam batu. Saya pun tidak tahu. Ya, silakan Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya cakap sikit Yang Berhormat ya. Dalam hujah kita, to rebut lah, cakap orang
putihnya, minta maaf. Ucapan orang lain, jangan terlalu personal Yang Berhormat. Sila
Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada sahabat saya daripada Kinabatangan. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat.
Masalahnya kita suka memberi pandangan kepada bidang yang kita bukan ahlinya. Ini yang
berlaku sekarang. Bukan kita asaskan kepada fakta saintifik.
Saya tidak mahu bercakap soal pakar macam dibangkitkan oleh sahabat saya
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya hanya – sudah kita tidak percaya pakar dari luar
negeri dan kita tidak percaya pakar dari dalam negeri. Saya hendak merujuk pakar di
Parlimen Arau, ada tiga orang. Salah seorangnya Dr. Che Rosli, orang Simpang Empat.
Kemudian yang kedua, Tan Sri Ahmad Tajuddin Ali. Mungkin nuklear fizik dalam pelbagai
disiplin. Seorang lagi saya hendak rujuk kenyataan pakar juga dari Parlimen Arau, dari
Jejawi, Dr. Promwichit. Tiga pakar nuklear dari Parlimen Arau.
Salah satunya dia telah mengatakan sinar alpha ini tidak macam sinar X dan ia
tidak bahaya jika ianya terdedah secara terus kepada kita. Ini pakar cakap. Dr. Prom, pakar
nuklear dari Parlimen Arau. Jadi, macam ini pun kita hendak politikkan. Projek yang bernilai
USD230 juta ini, kita timbulkan seolah-olah kita melihat – kita mungkin tidak menuduh.
Bila Tuan Yang di-Pertua mengingatkan kita jangan personalized perkara ini, saya
akur. Akan tetapi kita tidak mahu ada di kalangan kita menjadi agen daripada pihak asing
yang cuba melihat pasaran rare earth ini dari sudut ekonomi. 97% di kuasai oleh sebuah
negara. Dia bimbang kalau kita muncul, yang telah kita kemukakan kita menjadi pesaing
dia. Dia bimbang untuk kita memonopoli keadaan ini. Apa pandangan Yang Berhormat,
sahabat saya dari Kinabatangan?
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kinabatangan boleh sambung
tidak?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Okeylah.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kinabatangan, laporan yang
dikemukakan oleh kerajaan ini ialah menjawab tuduhan daripada pembangkang dan
sesetengah pihak kononnya kilang Lynas ini dulu tidak selamat, merbahaya. Kononnya
Kuantan akan jadi padang jarak, padang tekukur.
Hari ini kita menerima laporan daripada pakar-pakar yang telah pun memberikan
taklimat kepada Jawatankuasa ini dan ditambah lagi pengakuan daripada MP daripada
Hulu Langat bahawa bahan yang digunakan dalam kilang nadir bumi ini langsung tidak ada
bahan uranium. Ia hanya terdiri daripada unsur-unsur ataupun 17 unsur-unsur bahan kimia
yang terkandung dalam nadir bumi tersebut. Ianya langsung tidak ada uranium.
Maknanya, tuduhan yang mengatakan kilang ini adalah kilang nuklear adalah
merupakan fitnah semata-mata dan ingin menakut-nakutkan rakyat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh sedikit lagi tidak Yang Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Duduk]
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kedua, ia juga telah memperakukan bahawa
kadar radiasinya adalah terlalu rendah. Ini dinyatakan di dalam Dewan ini oleh pakar
daripada PAS iaitu daripada Hulu Langat bahawa kadar radiasinya rendah. Rendah,
maknanya tidak berbahaya.
Tuduhan pembangkang menyatakan radiasi ini berbahaya adalah merupakan satu
tuduhan yang tidak benar. Jadi, Jawatankuasa ini bukan bias. Akan tetapi Jawatankuasa ini
melaporkan tentang keputusan yang dibuat oleh pakar-pakar untuk renungan rakyat bagi
mengundi Barisan Nasional dalam pilihan raya yang akan datang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat, saya
sebetulnya akan sampai di situ tetapi sudah diketengahkan. Cuma Tuan Yang di-Pertua,
saya mahu clarify sedikit, dengan izin, I have nothing personal with Yang Berhormat Batu.
Apa yang saya hujah ini adalah untuk menegakkan kebenaran sebab Yang Berhormat Batu
telah membuat manipulasi dengan berbagai-bagai andaian. Sedangkan andaian itu
penipuan semata-mata.
Ya, Yang Berhormat Arau, pertama dahulu. Memang saya akui Arau ini
merupakan satu Parlimen yang ada keistimewaan. Walaupun kecil sebab kalau
dibandingkan Arau dengan Kinabatangan, 100 kali lipat ganda saiz ia. Akan tetapi kecil-
kecil jangan sangka tidak berbisa ya. Kecil sekali pun macam cili api. Pedas Yang
Berhormat Batu.
Jadi, di situlah lahirnya pakar-pakar yang kebetulan yang berada di Arau dan
memberi gambaran yang sebaik mungkin. Saya memang setuju bahawa Lynas ini tidak
membawa apa-apa mudarat pun. Mula-mula saya ada keraguan, memang persepsi kita
rakyat Malaysia ini, memang ada keraguan macam juga Yang Berhormat Batu. Akan tetapi
keraguan Yang Berhormat Batu tidak berhenti. Sampai sekarang dia pun masih ragu, masih
keliru. Sedangkan kita ini diminta kita berhijrah
Kalau sudah pakar cakap, pakar ini bukan pakar UMNO, pakar wakil rakyat Ahli
Parlimen PAS. Akan tetapi dia tidak mahu merendahkan martabat dia, sebagai seorang
yang pakar, dia berdiri di atas nama kepakaran dia. Hujah dia, saya boleh petik sedikit,
“Saya pun malu. Saya orang PAS juga tetapi akhirnya saya buat keputusan, saya sebagai
saintis nuklear, saya datang hari ini. Apa dia orang hendak kata, katalah. Penduduk
Kuantan tidak perlu takut dengan kewujudan kilang kimia yang dikatakan beracun.” Ini kata
pakar, bukan kata wakil rakyat.
■ 1500
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Ini pakar juga. Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat
Kinabatangan mengatakan tadi tentang hujah rakan kita daripada MP Hulu Langat yang
tidak diterima pakai walaupun dia pakar oleh pembangkang.
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Kinabatangan di dalam
pendengaran awam jawatankuasa ini di Pahang, seorang lagi ahli politik daripada PAS
yang berada di Gebeng di Kuantan datang dengan berat hati menghadap kepada
jawatankuasa ini dan memberitahu kepada kami bahawa beliau telah diboikot oleh PAS di
kawasan beliau hanya kerana beliau memberitahu bahawa kilang ini adalah selamat.
Doktor ini mengatakan beliau adalah ahli PAS dan beliau merasa takut kerana kilang ini
telah disalah ertikan oleh parti beliau sehinggakan kegiatan beliau sebagai ahli PAS dihina,
dikecam, diugut sampaikan beliau mengatakan kepada kami pada waktu itu Yang
Berhormat Kinabatangan, dia katakan bahawa dia diboikot dalam acara-acara sosial dan
kepartian beliau. Di situ masalah parti PAS ini.
Kedua Yang Berhormat saya hendak beritahu. Satu hujah yang selalu kita dengar
Yang Berhormat, saya minta penjelasan. Saya rasa Yang Berhormat pun pernah dengar
cerita ini. Apabila kita mengatakan Lynas ini selamat, yang selalu dikatakan oleh pihak di
sebelah sana ialah “Eh, kenapa tidak dibuat di Kinabatangan? Kalau selamat kenapa tidak
buat di Kinabatangan?” Itulah hujah yang selalu dihujahkan oleh mereka. Akan tetapi saya
hendak katakan kalau kilang-kilang kimia yang berada di Gebeng itu ada di negeri Sabah,
di Kota Belud atau di Kinabatangan, kalau di Kinabatangan ada pelabuhan yang besar
seperti pelabuhan Kuantan ataupun ada industrial park, saya kira tidak ada masalah untuk
kilang itu dibuat di Kinabatangan. Masalahnya kilang-kilang kimia yang diperlukan oleh
proses Lynas ini semuanya terletak di Gebeng. Di situ juga ada pelabuhan, di situ juga ada
industrial park. Jadi, bagaimana walaupun saya katakan “Okey, bawa pergi Kota Belud,
bawa pergi Kinabatangan” sudah tentu tidak boleh dibuat kerana semuanya berada di
Gebeng. Jadi, ini untuk pandangan Yang Berhormat. Minta penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Yang Berhormat Kinabatangan cakap tentang
pakar. Kita tidak kekurangan pakar tempatan yang diiktiraf di peringkat antarabangsa. Saya
rujuk Yang Berhormat Batu kepada muka surat 49 yang sudah memberitahu tetapi mungkin
Yang Berhormat Batu tidak mahu bacalah. Jawatankuasa mengambil maklum bahawa
selain daripada pengiktirafan IAEA di dalam Laporan Panel Bebas Antarabangsa,
kepakaran pegawai-pegawai AELB juga diiktiraf di peringkat antarabangsa di mana mereka
dilantik menganggotai beberapa jawatankuasa organisasi dan badan antarabangsa untuk
menyumbang kepakaran dalam bidang rujukan berkaitan.
Antaranya Pengerusi kepada IAEA Director General Advisory Group on Nuclear
Security (AdSec), anggota IAEA Commissions on Safety Standards, anggota kepada IAEA
Radiation Safety Standard Committee, anggota kepada IAEA Nuclear Security Guidance
Committee, anggota kepada IAEA Nuclear Safety Standard Committee, anggota kepada
IAEA Transport Safety Standard Committee, anggota kepada IAEA Waste Safety Standard
Committee dan salah seorang goalkeeper yang kita boleh percayai ialah Dato’ Raja dari
IAEA. Sekian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukup jelas terima kasih kedua-
dua Ahli Yang Berhormat. Pertama, Yang Berhormat Kota Belud memang jelas sebelum
saya kembali kepada rakan saya. Sememangnya jelas bahawa apa yang cuba ditegakkan
oleh pembangkang bukan semua, sebahagian sebab semua tidak adil adalah tidak benar
bahawa kilang nadir bumi ini tidak mengandungi apa-apa bahan yang boleh mendatangkan
mudarat sekalipun. Ini sudah beratus-ratus pakar yang menyatakan dan Yang Berhormat
Batu juga menyamakan bahawa Lynas seumpama Asian Rare Earth di Bukit Merah. Tidak
betul. Ia memproses bijih timah ataupun tahi bijih timah, yang ini tidak. Itu perlu diambil kira
Yang Berhormat Batu. Jangan putar belit fakta. Kalau sebetulnya saya meminta dengan
kerajaan kalau boleh kilang ini buat di Sabah. Kalau tidak di Kota Belud di Kinabatangan
tetapi tidak ada kemudahan. Dipilih yang ada kemudahan. Tidak bersyukur. Saya tidak tahu
mana ini Ahli Parlimen Kuantan? Dia yang menjadi batu penghalang, batu api tetapi hari ini
dia tidak hadir pula, tidak tahu kenapa. Mungkin dia sudah bimbang...[Disampuk]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada lagi?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ya, ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, sila.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Semasa prosiding perbicaraan awam, saya hendak menyangkal dakwaan Yang
Berhormat Batu pembohongan yang cuba dibuat seolah-olah kita tidak panggil sebelah
sana. Sebenarnya ramai yang sebelah sana hadir antaranya wakil daripada kalau Yang
Berhormat Kinabatangan tengok di muka surat sembilan perenggan tiga wakil Malaysian
Medical Association Dr. Carmen Chew. Dia datang bawa pembentangan menyatakan
bahayanya Lynas ini dan dia samakan dengan Bukit Merah yang disebut oleh Yang
Berhormat Kinabatangan tadi dan saya tanya dia soalan. Saya tanya dia tahu atau tidak
bahawa proses nadir di Bukit Merah ialah amang. Amang ini kalau Yang Berhormat Batu ini
dia tidak faham, amang ini tahi bijih. Amang itu sendiri bahan radioaktif mengeluarkan
radioaktif. Amang itu sendiri. Sedangkan rare earth ia bukan bahan yang mengeluarkan
radioaktif. Ia itu bahan asli bumi. Jadi, ada beza yang sangat besar.
Satu, ada beza antara amang sebagainya bahan radioaktif sendiri dengan rare
earth yang digunakan oleh Lynas. Kedua, kandungan radioaktif amang lebih tinggi
berbanding dengan rare earth nadir bumi yang digunakan oleh Lynas. Bila saya tanya
soalan itu, saya tanya dia tahu atau tidak, dia tidak jawab. Tiba-tiba jadi emosional tiba-tiba
dia marah kawan yang datang sebelah dengan dia pun menjerit-jerit marah dekat saya,
saya kata “what’s wrong with you?” Saya cuma tanya soalan tahu atau tidak ada beza
antara amang dengan nadir bumi Lynas? Mereka tidak boleh jawab. Bila tanya apa
rujukan? Dia kata internet. Rujukan di internet. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Kinabatangan, saya hendak tanya - Ini pakar racun rakyat. Yang Berhormat Kuala Selangor
hendak bercakap berdirilah. Pakar racun rakyat kalau hendak cakap berdirilah. Yang
membebel seorang-seorang dekat situ mengapa? Taklah, tanyalah Yang Berhormat
Kinabatangan ini floor dia.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Peraturan tidak tahu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah suruh berdiri tak nak bagi pula.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tanyalah Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh ya? Dia takut.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kita sikit pun tidak takut.
Yang Berhormat Kinabatangan dalam pendengaran awam, kita diberitahu bahawa orang
Melayu sudah biasa dengan thorium ini iaitu lampu gasolin yang kita guna itu yang orang-
orang kampung guna, Yang Berhormat Kuala Selangor dia tidak tahu. Dia bukan orang
kampung, dia tidak tahu. Orang kampung Melayu sudah guna thorium ini lama melalui
lampu gasolin. Lampu putih itu adalah lampu yang dicelup dengan thorium dan dibakar lagi,
tidak pernah dengar pula cerita orang Melayu kena kanser sana sini disebabkan thorium
yang mereka hidup berapa puluh tahun.
Jadi, nampak kita bukan tidak guna pakar. Pakar-pakar mereka datang bila kita
tanya tidak boleh jawab. Contoh saya bagi Yang Berhormat Kinabatangan, saya tanya
sendiri pakar yang konon mereka guna Profesor Jamal Hisham yang keluar artikel bahaya
sana, bahaya sini. Saya tanya dia “Prof, awak ni pakar nuklear atau pakar apa?”
■ 1510
Dia kata saya bukan pakar nuklear. Saya kata kalau sudah bukan pakar nuklear,
sekarang saya hendak bagi tahu Jawatankuasa ini sudah dengar keterangan daripada
pakar-pakar nuklear termasuk kenyataan Dr. Rosli Yang Berhormat Hulu Langat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Menyatakan bahawa kadar
radioaktif di Lynas ialah 0.002.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh bagi?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Iaitu threshold dia pada
0.002. Saya tanya dia sendiri, adakah pada threshold itu Lynas ini selamat atau tidak
selamat? Dia kata dia tidak tahu. Macam mana seorang pakar mengaku pakar tiba-tiba bila
ditanya soalan macam itu dia kata dia tidak tahu.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itu ‘pakau’. [Ketawa]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Jadi Yang Berhormat
Kinabatangan setuju atau tidak, saya hendak minta tanya pandangan Yang Berhormat
Kinabatangan sebenarnya apa yang mereka sebut, apa yang mereka cuba putar belitkan
hanyalah dakyah pembohongan semata-mata tanpa fakta yang jelas. Mohon penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya jawab dulu Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu. Memang jelas sebetulnya saya pun hairan ada juga jenis
manusia apabila sudah taksub yang baik pun dia tidak tahu yang jahat pun dia tidak tahu.
Kalau kita bagi hamparan permata, intan dia pun pilih gelas kaca daripada intan permata.
Oleh sebab dia tidak tahu mana baiknya mana tidaknya. Sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Petang-petang ini bagus juga begini, kalau tidak mengantuk. Tuan Yang di-Pertua saya
sebenarnya kurang mahu untuk terlibat lebih awal kerana saya punya ruang saya nanti.
Akan tetapi dek kerana sudah dua tiga kali disebut dalam bentuknya yang sangat
dipertikaikan kesahihan kebenaran perkara-perkara yang dibawa oleh Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu tadi. Jadi saya terpaksa menyebutkan nama-nama yang disebutkan
itu dilontarkan begini sementara mereka tidak ada di sini sama ada Dr. Choo mahupun
Profesor Jamal Hashim.
Jadi saya rasa kurang dari sudut intelektual, integriti dan honestly saya kurang -
bukan tidak percaya, memang tidak percaya langsung tentang Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu ini.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kuala
Selangor ini kalau reti baca, Yang Berhormat Kuala Selangor...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau sepuluh perkara dia cakap...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Kalau tidak reti baca ini
belakang ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Sebelas perkara yang saya tak
percaya, yang dia tidak sebut pun...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu duduk dulu Yang Berhormat. Dengar, dengar Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Kuala Selangor
dia personal itu tak percaya pada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu duduk dulu Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak betulkan
Peraturan 36. Tuan Yang di-Pertua, Peraturan 36.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Yang Berhormat jangan macam ini Yang Berhormat. Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu duduk dulu Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bangkitkan
Peraturan 36(6), cuba memesongkan fakta. Tuan Yang di-Pertua, dalam laporan ini ada CD
[Mengangkat laporan tersebut]...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mana kau tahu pakar, mana kau tahu
kau pakarkah?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Dr. Carmenkah, Profesor
Jamal Hisham semua ada dalam ini. Baca sendiri, buka jangan hendak putar belit. Mereka
telah diberi peluang seluas-luasnya untuk beri penjelasan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya baca.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini tidak baca. Ini
masalahnya. Baca tidak, tengok tidak.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah boleh duduk, boleh duduk?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dalam ini terang-terang Dr.
Carmen dengan Profesor Jamal telah diberi peluang memberi keterangan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudah boleh duduk?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Diberi peluang untuk jawab
soalan. Akan tetapi Yang Berhormat Kuala Selangor ini jenis pekak, baca tidak, apa pun
tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu
dua hari lalu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kuala Selangor...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat ada pertanyaan
untuk saya? Ada pertanyaan?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Menggunakan kalimat kepala bapa,
saya tegur, saya tegur. Minta Tuan Yang di-Pertua jangan dia guna. Dua hari yang lalu
menggunakan kepala bapa, hari ini macam-macam lagi dia sebut. Ini dia jenis manusia,
kalau sepuluh perkara bercakap sebelas perkara tidak boleh percaya. [Dewan riuh] Yang
dia belum sebut pun tidak boleh percaya. Inilah manusianya.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya kata Yang Berhormat
Kuala Selangor pekak. Itu sahaja. Saya cuma kata Yang Berhormat Kuala Selangor ini
pekak, bukan pekak telinga pekak ilmu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua kalau boleh saya
teruskan.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak mahu baca. Bacalah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sudahlah, sudahlah. Engkau sorang
sahaja yang pandai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Engkau sorang sahaja yang pandai.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baca betul-betul. Dengar
keterangan dalam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Semua
duduk Yang Berhormat, minta semua duduk Yang Berhormat. Dua-dua sekali duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kuala Selangor dengan Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya mahu teruskan hujah
saya Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya cuma hendak bagi tahu
Yang Berhormat pekak ilmu bukan pekak telinga, pekak ilmu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu tidak payah macam itu Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Duduklah. Bangang betullah budak ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak, saya hendak
perbetulkan Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya bercakap, saya bukan...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya kata dia pekak ilmu
bukan pekak telinga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: ...tak
berkait dengan Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat. Saya minta duduk dulu.
Perbincangan secara intelektual tidak payah menggunakan perkataan-perkataan kesat.
Sebab kita tidak ada alasan yang sebenar kenapa itu kita gunakan perkataan kesat. Jadi
Yang Berhormat saya mintalah sebagai Ahli Parlimen kita gunakan, biarlah sorang demi
sorang bercakap. Sorang bercakap sorang mendengar.
Satu lagi sebahagian daripada Yang Berhormat Kuala Selangor pun macam itu.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu menjelaskan apa yang berlaku dalam persidangan
Majlis, Select Committee. Select Committee ini mempunyai recording yang verbatim.
Maknanya boleh disemak dan diselidik. Jadi kalau ada pembohongan di dalam itu dan
penyelewengan pada dakwaan dia terjatuh ke dalam 36(12). Jadi Yang Berhormat tidak
payah bagi tahu sama ada betul tidak betul.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau
tidak kita tidak boleh bincang orang lain.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya setuju, saya menyokong
pandangan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak,
tak boleh bincang orang lain sebab dia tidak ada dalam Dewan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak
ada pertanyaan saya mahu teruskan hujah saya itu Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit kalau Yang Berhormat
Kinabatangan izinkan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila. Tanya, tanya sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Oleh kerana itu saya hendak tanya Yang
Berhormat Kinabatangan ini. Sebentar tadi kawan saya daripada Arau menyebutkan
tentang alpha particle. Saya kira itu adalah sedikit tidak betul dan saya menyebutkan di sini
berdasarkan apa yang diakui oleh pakar-pakar...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Bukan kenyataan saya, Profesor Dr. Teoh bukan
saya, bukan saya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta maaf.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya hanya ambil quotation sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menyandarkan kepada kata doktor tadi
apabila alpha particle sebenarnya adalah 20 kali, 20 times more damaging to the cellular
mutagenic material, beta ataupun gamma particles. Itu satu kenyataan yang tidak boleh
dipertikaikan. That is scientific facts. Itu perkara yang saya hendak perbetulkan.
Lebih penting daripada itu Yang Berhormat Kinabatangan nanti saya akan jawab
sendiri Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Sebab apa yang ada dalam laporan di sini
Profesor Jamal Othman, kawan saya seorang economist. Profesor Jamal Hashim tidak ada
dalam laporan ini. Mungkin ada dalam verbatim yang lain. Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
saya pun Tuan Yang di-Pertua saya tidak boleh menghakimi mana satu kenyataan yang
benar mana tidak. Akan tetapi saya menghormati kepakaran masing-masing apabila pakar
nuklear menyatakan ini tidak merbahaya maka...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sikit sahaja saya hendak perbetulkan. Ini saya kata bohong ini. Tidak baca.
Muka surat tiga laporan jelas di perenggan (d), Mesyuarat Keempat pada Selasa 5 Jun
2012 bertujuan mendapat pendapat serta pandangan daripada Profesor Dr. Jamal Hisham
Hashim. Dia kata tidak ada dalam ini. Ini kata putar belit.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kenyataannya tidak ada, saya kata
kenyataannya tidak ada. Jangan silap.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau dia dengar dalam CD
ini, kalau dia baca CD ini...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jangan silap faham, jangan
selewengkan kenyataan saya.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Tengok CD ini jelas
kenyataan Dr. Jamal Hisham, clear. Tapi tidak baca.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua saya ada
kenyataan Profesor Jamal Hashim. Nanti bila saya berhujah saya sebutkan, terima kasih.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hujahlah.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan,
sini-sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan
minta...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Seorang Jawatankuasa
seorang bukan Jawatankuasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tangga Batu...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia jarang minta.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya cuma hendak katakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu
kejap, tunggu kejap.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Dia tidak hendak jarang
minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Simpang Renggam duduk dulu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya ingat dia tidak
hendak jarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Simpang Renggam. Saya hendak menjelaskan sedikit peraturan Yang
Berhormat. Di antara Yang Berhormat Kinabatangan dengan Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bagi ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Untuk
semua Yang Berhormat. Semasa Yang Berhormat Kinabatangan bangun, Yang Berhormat
Tangga Batu bangun. Lepas itu kalau Yang Berhormat Kinabatangan mahu mengalah baru
saya kata Yang Berhormat Tangga Batu, sila. Peraturan Mesyuarat 37 Yang Berhormat.
Sekarang maknanya Yang Berhormat Tangga Batu tidak bagi, tapi Yang Berhormat
Kinabatangan bagi Yang Berhormat Simpang Renggam. Begitukah?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekarang saya mengalah Tuan
Yang di-Pertua, saya bagi.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Saya juga sebagai seorang Ahli Jawatankuasa dalam PSC ini, saya cuma
hendak katakan saya dengan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu sama-sama kita hadiri
dalam sesi pendengaran awam. Saya cuma hendak katakan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu adalah betul. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, saya mengalah Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Mengalah lagi, mengalah
dengan Tangga Batu. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu Yang Berhormat Kinabatangan,
masa saya sekolah dulu ada seorang pemimpin kanan negara jiran kata, jangan risau
berurusan dengan orang Malaysia kerana orang Malaysia tidak membaca.
Eh! Dia baca. Kalau dia baca pun dia tidak faham. Eh! Dia faham. Kalau dia faham
pun dia tidak buat. Eh! Dia buat, kalau dia buat pun tidak sempurna.
Kenyataan pemimpin mana kita tidak pertikaikan. Apa yang berlaku di hadapan
kita ini Yang Berhormat Kinabatangan adalah sebenarnya satu persembahan sekumpulan
masyarakat yang didorong oleh emosi, bila kita panggil sama-sama untuk berbincang
berhadapan dengan fakta dan angka mereka tidak mahu menyertainya. Bila rumah siap
pahat berbunyi. Itu sebab bila kita bercakap tentang ekonomi dia pakau. Bila bercakap
tentang nuklear dia pakau. Bila bercakap tentang apa pun dia pakau.
Akhirnya dia jadi master, tetapi master of none, master of none. Jack of all trade.
Yang Berhormat Kinabatangan. Apa pandangan Yang Berhormat Kinabatangan tentang
perkara ini?
■ 1520
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pandangan saya cukup jelas,
tidak kabur pun. Memang pakau! [Ketawa]
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Semua kebaikan. Akan tetapi
saya memang salute Yang Berhormat Batu, macam mana pun kita hujah dia masih tenang
berada di situ. Dia memang kepala batulah Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. [Ketawa] Kebetulan
kawasan dia pun banyak batu. Jadi dia sudah kena trend. Telinga dia jadi batu!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini satu lagi batu. Cuma, saya
mahu tengok dia punya batu macam mana. Sila. [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya memandang serius ya perbahasan ini.
Saya harap Yang Berhormat Kinabatangan jangan berhati batu. Tunjukkan sifat
kemanusiaan. Kita mempunyai rakyat di seluruh negara membantah Projek Lynas ini
[Dewan riuh] dan kerajaan - bukankan kerajaan, Perdana Menteri telah membuat kenyataan
bahawa rakyat didahulukan. Mengapa tidak mahu mendengar suara rakyat ini yang
membantah meminta agar dihentikan - Nanti dahulu belum habis, menghentikan Projek
Lynas ini? Ini perkara satu.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ramai ahli sebelah sana menjadi jurucakap Lynas.
[Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, sekarang mereka buat perbandingan. Mereka kata, “Oh!
Sekarang Projek Lynas tak sebahaya Projek Asian Rare Earth di Bukit Merah. Thorium di
Bukit Merah itu 45 kali ganda lebih tinggi yang diproses Asian Rare Earth itu adalah amang.
Ini bukan, Lynas bukan”. Mereka sekarang membuat perbandingan di antara yang dua.
Akan tetapi sehingga hari ini kerajaan tidak pernah memohon maaf.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Membayar pampasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Kepada mangsa-mangsa di Bukit Merah!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Ekoran membenarkan operasi Syarikat
Asian Rare Earth. Belum akhirnya, Yang Berhormat Kinabatangan satu perkara lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak juga.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau kerajaan mahu sumbangan ekonomi,
pelaburan, kita ada banyak-banyak industri yang lain. Tidak perlu mendapatkan pelaburan
dari Lynas. Kita ada bukit, kita ada pantai, kita ada tanah tinggi, kita ada kebudayaan yang
begitu unik untuk tarik pelancongan. Tidak perlu ada Projek Lynas ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya haraplah...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Kinabatangan,
boleh sambung sedikit?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Kinabatangan tunjukkan sifat
kemanusiaan apabila rakyat membantah terimalah. Jangan ambil sebarang risiko.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pelajari dari insiden Bukit Merah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa beri dia dahulu, tidak
apa.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab akan ditangguh bukan generasi ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi generasi akan datang dapat
pelupusan sisa Bukit Merah tersebut...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak, kalau suruh dia bercakap
sampai petang nanti pun tidak habis cakap!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Akan perlu dipantau 300 tahun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak
mengalah sudah dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Saya mengalah dengan Yang
Berhormat satu ini. Ini baru saya jawab satu kali.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Semalam saya sempat mendengar perbahasan Yang Berhormat
Kinabatangan tentang semasa membahas Akta Kualiti Alam Sekitar. Yang Berhormat
memetikkan betapa teruknya pencemaran kilang-kilang kelapa sawit di kawasan
Kinabatangan yang tidak boleh selesai berpuluh-puluh tahun. Kalau bandingkan dengan
Lynas, ia macam pencemaran radioaktif ini [Dewan riuh] dan juga pada masa akan datang.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sahlah tidak baca!
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sisa-sisa radioaktif ini.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Hah! Ini. [Dewan riuh]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang akan kita...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Contoh orang yang tak ada baca.
[Dewan riuh]
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sisa-sisa radioaktif ini yang akan
simpan beratus-ratus tahun. Bagaimana Yang Berhormat Kinabatangan memastikan?
Kalau pencemaran di kilang-kilang tidak dapat selesai...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagaimana hendak harapkan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Faham.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sisa-sisa radioaktif ini?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Faham.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya kena
mengalah dengan jiran saya juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya. Sebelum laporan ini dibentangkan pun, saya dah agak
pembangkang akan menegakkan benang basah dia. Berbagai-bagai-bagailah alasan
kerana pembangkang dalam negara ini sebenarnya cuba memutarbelitkan fakta, cuba
untuk mempengaruhi rakyat supaya benci tentang sesuatu projek yang menguntungkan, ya.
Jadi, ini hanya untuk politik pembangkang sahaja. Macam Yang Berhormat Batu
Gajah kata, dengarlah pandangan rakyat. Betul, ada rakyat yang membantah tetapi majoriti
rakyat tidak membantah. Ini kita kena timbang juga masalah majoriti rakyat. Laporan ini
sudah sempurna saya rasa kerana juga disumbangkan dengan fikiran-fikiran pakar-pakar
yang memang boleh kita percayai. Jadi kalau hanya hendak bermain politik pembangkang
menggunakan ini sebagai helah politik untuk mempengaruhi rakyat benci kerajaan, saya
rasa kita kena tolaklah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mengalah Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Benda ini boleh dibahaskan
pendek sahajalah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mengalah Yang Berhormat
Kinabatangan?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita ambil keputusan ini
sahajalah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya jawab dahulu?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hah!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya kena jawab dahulu Yang
Berhormat Batu Gajah. Nama kawasan batu gajah. Hati dia keras macam batu juga. Tuan
Yang di-Pertua, saya bukan tidak berperikemanusiaan kerana berperikemanusiaanlah
maka saya berdiri di sini menyatakan sokongan padu saya kepada Lynas sebab pakar-
pakar beratus beribu pakar menyatakan ia tidak berbahaya. Kerajaan Malaysia boleh
memberikan kebenaran!
Mula-mula saya pun waswas, saya ada kebimbangan. Dia tidak mengandungi
bahan radioaktif yang terlalu tinggi. Dalam Dewan ini bahan radioaktif lebih tinggi daripada
apa yang ada di Lynas. Ini pakar kata pun kita juga tidak bimbang. Ramai lagi yang berebut
jadi wakil rakyat. Jadi, kenapa - Saya mahu mintalah Yang Berhormat Batu Gajah buatlah
perkara yang baik walaupun Yang Berhormat Batu Gajah salah seorang daripada
pembangkang. Perkara yang baik kita nyatakan baiklah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan perkara yang baik pun
oleh sebab membangkang, kita terus menyatakan tidak baik. Jadilah macam Yang
Berhormat Bandar Kuching, walaupun itu tidak baik untuk pembangkang tetapi baik untuk
rakyat. Maka kita terima.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mengalah dengan Yang
Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap sahaja. Terima kasih. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya minta penjelasan
Yang Berhormat Kinabatangan. Tadi kita mendengar hujah daripada Yang Berhormat Batu
Gajah dengan mengatakan bahawa apa perlu kita membawa Lynas ke Malaysia sedangkan
kita boleh mencari pelaburan dalam bidang yang lain. Dalam bidang pelancongan. Kita
kononnya ada bukit, ada pantai. Ini saya kira satu pandangan yang amat-amat
mengecewakan. Tujuan kita membawa Lynas ini ke Malaysia dan offer atau menawarkan
tempat di Malaysia ini ialah untuk membawa teknologi tinggi kerana kerajaan telah
mengatakan bahawa negara ini harus berganjak daripada industri yang kita sudah biasa
kepada satu industri yang berprestasi tinggi, berteknologi tinggi yang mampu untuk
menjana pekerjaan dan juga habuan ekonomi kepada kita.
Saya ingatkan kepada Yang Berhormat Kinabatangan dan minta penjelasan.
Walaupun kita memberi 12 tahun insentif, walaupun mungkin Lynas itu sendiri peluang
pekerjaannya tidak begitu banyak. Akan tetapi apa yang kita mahu ialah spin offnya.
Apabila nanti kilang-kilang yang akan menggunakan nadir bumi ini untuk teknologi hijau
yang akan menjadi peneraju kepada teknologi tinggi dunia akan berpusu-pusu datang ke
Malaysia di situ nanti kita akan mendapat habuan ekonomi. Yang Berhormat Kinabatangan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kota Belud,
pepatah Melayu ada menyatakan, “Kalau tidak dipecahkan ruyungnya, manakan kita dapat
sagunya”
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hah! Ini pendekar juga. Kena
beri pakar juga ini.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya bau
durianlah dalam Dewan ini. Siapa makan durian saya tak tahu. Ini pun mencemar. [Ketawa]
Saya hendak tanya Yang Berhormat Kinabatangan. Laporan yang kita terima semalam.
Laporan ini, hari ini bahas. Ini yang menyebabkan banyak di kalangan rakan-rakan kita
termasuk pembangkanglah yang mengkeriau ini kerana mereka tak sempat baca. Jadi,
setujukah kalau saya tanya Yang Berhormat lain kali bila kerajaan menubuhkan
Jawatankuasa Pemilih seumpama ini, dapat laporan, serah kepada Ahli-ahli Parlimen paling
tidak seminggu.
Selepas itu bolehlah Yang Berhormat Sri Gading telefon tiap-tiap pembangkang sudah baca
ataupun tidak. Jadi kalau kita sudah baca semua, baru kita faham. Ini masalahnya terima
semalam, tebal. Hendak faham pun tidak mudah, ini teknikal banyak. Jadi ini yang saya
rasakan kesal sedikit bila laporan dibentangkan semalam, hari ini sudah bahas. Patutnya
boleh bahas minggu depan. Sekian, terima kasih.
■ 1530
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Memang benarlah kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, ini perkara penting. Saya
setuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas, berilah satu minggu untuk kita menelaah
laporan-laporan sebegini. Oleh sebab itu ada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat menuduh
bahawa tidak dibaca. Memang tidak sempat membaca pun sedangkan fakta itu tepat dan
benar. Jadi, minta diambil perhatian dengan sewajarnya.
Yang Berhormat tadi – dari mana ini? [Disampuk] Kuala Selangor? Bukan, bukan.
Dia ini. [Disampuk] Petaling Jaya, ya, ya. Ada dua perbezaan. Di Kinabatangan itu sisa
toksik yang dilebur oleh pengilang-pengilang. Lynas ini, dia jelas sama kita bahawa bahan
radiasi dia terlalu rendah dan tidak membahayakan manusia dari apa segi sekalipun. Ini
kerana saya percaya kepada pakar. Kalau pakar daripada PAS boleh keluar dengan
bangga menyatakan memang tidak berbahaya, Yang Berhormat yang lain bukan pakar
menidakkan kepakaran orang yang pakar, saya tidak tahulah. Mungkin ada sesuatu kena
diperbetulkan dengan tindakan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pakar jugakah? Kalau pakar
saya beri. Mungkin pakar putar alam. Sila.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa pakar di dunia, di peringkat
antarabangsa, IAEA, yang beri ramalan semua berkenaan dengan risiko daripada radiasi
semua, kepakaran itu juga diragu. Parlimen United Kingdom, Britain, mereka telah
tubuhkan satu committee, the cherie committee untuk kaji balik apakah sebabnya ramalan
oleh IAEA ini, pakar yang terbesar di dunia, apabila mereka lihat kawasan di keliling nuclear
reactor di Britain, di Jerman, kadar leukemia jauh lebih, dua kali lebih. Jadi ertinya, cara
dia...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Di Iraq tidak jumpa pun.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: ...Timbangkan risiko daripada radiasi
ini ada satu kesilapan kepakaran di antarabangsa. Jadi bila ada keraguan macam itu, boleh
kita katakan kepakaran kita mencukupi? Boleh kita ambil risiko itu? Itulah isunya. Bolehlah
kita ambil risiko atas kesihatan rakyat kita?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Memang jelas Yang Berhormat. Cuma kita harus ingat bahawa manusia tetap manusia,
tidak ada yang sempurna. Kita cuma boleh merancang. Allah juga merancang kepada
manusianya dan akhirnya perancangan Allah juga yang terlaksana. Manusia ini walaupun
kita pakar macam mana, tetapi kita hendak buat apa? Doktor, pakar-pakar, takkan Yang
Berhormat suruh saya bedah orang, saya bukan pakar, sebab kita ada keraguan dengan
pakar membedah? Ini sudah menjadi satu masalah. Bermakna itulah kejadiannya. Manusia
ini tidak ada yang sempurna, semuanya begitu. Walaupun ada keraguan, tetapi kita
percaya kepada keyakinan bahawa bagaimanapun, kerajaan perlu rujuk dengan pakar-
pakar yang berkepakaran. Bukan pakar meracun pemikiran rakyat, bukan pakar yang
memutar belit fakta dan kenyataan.
Kalau soal Yang Berhormat Batu Gajah cakap rakyat tidak setuju, ada
demonstrasi, saya kira-kira tadi ada lebih kurang 60 orang. Saya angkat satu telefon kalau
hendak buat, saya boleh angkat 200 orang hendak menyatakan sokongan kepada Lynas.
Akan tetapi kita tidak buat sebab kita percaya dengan kepakaran dan realiti sebenarnya.
Walaupun kita menidakkan sesuatu benda itu, kita harus percayalah, kalau kita umah Islam,
percaya kepada qada’ dan qadar. Satu juta tangan kita hendak tolak satu orang ke atas
langit, Tuhan kata tidak, tidaklah. Itulah jawapannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa rakan saya yang lain akan memanjangkan hujah
saya sebab ada perkara-perkara lagi yang perlu kita selesaikan. Akan tetapi saya tidak
nampak – kecuali mereka yang benar-benar beku minda mereka, tidak boleh menerima
hakikat, fakta dan kenyataan bahawa kerajaan negara ini, Kerajaan Malaysia, Kerajaan
Barisan Nasional bukanlah kerajaan yang zalim yang mahu membunuh rakyatnya. Kalau ini
kerajaan yang kita ada, saya sendiri pun tidak mahu menganggotai kerajaan ini. Akan
tetapi, apa yang saya dapat lihat bahawa kerajaan ini memberi keadilan sejagat. Walaupun
mungkin ada keraguan, keraguan memang ada. Setiap kita manusia, selagi nadi kita
berdenyut, selagi itu detik keraguan kita memang ada. Akan tetapi jangan biarkan keraguan
kita mengatasi rasional kita, mengatasi segala-gala kebaikan dalam diri kita ataupun untuk
rakyat kita.
Kepada Jawatankuasa ini, saya mengucapkan jutaan terima kasih. Walaupun
mungkin ada perkara-perkara kita perlu perbetulkan, tetapi 99% saya melihat
Jawatankuasa ini telah memenuhi aspirasi yang dikehendaki oleh Dewan ini. Memanggil
pakar luar negara, dalam negara, kalau ada pakar atas langit pun kita boleh panggil, pakar
dalam air pun kita panggil. Apa lagi? Pakar dari mana lagi yang kita mahu guna pakai akal
fikiran mereka? Jadi saya haraplah isu ini, rakyat di luar sana pandai-pandailah, jangan kita
terkeliru dengan orang-orang yang keliru.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong cadangan daripada PSC ini. Terima kasih.
Seorang Ahli: Tunggulah pilihan raya nanti.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tetaplah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Pasir Mas.
3.36 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas
Mengenai Projek Lynas Advanced Materials Plant.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya bangun mencelah untuk mendapat reaksi Yang
Berhormat ‘Kinatabangan’... [Ketawa] Susah betul hendak sebut. [Disampuk] Yang
Berhormat Kinabatangan iaitu saya ingin mencadangkan apabila pihak Parlimen menubuh
jawatankuasa terpilih seperti Jawatankuasa Terpilih SPR baru-baru ini dan kali ini Lynas,
cadangan saya kalau boleh lain-lain masa jika ada lagi jawatankuasa terpilih seumpama ini,
bila laporan siap dibentang kepada Ahli-ahli Parlimen dan diberi masa paling kurang satu
minggu untuk Ahli-ahli Parlimen membaca laporan ini.
Ini kerana sesudah kita membaca laporan, apatah lagi kalau maklumatnya
berkaitan dengan teknikal, saya juga Tuan Yang di-Pertua, ingin menghubungi kawan-
kawan yang ada kepakaran untuk mendapat third opinion. Apabila kita dapat mengumpul
pandangan-pandangan ini, maka kita boleh turut berbahas dengan lebih rasional, lebih
profesional dan fokus kepada isu yang berbangkit. Jadi oleh sebab laporan dibentang
semalam, jadi memang sukarlah kita untuk memahami pada keseluruhannya dari segi isu
Lynas yang kita bahaskan sekarang ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada saya dari segi prinsipnya, semua projek ataupun apa
sahaja yang boleh memudaratkan negara, memudaratkan rakyat memang kita tidak
bersetuju. Kita semua ingin mencari perkara yang baik. Sama juga, tidak ada sesiapa yang
tidak mahu melihat agar pilihan raya di Malaysia ini dijalankan dengan bersih, dengan adil.
Sama juga dengan projek Lynas ini. Apa pun, cuma kaedah kita membantah, kaedah kalau
kita tidak bersetuju, kaedah kita hendak menyampaikan pandangan, ini yang penting. Kalau
ini kita beri perhatian, maka tidak timbul perkara-perkara yang negatif. Akan tetapi maklum
sahajalah, saya faham sebab ada di kalangan mereka, apa juga isu termasuk Lynas,
mereka lebih melihat kepada political mileage. Emosi dan fikirannya sudah pun dikuasai
oleh political mileage. Apatah lagi di saat-saat PRU Ke-13 menjelang tiba, apa sahaja isu
yang boleh digunakan untuk mendapat political mileage akan dimaksimumkan. Jadi ini
masalahnya.
Jadi kalau kita tumpu betul-betul kepada professionalism, kepada fokus
perbincangan ini, tentu saya percaya kita boleh mencari kebaikan bersama.
■ 1540
Saya percaya kalau kita bersikap sedemikian barulah kita berlaku adil, barulah kita
bertanggungjawab kerana pada kita apa pun kita mahu melihat kemajuan, apa sahaja
projek yang kita hendak jalankan jika ia memberi faedah kepada rakyat sama ada pihak
kerajaan malah pembangkang pun wajar dan patut turut memberikan sokongan. Kita tidak
boleh berpendirian semata-mata kerana berbeza parti politik dan hendak mencari political
mileage, benda yang tidak benar pun kita katakan benar. Jadi inilah timbulnya kekeliruan
dan inilah contoh yang tidak baik bagi kita Ahli-ahli Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal Lynas ini, saya katakan tadi saya hendak
bertanya dengan pihak Pengerusi Jawatankuasa ini yang bertanggungjawab tentang satu,
dua perkara. Cuma tinggal lagi saya terfikir bila apabila saya melihat gambar di dalam TV,
saya membaca laporan akhbar, saya membaca pula surat khabar berbahasa Cina, banyak
isu-isu mengenai Lynas ini ditimbulkan. Saya mendapati, alhamdulillahlah saya mendapati
tidak ramai orang Melayu Yang Berhormat Jempol, tidak ramai orang Melayu yang
mengambil bahagian dalam perhimpunan membantah Lynas ini. Hari ini pun saya lihat di
Dewan tadi ada tiga, empat buah bas juga tidak ramai orang Melayu. Saya tidak tahu
apakah orang-orang Melayu yang majoriti di negara ini pasif, tidak ambil kisah, tidak ambil
peduli ataupun kalau mengikut kumpulan-kumpulan yang terlibat ini, apakah ada agenda
tertentu yang dirancang untuk menentang projek Lynas ini?
Saya mengatakan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, satu perkara saya tidak
hendak menyebut soal teknikal sebab saya bukan pakar. Saya tidak mahu menunjukkan
kita Ahli Parlimen ini memang orang kata master of all trades. Jadi semua kita hendak
bercakap semua kita tahu, padahal ada sesetengah kita tidak tahu, kita serahkan kepada
pakar dan cuma kita hanya boleh bercakap soal dasar, peraturan undang-undang kita
faham. Tetapi tinggal lagi dan bab ini saya katakan tadi, sebab saya terfikir juga apakah
mereka menentang, minta maaflah kalau saya terlanjur. Apabila saya menyemak, mereka
yang terlibat dalam projek Lynas ini Tuan Yang di-Pertua adalah Saintis, 95% orang
Melayu.
Saya cukup berbangga apabila ada di kalangan orang-orang Melayu yang sudah
sampai kepada tahap menjadi saintis. Ini kerana dalam projek Lynas ini saya mendapati
ada lima pakar sahaja iaitu daripada luar negara yang bukan Melayu. Jadi tentu kalau
dilihat dalam perspektif ini tentunya saya merasa bangga kerana projek ini bukan sahaja
diharapkan mendapat manfaat dari segi pertumbuhan ekonomi negara, pendapatan negara
tetapi juga mendedahkan rakyat Malaysia tanpa mengira kaum supaya apabila ada projek-
projek seumpama ini, bukan sahaja mereka mendapat peluang pekerjaan tetapi
penyelidikan.
Sebab itu dahulu pemimpin-pemimpin negara dahulu memikirkan untuk
melaksanakan kereta Proton Saga. Saya masih ingat pada waktu itu tentangan begitu
hebat apabila didapati rakyat Malaysia tidak ramai, kuasa pembeli tidak besar tetapi dari
segi jangka panjang bagaimana projek itu bukan sahaja memberikan peluang kepada anak-
anak Malaysia, tetapi bidang projek itu sendiri termasuk Lynas ini yang memerlukan
kepakaran Saintis pada masa akan datang, tentu boleh memberikan faedah kepada negara
kita. Jadi saya tengok 95%.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati mula-mula saya baca dan tengok di dalam
Internet, katanya Australia menentang, jadi apabila Australia menentang bahan mentah
daripada Australia...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Negara, ya.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Minta mencelah sedikit. Tuan
Yang di-Pertua saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Pasir Mas, semasa pakar-
pakar nuklear daripada luar yang datang untuk satu sidang rare earth antaranya Yang
Berhormat Pasir Mas boleh tengok di dalam muka surat empat laporan, Mr. Jack Lifton, Mr.
Alastair Neill, Dr. Chun-Hua Yan, Mr. Cristoph Wilheim , mereka ini pakar-pakar nuklear
dunia. Mereka datang dan pergi ke Lynas dan memberitahu kepada Jawatankuasa semasa
pertemuan dengan mereka, mereka bangga melihat pakar-pakar, saintis anak-anak Melayu
di kilang Lynas ini boleh memberi bukan sahaja penjelasan kepada mereka tetapi juga
boleh menjawab soalan-soalan yang sukar dan susah yang mereka kata anak-anak murid
mereka di universiti mereka pun ada yang tidak boleh menjawab. Tetapi pakar-pakar Saintis
anak Melayu boleh menjawab on the spot tanpa ragu-ragu sedikit pun memberikan jawapan
yang betul. Jadi adakah Yang Berhormat Pasir Mas bersetuju bahawa ini menunjukkan
bahawa anak-anak Melayu kita sudah ada kepakaran yang disebut.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu, sebab itu saya membangkitkan kerana laporan inilah saya bangkit kerana saya
mendapati sudah ada anak-anak Melayu yang sudah sampai kepada tahap menjadi Saintis
dan saya percaya jika diberikan peluang tentulah kemajuannya akan lebih hebat lagi. Saya
hendak balik tadi, betul saya menyebut Australia, negara besar, rakyat tidak ramai, bahan
mentah daripada negara mereka tetapi mereka protes, mereka tidak mahu buat, datang ke
Malaysia. Logik akal saya pun rasa tidak senang hati, tidak masuk akal. Rupa-rupanya
bukan mereka tidak memberikan lesen, memang Australia pun memberikan lesen cuma
kerana kos air dan seumpamanya tinggi, sebab sememangnya memang sesuatu projek
pelabur-pelabur ini yang hendak membuat projek ini, kalau tidak menguntungkan siapa
yang hendak buat dan mungkin ini satu blusterous guide sama juga.
China sendiri juga bersetuju untuk membuat projek seperti Lynas ini, cuma negara
China meletakkan syarat iaitu bahan keluaran ini tidak boleh di eksport, mesti dijual di
China sahaja. Jadi apabila dua asas ini saya lihat, maka it makes sense pada saya projek
ini boleh menguntungkan kalau ditadbir dengan baik, diurus dengan sempurna dan boleh
memberikan faedah kepada negara. So it is a blusterous guide. Jadi kenapa kita hendak
menentang? Kalau kita hendak menentang semata-mata kerana keselamatan, mengancam
rakyat.
Masalah keselamatan, ancaman kepada rakyat ini bukan setakat projek Lynas,
tunjuk perasaan jalanan seperti Bersih baru-baru ini, pukul polis, baling kereta itu juga
mengancam keselamatan rakyat bukan setakat projek Lynas, itu lebih berbahaya, lebih
memudaratkan negara, kesan kepada pelabur asing, rugi kepada peniaga, juga ada kena
mengena dengan alam sekitar. Jadi jikalau kita melihat daripada perspektif yang
menyeluruh dan membandingkan nampak tidak hypocrisy? Nampaklah ketidakjujuran dan
ketidakadilannya. Sila Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Pasir Mas. Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Mas kerana telah memberikan satu hujah yang cukup baik sekali. Tetapi apa-apa pun kita
jangan lupa bahawa pelaburan ini berjumlah sebanyak RM2.5 bilion. Ia memerlukan hanya
kepada pelabur-pelabur yang mempunyai kepakaran, kebolehan dan mempunyai wang.
Apabila mereka menaruk RM2.5 ini ke Malaysia kerana dikenal pasti bukan sahaja Malaysia
sebuah negara yang aman dan makmur, politiknya stabil tetapi tentang iklim pelaburan
yang cukup terbaik dan juga Malaysia terletak di kawasan yang paling strategik sekali untuk
memasarkan apa juga produk daripada Lynas ini ke destinasi-destinasi yang telah kita
kenal pasti.
Kedua, sebenarnya perbincangan telah dijalankan sejak tahun 2006 lagi dan sejak
itu kementerian melalui beberapa kementerian seperti MITI, Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi serta beberapa kementerian yang lain telah bersatu untuk membuat kajian.
Pada tahun 2007, mereka telah memberikan full text exemption selama 12 tahun. Apa
sebab 12 tahun ini? Tentu ada satu sebab yang tertentu kerana ini satu projek yang cukup
terbaik, cukup strategik kerana kita memerlukan – kerana pada ketika ini China menguasai
sebanyak 90% daripada produk ini.
Jadi kita tidak mahu kalau China sahaja akan memonopoli, jadi seharusnya
Malaysia dapat bersama-sama merebut peluang ini selain daripada memberikan peluang
pekerjaan, kerana kita lihat bukan sahaja projek ini viable, projek ini tidak mendatangkan
apa-apa bahaya kepada orang ramai. Ini kerana apa yang disebutkan –saya tengok
pembangkang tadi, kadang-kadang kita membuang masa yang banyaklah Yang Berhormat
kerana mereka sebenarnya tidak berhujah secara saintifik. Kalaupun kita bercakap apa
sekalipun kerana telah ada mental block, tidak ada satu pendirian, dia hendak kacau kita,
dia hendak sekat kita kerana projek ini akan mendatangkan satu keuntungan yang paling
besar kepada negara, memberikan kemajuan ataupun pekerjaan. Jadi kalau boleh dia
hendak menggagalkannya.
■ 1550
Itu sebab Yang Berhormat kita dapat tahu, apa-apa pun yang kita cakap, saintifik
macam mana, apa pun hujah kita, dia kata tidak bagus juga. Ini sebenarnya bukan sahaja
satu pembohongan bahkan mereka telah membuat satu penganiayaan kepada rakyat
Malaysia. Apakah pendapat Yang Berhormat?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Setuju 101%, dengan izin. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, memang saya katakan tadi, kadang-kadang kita perlu ingat – bukan kadang-
kadanglah, peluang ini, opportunity ini tidak datang selalu. Ini penting, peluang. Kita tahu
sekarang ini perkembangan sains dan teknologi cukup hebat. Lihat sahaja dunia teknologi
maklumat. Kita lihat perkembangannya, dalam masa tiga empat bulan ada produk baru.
Lima enam bulan ada produk baru. Jadi maksud saya ialah kalau ada bahan-bahan
ataupun unsur-unsur negatif daripada segi alam sekitar yang boleh menyebabkan macam-
macam penyakit kononnya. Tentu saya pun tidak bersetuju.
Cuma saya katakan di sini, kalau diuruskan dengan baik, dengan perkembangan
teknologi, sains, ada pakar-pakar saintis ini, perkara ini boleh diatasi dari semasa ke
semasa. Apa yang pentingnya, kalau kita hendak buat sendiri, kita hendak melabur sendiri,
hendak tunggu syarikat tempatan sendiri, tidak mungkin kita akan ada projek seumpama ini.
Mengapa tidak? Suatu hari, kita hendak lihat negara Malaysia ini bukan setakat projek
Lynas, lebih hebat lagi, projek-projek besar yang lebih hebat. Di Singapura contohnya,
Singapura sekarang ini sedang dalam perancangan untuk menubuhkan loji nuklear yang
menggunakan torium. Tahu atau tidak? Dalam proses. Tidak ada sesiapa bising pun. Tidak
ada sesiapa bising pun.
Lynas ini setahu saya hanya setakat hendak mengeluarkan nadir bumi. So, it is
purely chemical punya factory bukan nuklear punya factory. Jadi, apa yang kita hendak
bising sangat? For the sake of oppose. Jadi, saya rasa tidaklah menampakkan kewibawaan
kita. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Batu lah. Kegigihan Yang Berhormat
Batu ini memang hebatlah tetapi kalau boleh, kalau dia fokus, maknanya kalau hendak
menentang, menentang benda-benda yang munasabah. Benda-benda yang masuk akal.
Kita pun sokong. Jangan for the sake of oppose, hendak oppose. Just because I am
opposition. Tidak boleh. Then you are not going to be responsible, dengan izin.
Akan tetapi kalau mana yang baik, diberikan sokongan. Mana yang tidak baik,
tegur dan reciprocal daripada pihak kerajaan pun begitu juga. Ini yang kita harapkan. Ini
yang kita nanti-nantikan. Ke arah politik ini, kita hendak menuju tahun 2020 negara maju.
Akan tetapi itu pun, di negara maju pun Tuan Yang di-Pertua, di Taiwan, di Eropah pun,
baling kasut. Macam-macam, bertumbuk, bergasak. Mereka ini engineer, doktor, semakin
teruk kita lihat. Jadi, kita di sini alhamdulillah. Cuma baik kita mengingatkan diri kita. Jadi,
kepada saya, yang pentingnya ialah kita mesti mendesak ataupun mengingatkan kerajaan.
Bukan soal menentang tetapi mengingatkan kerajaan, mana kekurangan daripada segi
peraturan-peraturan. Supervision nya macam mana. Ini penting bagi menentukan cuma
kelemahan negara kita ini satu sahaja. Kita lihat sebelum ini Tuan Yang di-Pertua,
kelemahan dahulu-dahululah. Memang kita buat apa-apa kita hendak apa-apa semua
beres. Beres, tidak ada apa, kemudian ada masalah.
Jawapannya dalam perhatian, kita akan ambil tindakan tetapi akhirnya kita lihat
ada sesetengah berlaku macam-macam. Saya tidak hendak sebutlah perkara-perkara yang
berlaku sebelum ini, yang menimbulkan keresahan rakyat, yang menimbulkan kemarahan
rakyat. Jadi, rakyat pula memanglah dunia politik sekarang ini kita tahu, yang datang tadi
pun, empat lima hingga buah bas tadi kalau tidak dibayar, tidak datang. Kalau tidak
disediakan bas, tidak datang. Sama dengan Bersih dahulu, kalau tidak diberikan duit, tidak
datang. Semuanya kerana upah. Cuma ada pihak yang tertentu di belakang. Cuma saya
hendak tahu, pihak mana di belakang ini.
Ini disebabkan saya cukup yakin kalau diambil kira daripada segi faedah Lynas ini
kepada negara dan dia pilih Malaysia dan kita tahu iklim di Malaysia ini, keselamatannya
masih lagi terjamin, yang ke-19 di antara seluruh dunia, walaupun macam-macam dalam
negeri ada sekarang ini tetapi masih lagi okey. Pelabur pun yakin. Mereka hendak duit
mereka selamat kalau melabur di negara kita. Akan tetapi selain daripada elemen politik
dalaman negara kita ini, saya hendak tahu mungkin takut ada ejen-ejen dari luar yang
memang mungkin cemburu, tidak senang hati dengan kejayaan Malaysia. Apatah lagi kalau
saya hendak sebut lebih, saya dituduh macam-macam pula. Saya katakan tadi, 95% saintis
Melayu ini.
Saya harap apabila projek ini dilaksanakan, kebetulan Pengerusi Jawatankuasa
Pilihan Khas ini juga Menteri Pengajian Tinggi, supaya dijadikan bukan sahaja research ini
untuk mereka yang bekerja di sana mendapat pengalaman. Akan tetapi bagaimana seluruh
universiti di Malaysia ini, pusat-pusat pengajian tinggi, semua ada faculty of engineering
dalam bidang sains ini supaya memanfaatkan secukupnya supaya dijadikan tempat
menimba ilmu, tempat research, tempat praktikal. Jadi, digunakan bukan setakat daripada
segi ekonomi, kewangan tetapi perkembangan ilmu pada masa akan datang. Ini boleh
supaya ia dimanfaatkan dan Lynas ini nanti sepanjang masa, dibuka, terbuka untuk
diawasi, disiasat untuk di – oleh mana-mana pihak. Jangan ikut waktu sahaja tetapi at all
times, supaya ia terdedah pada maklumat dan pengetahuan orang ramai.
Jadi, perlu kalau boleh selain daripada diawasi oleh pihak-pihak kementerian di
bawah jawatankuasa-jawatankuasa yang ada tetapi apalah salahnya kalau saya
cadangkan, mesti ada some kind of standing committee, satu jawatankuasa lain pula
seperti SPRM, bukan. Macam-macam tingkat jawatankuasa. Hal-hal isu ini, penasihat
Suruhanjaya Perkhidmatan Rasuah. Jadi ini pun kalau boleh ada lagi satu, third committee
yang menyiasat secara berkala, berterusan supaya we do not take any single chance sebab
bahayanya Tuan Yang di-Pertua, katalah apabila chemical factory ini, kilang ini atau Lynas
ini dilaksanakan nanti just a slight off oversight. Nanti lori, orang kena langgar dalam
kawasan ini pun dia kata “Inalillah” [Ketawa] Jadi maksud saya, maknanya make no
mistake. Kalau make no mistake dan ia boleh kita sampaikan zero mistake. Kalau betul-
betul penguatkuasaan pengawasan dijaga dengan betul-betul. Kalau lepas tangan...
Kita haraplah janganlah projek Lynas ini jadi macam projek lain-lain. Macam
projek-projek yang ringan-ringan, even development project, potong bukit, tarah bukit,
syaratnya macam-macam. Nanti pengusaha, entrepreneur, tauke pergi jumpa dengan
jabatan-jabatan tertentu, hulur sana, hulur sini, semua lulus. Hendak tangkap, susah.
Selepas itu, orang politik juga kena. Akan tetapi kadang-kadang permainan di bawah ini,
handal juga dalam kalangan jabatan-jabatan ini. Hulur sana, hulur sini. Hendak ambil
tindakan tidak boleh. No proof tetapi benda berlaku. Sekarang ini rasuah, penyalahgunaan
kuasa Tuan Yang di-Pertua berlaku cara halal. Legal corruption ada. Contohnya, kita
katakan satu agensi, ada tanah, harga RM100 juta, dijual RM70 juta ataupun patut jual
RM100 juta, RM120 juta. Dijual RM100 juta. Ada arrangement. Kaunter di bawahnya ada.
Ini dalam kalangan pengerusi kah, lembaga pengarah kah.
But, it was approved in the board meeting. Minit mesyuarat ada. So, it become
legal. Pergi ke court pun tidak menang, memang legal. Akan tetapi moralnya salah.
Moralnya tidak betul tetapi undang-undangnya betul. Ini isu yang kita hadapi sekarang ini.
Oleh sebab itu rakyat gelisah. Rakyat tidak faham pula apabila tidak ada ambil tindakan
sebab hendak ambil tindakan proof tidak ada. Urusan dibuat secara yang telus, dibawa ke
mesyuarat. Kalau pengerusi bentang, kalau CEO bentang, siapa hendak bantah?
Walaupun ada empat lembaga pengarah, lima ada lembaga pengarah. Takut tidak
disambungnya nanti. So, memang ya sahajalah. Apa sahaja pengerusi hendak, apa sahaja
CEO hendak. Ini dalam kalangan agensi-agensi. Ini yang berlaku Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya bimbang projek-projek seumpama ini seharusnya tidak berlaku unsur-
unsur seumpama ini. Kalau tidak, berlaku kebocoran. Kalau tidak timbul macam-macam
masalah nanti. Yang disalah, nantilah pihak kerajaan yang disalahkan. Selepas itu, hendak
tubuh pula jawatankuasa menyiasat. Selepas itu kita pula buat kenyataan, perkara ini tidak
akan berlaku lagi. Dua tahun tidak berlaku, tahun yang ketiga berlaku pula. Banyak sudah
kes yang kita lihat sebelum ini.
■ 1600
Jadi, dengan advancement technology sekarang, sepatutnya perkara-perkara ini
tidak berulang lagi. Jadi, sebab itu saya tak hairan bila kita tengok pembangkang tuduh
macam-macam. Negeri-negeri mereka memerintah pun serupa juga. Sama juga di Hulu
Kelantan tengok dari segi yang boleh mengancam alam sekitar, yang boleh mengancam
kehidupan manusia dan kehidupan liar, tidak sedikit. Dengan penebangan balak yang halal,
yang haram. Sungai-sungai Kelantan pun kotor. Jadi, macam-macam. Rakyat pun tak ada
kerja.
Jadi, bila ada peluang pekerjaan seumpama ini pula, kita bantah pula. Jadikan
pula isu politik. Jadi, seluruhnya tidak konsisten. Seluruhnya hipokrit kerana politik. Jadi
sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam soal projek Lynas ini, saya tidak ada masalah secara
peribadi. Saya beri sokongan cuma nak mengingatkan tadi sahaja. Mengingatkan dari segi
kementerian yang mengawasi projek...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ...Ketua pengarah jabatan. Kemudian mereka yang
bertanggungjawab nanti supaya mereka telus betul-betul. Jangan menyeleweng. Nanti
esok-esok ada sedikit kebocoran, lepas itu nak tutup kebocoran supaya takut jadi isu
ataupun boleh diteruskan. Ada pula tukang hulur. Projek macam ini hulurnya tidak kecil ini,
Batu Berendam. Ini bukan kecil ini. Kalau bilion-bilion punya projek, hulurnya tidak kecil.
Sila.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Pasir Mas. Saya mendengar dengan teliti hujah Yang Berhormat tentang
bagaimana isu Lynas ini dipolitikkan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Apakah
dengan hujah-hujah yang diberi dan alasan yang diberi oleh masyarakat sains, scientific
community dengan nuclear expert, pakar nuklear, pakar radiasi, pakar rare earth dan
sebagainya yang telah dikumpulkan oleh Jawatankuasa ini yang mana telah dapat
mematahkan hujah-hujah pihak pembangkang tetapi mereka masih mahu mempertahankan
hujah mereka itu kerana mereka takut apabila mereka mengakui bahawa laporan ini adalah
yang benar dan tidak lain dan tidak bukan daripada benar, mereka akan mengalami satu
pukulan politik ataupun bahana politik yang cukup besar kerana ini adalah satu
pembohongan yang telah dibuat berkali-kali dan begitu lama sekali?
Mereka sekarang tersepit. Saya kira pembangkang tersepit. Nak mengatakan
bahawa laporan ini betul, bermakna mengatakan mereka telah menyeleweng pandangan
rakyat selama ini. Maka, mahu tidak mahu Yang Berhormat Pasir Mas, mahu tidak mahu,
mereka terpaksa berdiri di dalam Dewan yang mulia ini menidakkan satu perkara yang
benar kerana isu politik. Bagaimana pandangan Yang Berhormat?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sudah daripada awal Kota Belud, saya sudah
sebut tadi waktu saya bercakap. Memang saya sudah jawab, memang ini politik. Politik
kerana pilihan raya nak datang. Jadi, mereka tengok ini satu peluang untuk nak dijadikan
isu and discredit the government. Itu dan mereka harap dapat political mileage. Akan tetapi
saya juga sebut tadi saya tidak tolak kemungkinan ada unsur luar.
Mereka ini tengok jangka pendek sahaja, PRU ke-13 ini. Katalah kalau projek ini
jalan, mereka dapat memerintah PRU ke-13, kata mereka dapat memerintah. Woi, ramailah
pulak nak berebut jadi lembaga pengarah nanti. [Ketawa] Nak dapat faedah, nak projek,
nak itu, nak ini. Berebut projek sama juga. Kalau tidak, kalau tengok setengah-setengah
negeri sekarang ini yang mereka perintah, bukan main hebat juga mereka berebut projek
ini. Samalah juga.
Jadi pada saya, memang benar apa yang disebut oleh Kota Belud tadi. Memang
tujuannya tujuan politik. Cuma saya nak beri penekanan sekali lagi. Saya bimbang, takut
ada unsur luar. Unsur luar. Unsur luar yang tak mahu melihat Malaysia berjaya ini sebab
saya sudah sebut tadi. Singapura nak buat kilang nak keluarkan torium ini. Saya sebut
negara China. Ini sebab projek-projek besar seumpama ini, ia ada agenda masing-masing.
Oleh sebab itu untuk makluman Kota Belud, dulu saya ada baca laporan, macam-
macam NGO, Green Peace dan banyak lagi NGO-NGO lain. Baru saya sedar rupa-rupanya
banyak pejuang NGO-NGO ini di luar negara peringkat antarabangsa ditaja oleh
multinational corporation. At times, the same company yang keluar produk itu, dia taja NGO
untuk bantah projek ini tak bagus, produk ini tak bagus. Just because another new product
producing company nak dikeluarkan. Mereka pun buat kempen di seluruh dunia. Samalah
juga dengan Lynas ini. Saya percaya ada pihak-pihak berkepentingan sebab projek ini
memang memberi impak yang besar.
Jadi, saya tidak ragu-ragu Tuan Yang di-Pertua, sebab sebelum-sebelum ini pun
macam-macam cadangan dibantah. KLCC dulu pun dibantah. Menara Berkembar itu dulu
dibantah bukan main hebat. Saya pun turut bantah. Tengok, 20 juta rakyat datang kerana
KLCC. Jambatan Pulau Pinang, Proton, Multimedia Super Corridor, kita tengok Putrajaya.
Jadi, ada projek yang rakyat harus lihat kepentingan jangka pendek, ada projek
kepentingan jangka panjang. Ini kita sudah nak masuk negara maju sudah, tahun 2020.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pasir Mas, Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bila kita jadi negara maju, by having a competent
product seperti Lynas ini, ia melengkapkan masa depan negara dari segi pergerakan.
Bukan sahaja menuju negara maju tetapi negara sains teknologi yang semaksimum
mungkin. Ini yang kita harap dan saya harap...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pasir Mas, boleh? Saya
tertarik dengan dua perkara yang disentuh oleh Pasir Mas berkaitan dengan kumpulan yang
membantah dengan cubaan mempolitikkan isu Lynas ini. Saya nak tanya Pasir Mas, masa
pendengaran awam dibuat, contoh saya nak tunjuk bagaimana mereka putar belitkan isu ini
menjadikannya isu politik.
Contohnya, satu kumpulan NGO memanggil diri mereka ‘Save Malaysia, Stop
Lynas’. Mereka diberi peluang untuk melawat kilang Lynas untuk diberikan penjelasan
supaya mereka faham proses yang berlaku di kilang ini. Mereka hantar surat. Surat ini
bertarikh 20 Oktober 2011, hari Khamis, dihantar oleh Tan Bun Teet. Tan Bun Teet ini
katanya pengerusi NGO ini. Dia bagi lapan syarat kepada pengurusan kilang Lynas yang
dia tahu syarat ini, kilang Lynas boleh penuhi.
Ada satu syarat yang dia minta yang disebut di sini bahawa pihak media tak
dibenarkan hadir. Dia kata nak syarat lawatan dia ke kilang Lynas ini, pihak media tak boleh
hadir. Kenapa pihak media tak boleh hadir? Dia takut kebenaran itu terbongkarkah? Jadi,
syarat ini tak dipersetujui. Disebabkan syarat itu tak dipersetujui, mereka tak mahu pergi.
Guna itu sebagai alasan tak mahu pergi. Sebenarnya, dia memang tak mahu pergi.
Contoh yang ketara sangat semasa pendengaran awam itu, pada 10 Mei 2012 di
Universiti Malaysia Pahang, mereka datang. Kumpulan Save Malaysia, Stop Lynas ini
datang. Dia datang masuk dalam dan dia cuba beri keterangan. Dia minta imuniti dan lain-
lain, macam-macam, benda-benda yang tak munasabah dia minta. Tanpa disedari, rupanya
di luar dia sudah siapkan kenyataan akhbar. Dia sedang duduk di dalam tetapi sudah ada
kenyataan akhbar. Kebetulan kita dapat. Kenyataan akhbar itu kata:
‘SMSL, Save Malaysia, Stop Lynas, walk out of today’s PSC enquiry on the refusal
of the Committee to provide a written guarantee that the necessary Parliamentary privilege
be granted, so that the evidence given will not be used against SMSL for libel sued.’ Dia
tengah duduk kat dalam itu, kenyataan akhbar ini sudah keluar, kata dia walk out.
Maknanya, dia datang itu, dalam kepala otak dia, memang dia nak buat walk out. Hendak
tunjukkan lakonan kat dunia, “Wah, dia walk out daripada”, kenyataan sudah siap, benda
belum berlaku.
Sama juga Pasir Mas. Contoh, Jawatankuasa Peguam Negeri Pahang.
Jawatankuasa Peguam Negeri Pahang adalah antara persatuan yang membantah. Saya
tanya mereka, ada buat atau tak lawatan ke kilang Lynas. Mereka kata, tak ada. Mereka
kata mereka pergi ke Australia. Saya kata, kamu Lynas kat Pahang tidak pergi, sibuk pergi
ke Australia. Itu satu. Jelas, menunjukkan bagaimana mereka cuba putar belitkan isu ini
menjadi isu politik.
Kedua, isu yang saya tertarik yang dibangkitkan oleh Pasir Mas ialah berkaitan
dengan kumpulan yang membantah.
■ 1610
Kalau Yang Berhormat Pasir Mas tengok daripada muka sembilan sampailah ke
muka surat 14 senarai mereka yang hadir jelas Yang Berhormat Pasir Mas yang orang-
orang Melayu termasuk penduduk Kampung Sungai Balok yang berdekatan dengan projek
ini termasuk penduduk Kampung Selamat, Tanjung Api berdekatan dengan projek ini,
termasuk pimpinan PAS kawasan, yang datang ke pendengaran awam ini mereka kata
mereka tidak ada masalah langsung dengan projek ini. Akan tetapi kalau Yang Berhormat
Pasir Mas tengok senarai yang membantah kita dapat lihat bahawa yang perwakilan
daripada kumpulan bangsa Melayu tidak membantah. Jadi adakah ini menggambarkan
bahawa bantahan projek Lynas ini sudah bersifat rasis. Apa pandangan Yang Berhormat
Pasir MAS?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pasir Mas saya
tambah sedikit boleh tak satu ayat sahaja?
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
berkenaan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, Encik Tan Bun
Teet. Insiden ini berlaku kenyataan akhbar yang mengecam jawatankuasa ini dibuat
sebelum mereka datang. Akan tetapi itu tidak mengapa. Apa yang saya ingin mengatakan
kepada Yang Berhormat ialah apabila kita beritahu sebab mereka mahukan kononnya
imuniti, mereka mahukan satu imuniti daripada jawatankuasa ini barulah beliau boleh
mengeluarkan fakta-fakta dan hujah-hujah beliau.
Kita katakan kepada mereka, pertamanya jawatankuasa ini tidak mempunyai hak
dan kuasa untuk memberikan imuniti kepada saksi. Akan tetapi yang lebih penting daripada
itu kita tekankan, kalaulah hujah mereka itu betul-betul dipercayai oleh mereka sebagai satu
fakta kenapa tidak sahaja diluahkan dan dihujahkan di dalam pendengaran tersebut.
Kenapa perlu imuniti kalau betullah hujah Save Malaysia Stop Lynas ini betul sudah tentu
dan mereka mempunyai pegangan yang kuat daripada hujah itu sudah tentu hujah itu patut
diluahkan.
Akan tetapi mereka berdolak-dalik, mereka mahukan imuniti yang mereka tahu kita
tidak mempunyai kuasa untuk memberikan imuniti kepada mereka. Mereka gunakan insiden
itu keluar surat khabar mengatakan dalam Malaysiakini, Malaysian Insider mengatakan
jawatankuasa ini tidak berani mendengar pendengaran mereka kerana kita tidak
mempunyai hak memberikan imuniti kepada mereka. Ini yang menjadi masalah kepada kita
Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu dan Kota Belud. Oleh kerana Yang Berhormat daripada Kota Belud dan Kulim
Bandar Baharu juga ahli jawatankuasa terpilih dan saya percaya kedua-dua Ahli Yang
Berhormat kita ini saya mengenali integriti dan wibawanya, jadi saya tidak ragu-ragu lagi
pendedahan yang diberi oleh kedua-dua Ahli Parlimen ini. Tahniah. Memang saya
mengakui Tuan Yang di-Pertua, saya sorak saya yakin, Save Lynas, kumpulan ini saya
yakin mereka ini dibayar. Ada dalang di belakang sama ada internal or external. Saya
cukup yakin. Oleh sebab itu mereka hendak imuniti, mereka tidak mahu pihak media hadir.
Sebab dia boleh kalau tidak dia tidak boleh politikkan.
Jadi dia tidak boleh lakonkan. Jadi oleh kerana mereka hendak lakonkan, hendak
politikkan mereka letaklah syarat-syarat. Oleh sebab itu macam hari ini Tuan Yang di-
Pertua, tiga atau empat buah bas saya duduk bilang tadi, saya slow kereta saya tengok
muka-muka mereka. Ini Lynas pun mereka tidak tahu apa benda ini. [Ketawa] Saya percaya
tetapi mungkin akan keluar dalam Malaysiakini, Malaysian Insider, macam Yang Berhormat
Kota Belud sebut tadi mungkin international news. Mereka akan fokus gambar, ini bantahan
di Malaysia, hendak cemarkan. Sekarang ini dunia media baru tentu mereka akan gunakan
sepenuhnya untuk tarnish the image of Malaysia. Jadi amat tepatlah Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu dan Kota Belud dedahkan tadi dan saya berharap sangat seperti yang saya
kata awal-awal tadi, kalau kita betul-betul rakyat Malaysia, kita betul-betul patriotik, kita
betul-betul bertanggungjawab, walaupun kita berpolitik, berbeza parti tetapi kalau kita betul-
betul sayangkan Malaysia, kita mesti berpandukan apa yang saya katakan tadi. Tegur, kita
tegur. Itu mesti kita kena tegur.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi ini belum apa-apa lagipun kita sudah
bantah habis-habis. Kita lawan habis-habis. Ya Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Pasir Mas. Masa perhimpunan dibuat semua pakai baju hijau
saja t-shirt. T-shirt ini pun kalau kira RM10 atau RM15, RM10,000 duit t-shirt ini pun beratus
ribu itu. Siapa yang sponsor ini? Orang yang sponsor t-shirt ini pun mesti ada kepentingan
dia, begitu itu t-shirt. Kemudian transportation. Transport pun satu buah bas RM1,000,
RM1,500. Makan? Minum? Duit poket lagi. Saya rasa perhimpunan yang dibuat di mana
hari itu di Kuantan ya? Kuantan berjuta itu dia punya sponsor dia bukannya sedikit itu. Jadi
saya kira betullah mengikut ramalan Yang Berhormat Pasir Mas tadi ada pihak di
belakangnya ini yang berasa tidak senang dengan projek ini. Saya dapat tahu betul atau
tidak betul ada syarikat swasta juga yang tolong sponsor ini perhimpunan-perhimpunan
hijau ini. Itu satu perkara yang saya rasa perlu kita persoalkan.
Kedua kalau pihak-pihak Yang Berhormatlah betul-betul hendak bercakap soal
kepentingan rakyat dan kepentingan negara, boleh cakap dalam Parlimen ini tetapi kita lihat
mereka bukan sahaja di Parlimen tetapi buat di luar sana mengheret orang ramai, anak-
anak muda yang tidak faham tentang perkara ini. Jadi daripada situ jelas menunjukkan
bahawa bagi pihak parti politik pembangkang ia tujuannya untuk menimbulkan perasaan
benci kepada kerajaan. Kalau hendak katakan rakyat, rakyat Pasir Salak pun ramai juga.
Tidak seorang pun jumpa saya kata; “Dato’ kami tidak setuju, kami membantah Lynas ini”.
Tidak ada seorang pun. Hari itu Ketua Pembangkang pun ada pergi juga ke Pasir Salak.
Shah Alam pun ada pergi, tidak bagi tahu saya, kalau bagi tahu boleh saya kumpul ramai
orang sedikit. Akan tetapi tidak berapa ramai yang hadir. Tidak ada masalah isu Lynas ini
dibangkitkan atau bantahan rakyat. Ini bantahan daripada segelintir pemimpin yang melihat
mungkin ianya satu perkara yang boleh dieksploitasikan oleh mereka.
Satu lagi saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat saya ingin melihat dari
segi sudut agama. Saya membaca sejarah orang-orang Yahudi yang mereka disebutkan di
al-Quran ia tidak boleh menerima Rasulullah SAW sebagai pemimpin atau kepimpinannya
kerana semata-mata kerana Rasulullah bukan pilihan mereka. Jadi sanggup menolak
kerana bukan pilihan mereka dan sanggup mengubah-ubah apa yang terdapat di dalam
Kitab Taurat yang telah pun ditetapkan oleh Allah SWT, diubah-ubah kerana hendak
memberikan justifikasi kepada pandangan, pendirian dan tuntutan mereka. Begitulah
sekarang ini. Kita dapati dalam akhir zaman ini pun oleh kerana berebut pengaruh, berebut
kedudukan, berebut hendak jadi Perdana Menteri timbullah itu, perkara yang sama di mana
perkara yang benar pun tidak boleh terima. Hakikat pun tidak boleh terima, apa juga pun
tidak boleh terima. Ini semata-mata kerana ‘PHD’. Falsafah hasad dengki yang wujud di
kalangan kita rakyat kita manusia pada hari ini.
■ 1620
Menolak segala kebenaran. Menolak segala fakta. Jadi saya rasa perkara ini tidak
perlulah kita berasa perlu dipanjangkan. Kita sudah tahu sikap orang-orang yang sebegini.
Lebih baiklah kita teruskan dengan projek kita, kerja amal kita yang baik. Insya-Allah ianya
akan membawa kebaikan kepada negara. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Pandangan...
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti saya habiskan ini. Sekejap sahaja. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Itu merupakan pandangan dan saya amat
setuju dengan pandangan tersebut. Cuma kalau saya sambut bola tanggung Yang
Berhormat dengan kod aspek politik seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu tadi, saya tidak mahu kecoh pula jadinya nanti. Cukup saya kawal setakat
apa yang katakan mudah-mudahan apa yang saya maksudkan itu difahami oleh mereka-
mereka yang berkenaan. Sila.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seingat
Yang Berhormat Pasir Mas, kita sudah ada Perdana Menteri yang ramai semenjak Tunku,
Tun Razak, Tun Hussein Onn dan bawalah kepada pemimpin yang selalu dipuja oleh Yang
Berhormat Pasir Mas dan rakyat Malaysia juga iaitu Tun Dr. Mahathir. Selepas itu Tun
Abdullah. Agak-agak Yang Berhormat Pasir Mas berapa ramai orang yang keluar dan
membantah semua program yang membawa kilang-kilang ke Malaysia? Sonykah, bawa
kilang-kilang daripada pelabur-pelabur luar negara yang melabur di Sungai Petani, yang
melabur di Pulau Pinang, yang melabur di Shah Alam, yang melabur di Ipoh, Johor Bahru
dan juga di Kelantan. Macam-macam kilang, kilang kamera, kilang kasut. Berapa ribu rakyat
Malaysia yang keluar membantah kerana tidak patriotik dan tidak mahu kilang-kilang ini?
Berapa ribu dan berapa banyak yang keluar membantah kemasukan kilang-kilang ini?
Pertamanya kerana hendak sabotaj kerajaan, hendak tolak pembangunan. Berapa
ribu? Soalan pertama. Berapa kali orang demonstrasi? Saya juga hendak tanya Yang
Berhormat Pasir Mas, adakah rakyat bangun ini kerana menolak Lynas ini kerana kita ada
pengalaman di mana di Bukit Merah terbukti. Oleh sebab itu rakyat bangun meminta
supaya segala usaha-usaha dilakukan supaya daripada ribuan industri yang pelabur-
pelabur boleh masuk, buatlah apa benda pun tetapi projek ini dirasakan membawa mudarat
kepada rakyat yang untungnya tidak seberapa – 300 orang sahaja yang mendapat kerja.
300 orang Yang Berhormat berbanding dengan Sony yang ada 20,000 atau 30,000.
Kenapa kita hendak mempertahankan?
Soalan saya adakah berkemungkinan kilang ini sponsor beberapa orang untuk
bercakap bagi pihak mereka? Soalan saya. Terima kasih. [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Kalau Yang
Berhormat tanya saya berapa ramai orang bantah kilang kasut, kilang itu, zaman Perdana
Menteri dahululah. Saya rasa tidak banyak sebab pada waktu itu Ketua Pembangkang
dalam kerajaan, tidak adalah orang membantah! [Ketawa] Tidak ada. Waktu itu semua
okey. ISA okey, AUKU okey. Semua okey. Yang bantah banyak ini pembangkang tidak
setuju selepas tahun 2008, selepas dipecat. Itu hakikat sebenarnya.
Sebenarnya itulah hakikat yang nyata. Jadi kalau dikata Bukit Merah menjadi isu,
Bukit Merah, Bukit Merahlah. Saya percaya Lynas ini pun memang betul-betul kerana politik
apatah lagi sekarang ini pun isu pun tidak berapa banyak. Isu pun sudah tidak ada
sekarang ini. Sudah tidak banyak. Jadi ada satu atau dua.
Manakala yang peliknya, saya hendak beritahu Yang Berhormat Pasir Salak tadi
ada sebut – yang peliknya politik Malaysia ataupun hal-hal Malaysialah Yang Berhormat Sri
Gading, benda yang benar jadi tidak benar. Benda yang tidak benar jadi benar di Malaysia
ini – persepsi. Belum kes pergi ke mahkamah sudah jatuh hukum. Jadi benda yang benar.
Ada setengah-tengah benda yang benar saya hendak beritahulah. Yang Berhormat pun
tahu. Sudah tengok video, sudah tengok gambar. [Ketawa] Betul atau tidak? Sudah
nampak. Itu dia kata tidak benar tetapi ada sesetengah tidak nampak, tidak ada bukti lagi
sudah dikatakan benar. Betul?
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ini kerana Yang Berhormat juga sponsor
saya untuk mempertahankan Yang Berhormat Permatang Pauh semasa Yang Berhormat
Permatang Pauh pi dok ISA dulu. Itu yang betul. [Ketawa]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Betullah. Dulu semua sokong Yang Berhormat
Permatang Pauh, sewaktu Yang Berhormat Permatang Pauh dalam UMNO sebagai Ketua
Pemuda, sponsor yang besar itu Yang Berhormat Pasar Salak. Itulah bapa sponsornya.
Yang Berhormat pun dahulu Ketua Pemuda Sungai Petani. Sama juga tetapi kalau sudah
duduk di dalam UMNO payahlah sedikit, sudah jadi wakil rakyat, sudah naik pangkat. Take
time. Sekarang ini mudah sedikit bila pergi ke pembangkang. Melawaklah.
Saya sekadar hendak jawab Yang Berhormat benda yang benar. Tadi saya
katakan kenapa benda yang benar tidak jadi benar di Malaysia. Benda yang tidak benar jadi
benar. Be fairlah. Saya bukan hendak mempertahankan kerajaan, tidak. Saya tengok cerita-
cerita yang keluar dalam pembangkang. Kalaulah terlibat pemimpin Barisan Nasional, saya
rasa runtuh langit ini dikerjakannya tetapi tidak ada sangatlah. Saya tanya juga macam
Mursyidul Am PAS Kelantan. Dahulu cerita ada wakil rakyat DAP maknanya tidak ada
pakaianlah. Kita tanya pandangan dia. Mudah pula jawabnya. “Kenapa kamu tengok, tidak
usah tengoklah.” [Ketawa]
Jadi itu sahaja dia jawab tapi kalau kena pada wakil rakyat Barisan, hoi mesti letak
jawatan, mesti tubuh suruhanjaya, siasat itu, siasat ini. Akan tetapi apabila kena dia, dia
diam sahaja tetapi nasib baiklah orang-orang Barisan ini ada juga baiknya, tidak seganas
pembangkanglah. Betul, kalau seganas pembangkang, video baik, gambar dalam tandas
pun baik. Jadi saya rasa diligan betul-betul tetapi baguslah. Jadi saya harap Ahli-ahli
Parlimen Barisan Nasional jangan ikut perangai tidak baik ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sudah melencong. Saya pun tidak mahu guna
masa panjang-panjang. Sekadar hendak merumus. Saya menyambut baik projek Lynas ini
cuma saya hendak mengingatkan kerajaan tadilah, yang saya sebutkan tadi. Projek-projek
macam ini perlu kepada ketegasan dari segi pengawasan, monitoringnya nanti, jangan
berlaku sight mistake kalau sudah sampai masanya. Kita semua ada kemudahan dan saya
percaya ini menjadi komponen kepada negara kita hendak jadi negara maju. Rakyat
sekalian, wahai rakyat Malaysia, saya merayu supaya memang kita boleh menegur, kita
boleh mengkritik, kita boleh setuju atau tidak setuju. Akan tetapi sekali lagi saya hendak
sebut berhati-hatilah dengan segala maklumat, teguran, kritikan sebab saya tahu
kebanyakannya ada agenda yang tersembunyi di sebaliknya. Malaysia kita ini banyak
orang cemburu dan tambah lagi dari segi politik dalaman. Jadi kita kena berhati-hati dan
kita kikis persepsi ini.
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan. Saya ucapkan
terima kasih dan saya menyambut baik laporan ini dan tahniah kepada Jawatankuasa
terpilih yang menjalankan kerja setakat ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Rembau.
4.28 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya turut ingin membahaskan laporan daripada Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen mengenai isu Lynas.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya bersama-sama dengan rakan-rakan
daripada Barisan Nasional ingin membangkitkan beberapa isu yang berasaskan kepada
kajian, fakta saintifik dan juga pendapat daripada pakar-pakar. Saya sebenarnya merasa
amat dukacita pada hari ini sebab kita lihat ada usaha sekali lagi di mana sains cuba
ditewaskan oleh politik. Apabila sains cuba ditewaskan oleh politik, apa yang kita dapati
adalah bukan kajian, analisa dan hujah-hujah yang berasaskan kepada kajian daripada
pakar-pakar. Akan tetapi sebenarnya usaha-usaha untuk menghasut rakyat supaya mereka
percaya kepada pandangan yang sebenarnya tidak ada scientific basis ataupun asas sains
langsung tetapi saya rasa gembira juga hari ini disebabkan kalau kita lihat secara kasar
komitmen daripada pembangkang sahaja adalah satu admission bahawa mereka telah
mengaku mereka kalah dalam isu ini.
■ 1630
Kita tengok pemimpin-pemimpin utama pembangkang tidak ada untuk membahas
isu Lynas. Kalau dalam rang undang-undang yang lain contohnya Rang Undang-undang
Perhimpunan Aman dan sebagainya, semua berderet datang untuk berbahas. Akan tetapi
saya rasa apabila pada pagi tadi Ahli Yang Berhormat daripada Hulu Langat iaitu pakar
nuklear saintis sendiri telah bangkit untuk menyatakan bahawa Lynas itu adalah satu kilang
yang selamat, saya rasa di situ adalah satu check mate di mana selepas itu semua patah
semangat, selepas lunch break tadi tidak ada yang datang balik hendak berbahas kerana...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, tidak betul itu.
Kami di sini, dia tidak kata begitu. We heard it. Tidak betul, jangan pusing.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dia menyebut kena hormat juga disiplin-
disiplin yang lain, bukan hanya nuklear sahaja. That is what he said.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dia kata tahap radiasi itu selamat. Itu
yang...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya. Kita rujuk kepada Hansard. Kami di sini. Tidak benar dia cakap begitu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Dia cakap radiasi.
Radiasi selamat.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Dia kata radiasi luar selamat
tetapi yang lain-lain semua...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak, dia kata...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Internal radiation, he does not
vouch for it.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia kata, penyimpanan, PDF.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Putar belit.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Itu bukan putar belit. Itu
cakapnya, tengok Hansard.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, saya hendak bagitahu Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Rembau, boleh saya minta sikit?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, sila, sila, sila.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Rembau, apa yang
kita dengar begini. Jangan hendak putar belit. Kita pun dengar di sini sebab kalau Yang
Berhormat Hulu Langat yang berdiri, kita semua dengar. Yang dikatakan tadi ialah radiasi
selamat tetapi yang dikatakan oleh Yang Berhormat Hulu Langat tadi ialah beliau
mempunyai persoalan tentang penyimpanan, storage. Penyimpanan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Nothing, but is not storage, please.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dan tapak. No, no...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak ada masalah, kita tidak ada
masalah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia menyebutkan tentang multi disiplin.
Respect boss.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, ya
Yang Berhormat Rembau berucap.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, tidak apalah saya
amat lucu sekali bahawa mereka cuba damage control, cuba memberi kenyataan bagi
pihak Yang Berhormat Hulu Langat. Apa yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Kota
Belud memang betul. Kalau tidak hendak dengar apa yang disebutkan dalam Dewan pun,
kita rujuk kepada kenyataan yang disebut sebelum ini oleh Yang Berhormat Hulu Langat.
Setelah quote word, “setelah saya melihat dari segi infrastrukturnya, dari segi bahan yang
dibawa. Saya sendiri pantau, monitor, Lynas selamat.” Ini yang disebut oleh Yang
Berhormat Hulu Langat. Ini quote daripada dia. “Dengan kaedah-kaedah yang akan
digunakan dan dengan bantuan daripada agensi nuklear, kita akan pantau, AELB akan
pantau dan sebagainya dan juga environment.” Itu yang disebut. Lynas selamat. Hari ini
dikata radiasinya selamat, tidak ada masalah.
Jadi di situ saya melihat, that is your own expert, your own expert, pakar PAS
sendiri. Kalau geleng kepala, mungkin boleh rujuk kepada Yang Berhormat Hulu Langat.
Bagi tahu dia, you are not an expert. Akan tetapi beliau adalah seorang expert dan saya
melihat apabila kenyataan telah dibuat, maka patahlah semangat semua daripada
pembangkang. Saya melihat tidak ada kesungguhan lagi untuk bangkitkan isu sebab
semuanya, semua hujah dari segi sainsnya, dari segi kepakarannya, sudah pun dijawab.
Walau apa pun Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
membangkitkan satu, dua perkara lagi. Itu kita dengar daripada pakar Ahli Parlimen Hulu
Langat. Saya cuba mendapat pandangan-pandangan yang lain daripada pakar-pakar yang
lain, leading rare earth expert daripada Kanada, iaitu seorang co-founder of metals research
daripada Amerika yang mengatakan bahawa, “I do not belief the radiation problem not at
all”. Seorang lagi daripada German yang mengatakan bahawa plant Lynas itu nampak
selamat dan segala-galanya telah diambil kira dari segi waste procedure management.
Rakan saya pergi dalam lebih terperinci lagi dan juga beberapa lagi pakar daripada China,
daripada Thailand yang mengatakan bahawa sinaran dan juga sisa dan residu daripada
Lynas ini tidak menimbulkan tahap yang bahaya kepada penduduk dan juga kepada
sesiapa yang berada di sekitar termasuk pekerja yang ada di Lynas.
Di sini sering ditimbulkan oleh pihak pembangkang bahawa macam Yang
Berhormat Sungai Petani kata tadi, bahawa sudah kita ada pengalaman melalui apa yang
berlaku di Asian Rare Earth dan itu menjadi bahan rujukan bahawa apa yang berlaku di
sana akan juga mungkin berlaku di Gebeng, akan juga mungkin berlaku di Lynas. Akan
tetapi setiap kali perbahasan datang ke pihak sini, kita bangkitkan perbezaan. Perbezaan
yang ketara antara Lynas dan Asian Rare Earth. Akan tetapi segala fakta itu seolah-olah
tidak diterima langsung bahawa soal perbezaan-perbezaan radiation yang ada dengan
Asian Rare Earth dan juga di Bukit Merah dan juga Lynas, 37 kali ganda lebih banyak
radiasinya daripada Asian Rare Earth berbanding dengan Lynas.
Itu fakta tetapi itu seolah-olahnya di ignore, tidak penting. Minor detail that is
inconvenient dengan izin kepada pembangkang. Ini sebab mereka sering kali membuat
perbandingan antara Asian Rare Earth dengan apa yang berlaku di Bukit Merah. Jadi kita
kena memahami bahawa ada fundamental differences. Ada perbezaan yang begitu asas
sekali dengan apa yang telah berlaku di Bukit Merah dan juga apa yang telah dan sedang
dicadangkan akan berlaku ataupun akan ditubuhkan di Gebeng, di kilang Lynas ini.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi fakta yang menjadi inconvenience
bagi pembangkang. Seolah-olah mereka tidak sambut, mereka tidak mengakui, mereka
ignore completely all the scientific evident yang ada. Contohnya, ini saya petik daripada
seorang pakar, seorang doktor medical doctor yang mengatakan contoh, dia bagi contoh.
Dia kata, “The tin slags from the eastern smelting and straits trading in Penang which
contains tantalum and monoxide ore and the monoxide ore can be more than 3,700% more
radioactive than the Lynas waste in Penang and this radioactive tins slags will use to fill up
the all Penang Stadium and the roads in Penang. A lot of this have already been stolen and
sold of at the huge profit but a lot still remains in the road and Butterworth and Penang
Island. The people in Penang have not developed cancer so far as a result of this slags.”
Jadi ini menunjukkan seorang pakar, seorang medical doctor yang mengatakan bahawa
ada bahan-bahan yang digunakan di Penang yang mengandungi kesan radioaktif 3,700%
lebih daripada waste daripada Lynas, residue daripada Lynas tetapi langsung tidak bagi
kesan kepada sesiapa yang ada di situ. Jadi itu adalah...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
bangun Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, sila.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Rembau dan Tuan Yang di-Pertua. Saya dapati bahawa kenyataan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Rembau berhubung dengan radioaktiviti level untuk tin slags di Penang dengan
apa yang disebut tentang Asian Rare Earth di Ipoh adalah amat mengelirukan. Pada satu
ketika, beliau seolah-olah mengatakan bahawa sekiranya jumlah radiasi di Gebeng sama
dengan jumlah radiasi di Asian Rare Earth di Bukit Merah, maka ada sebab untuk kita
hendak merasa risau.
Akan tetapi pada masa yang sama, beliau mengatakan yang the tin slags yang
dekat Pulau Pinang bukan sekadar 37 kali ganda, 37,000 kali ganda. Lalu sebagai seorang
yang pakar dalam bidang ini, saya pun hendak mendapatkan penjelasan. 37 kali ganda
maka ada sebab untuk kita risau, tetapi 37,000 kali ganda maka tidak perlu kita risau.
Ataupun macam mana? Pasal tin slags tadi, Yang Berhormat Rembau kata, sudah 37,000
kali ganda lebih radioaktif. Akan tetapi yang rare earth dekat Bukit Merah 37 kali ganda,
hanya 37 kali ganda dan Gebeng tidak menjadi masalah oleh sebab hanya satu per tiga
puluh tujuhlah.
Lalu the level of radioactivity I am sure lah that is more to it than what you are
presenting. Pasal ini kalau hendak ikut apa yang dikemukakan, seolah-olah 37,000 kali
ganda pun tidak jadi masalah. Is that what are you saying? Kalaulah itulah yang benar,
maka kita buang masalah kita buat jawatankuasa ini, bincang tentang inilah, itulah, syarat
inilah, syarat itulah sedangkan yang dekat Pulau Pinang itu 37,000 kali ganda pun tidak jadi
masalah. So please explain, technicallylah, what exactly are you trying to say? Kita tidak
faham.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sama-sama.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Ya, saya rujuk kepada posting
yang dibuat oleh Dato’ Dr. Lui Ho Wah. Seorang pakar, seorang medical doktor.
■ 1640
Point yang saya bangkitkan tadi, mungkin Yang Berhormat Shah Alam tidak ada,
adalah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Petani. Dia yang buat perbandingan
antara Lynas dan juga Asian Rare Earth. Dia kata kita sudah ada precedent bahawa Asian
Rare Earth ini telah menyebabkan kesakitan, telah menyebabkan kanser, leukemia dan
macam-macam lagi. Jadi saya cuma bangkitkan bahawa tidak ada bukti yang Asian Rare
Earth ini...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya akan pergi kepada Yang Berhormat
Shah Alam, duduk. Tidak ada bukti bahawa Asian Rare Earth ini telah menyebabkan
kesakitan tersebut dan itu baru 37 kali ganda lebih daripada Lynas. Sama juga di Pulau
Pinang, 3,700% of radiation effect lebih daripada Lynas dan tidak memberi kesan. Itu yang
dimaksudkan oleh saya. Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Cuba Yang Berhormat Rembau dengar betul-betul hujah pembangkang. Apabila
mereka cuba untuk mengaitkan Asian Rare Earth di Bukit Merah itu dengan Lynas, apa
hujah mereka? Mereka cuba untuk mengaburi mata rakyat dengan mengatakan kepada
kerajaan, “Buktikan bahawa tidak ada hubungan kanser di kawasan tersebut dengan Asian
Rare Earth”. Dia hendak minta kita buktikan. Sepatutnya hujah itu ialah, “Ini dia bukti
daripada kami pihak pembangkang bahawa hubungan antara insiden kanser di kawasan
tersebut ada kaitan dengan Asian Rare Earth”. Sekarang ini mereka cuba mengubah the
burden of proof to the government. Ini kalau hendak berhujah mengatakan ada hubungan di
antara kanser yang berlaku di kawasan tersebut dengan Asian Rare Earth, Yang Berhormat
Rembau, maka mereka patut mengeluarkan data, bukti. Kenapa pula hendak suruh
kerajaan yang membuktikan? Ini saya kira sudah menunjukkan kelemahan hujah tersebut.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Saya rasa pendapat dan pandangan Yang Berhormat Kota Belud memang tepat
bahawa beban bukti itu cuba dipindah daripada satu pihak kepada pihak kerajaan dan
sepatutnya kita tidak entertain permintaan tersebut.
Akan tetapi saya hendak nyatakan bahawa di bawah Parliamentary Select
Committee ini sikap keterbukaan kerajaan untuk memastikan bahawa satu kajian yang
mendalam dapat dibuat tentang apa yang berlaku di Bukit Merah. Antara syor yang telah
dikemukakan oleh Parliamentary Select Committee seperti mana Yang Berhormat Kota
Belud menjadi ahli kepada jawatankuasa tersebut adalah...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
bangun lagi Yang Berhormat.
Dr. Lee boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya sekejap Tuan Yang di-Pertua. Adalah
satu kajian lanjut kejadian kanser dan leukemia di Bukit Merah dijalankan dengan diterajui
oleh KKM, Kementerian Kesihatan Malaysia dengan kerjasama AELB. Maksudnya apa
yang diminta oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi iaitu permintaan daripada pembangkang
shift the burden of proof kononnya kita kena turun kaji, kita akan buat. We want to go to
show sama ada, ada medical-linked, scientific proof bahawa incidents of leukemia, cancer
dengan izin yang berlaku di Bukit Merah itu sebenarnya ada kaitan ataupun tidak daripada
Asian Rare Earth Plant yang diadakan di Bukit Merah suatu ketika dahulu. Yang Berhormat
Shah Alam, saya bagi Yang Berhormat Gopeng ya. Dia doktor.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan insiden kanser dan sebagainya di Bukit
Merah, sebenarnya ini sepatutnya jadi tanggungjawab kerajaan. Ini bukan tanggungjawab
pembangkang atau NGO. Ini sepatutnya tanggungjawab kerajaan. Itu yang pertama.
Kedua, data-data tersebut kalau ada buat kajian, data-data tersebut memang
sepatutnya ada di Bukit Merah. Kementerian Kesihatan Malaysia sepatutnya buat kajian
dengan teliti dan buktikan tidak ada peningkatan kanser akibat Asian Rare Earth di situ. Itu
bukan kerja yang susah. Data semua sudah ada, cuma you just need to go in and look for
it. Sekian, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Gopeng, terima kasih
tetapi mengikut apa yang saya tahu, Kementerian Kesihatan Malaysia telah pun buat
pengesahan bahawa tiada bukti yang mengaitkan kanser leukemia yang berlaku di Bukit
Merah dengan apa...
Dr. Lee boon Chye [Gopeng]: Tidak ada bukti.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap, sekejap. Dengan apa yang
berlangsung di Asian Rare Earth refinery tersebut. Akan tetapi apa yang saya hendak
bangkitkan di sini, inilah disebabkan Tuan Yang di-Pertua, kita minta sangat pembangkang
baca dahulu syor-syor yang dikemukakan oleh Parliamentary Select Committee sebab
nampak sangat bahawa tidak ada langsung pengetahuan mengenai recommendation yang
dikeluarkan dalam Parliamentary Select Committee ini. Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Gopeng saya sebutkan tadi, saya sebut dalam pencelahan, menjawab
pencelahan daripada Yang Berhormat Kota Belud...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Recommendations number 10 bahawa
Parliamentary Select Committee minta kerajaan menubuhkan di bawah Health Ministry and
Atomic Energy Licensing Board supaya satu kajian dibuat mengikut...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: That shows tidak pernah dibuat. That
shows is not been done.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: No, no.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau sudah dibuat, kenapa hendak
suruh buat sekali lagi? Kemukakan sahajalah. That is proof that benda itu tidak dibuat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena
minta jalan Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Yang Berhormat, saya enggan
sangat bagi peluang pencelahan kepada Yang Berhormat Shah Alam sebab dia bangkitkan
isu yang tidak logik dan the arrogant of his intervention is too much. I think we have to put a
stop to this.
Ini bukan soal it has not been done, it has already been conducted by the Health
Ministry dengan izin. Cuma kita hendak bagi satu lagi level of comfort kepada rakyat
Malaysia yang menyoalkan the impact of radiation daripada Asian Rare Earth dengan
tertubuhnya satu kajian yang akan dijalankan oleh KKM dan juga Atomic Energy Licensing
Board. Dahulu mungkin kajian dibuat KKM sahaja. Hari ini kita mengesyorkan kepada
Parlimen satu kajian dibuat bersama dengan AELB. Ya Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Rembau...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: You can sit down, Yang Berhormat Shah
Alam.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini masalah hujah Yang Berhormat
Shah Alam ini. Dia... [Disampuk] Man is a nice word lah. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua,
apa yang kerajaan buat di sini Yang Berhormat Rembau ialah apabila kementerian
mengatakan awal dahulu bahawa tidak ada hubungan antara insiden-insiden kanser dan
juga Asian Rare Earth di Bukit Merah, pembangkang mengatakan tidak, ada tohmahan
dibuat. Maka kerajaan buat lagi sepertilah juga dengan jawatankuasa ini. Walaupun semua
pakar-pakar di seluruh dunia kebanyakannya yang pakar nuklear fizik, rare earth dan
macam-macam lagi mengatakan selamat, mereka kata tidak selamat, kita tubuhkan lagi
jawatankuasa ini. Bukan bermakna yang dahulu itu tidak betul tetapi kita mahu mengambil
hati pembangkang, memberitahu kepada mereka, kepada Yang Berhormat Shah Alam
bahawa sebenarnya pandangan beliau ini terlalu tertutup. Macam Yang Berhormat
Kinabatangan kata tadi, hatinya batu.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Saya setuju. Cuma saya tidak setuju bahawa kita buat semua ini untuk mengambil hati
pembangkang. Frankly I don’t...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tarik balik kenyataan itu. Itu
memang satu kesilapan yang besar.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya pun hendak tengok siapa yang
tertutup. Saya berdiri menunggu giliran, peluang. Ini nampak tertutup sangat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Frankly I don’t give a damn about
pembangkang. Saya lebih risau tentang rakyat dan kita buat semua ini sebagai satu
penjelasan yang diberi kepada rakyat, keselesaan, comfort, yang kita beri kepada rakyat
bahawa setiap peringkat dikaji dengan teliti. Bukan setakat Lynas tetapi juga kesan radiasi
daripada Asian Rare Earth yang telah berlangsung di Bukit Merah satu ketika dahulu. Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak sambung. Okey Yang Berhormat Shah Alam, apa dia?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Kalau tidak, membuktikan bahawa pihak yang tertutup bukan pihak
pembangkang.
Saya rasa apa yang telah dinyatakan oleh pihak Menteri apabila dia
membentangkan laporan daripada Parliamentary Select Committee ini dengan sendirinya
menjelaskan dia sendiri menuntut supaya pihak pembangkang membuktikan bahawa ada
kaitan dan tidak mengemukakan bukti sebaliknya. So kalau sekiranya sudah ada bukti yang
menunjukkan bahawa tidak ada hubung kait di antara masalah kanser dan leukemia yang
berlaku di kawasan Bukit Merah, kenapa tidak dibentangkan di dalam laporan yang telah
dikemukakan? Ianya tidak dikemukakan.
Sebaliknya memohon supaya kita pula membuktikan dan dengan mudah sahaja
menolak bahawa persoalan ini memang satu masalah yang hingga sekarang yang the
dump site ataupun masalah sisa yang dihadapi di Bukit Merah itu perlu dipantau selama
300 tahun. Ini telah menelan belanja yang begitu tinggi dan ini membuktikan bahawa ianya
memang ada bahaya dan ada radiasi dan ada masalah yang akan dihadapi oleh rakyat.
Persoalan-persoalan inilah yang perlu dibuktikan secara saintifik dan secara
empirikal bahawa sememangnya tidak ada hubungan di antara satu sama lain. Di sini
pihak kerajaan telah gagal.
■ 1650
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh Yang Berhormat Rembau?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Is that it? Is that the best you have? Saya
bagi Yang Berhormat Kota Belud jawablah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: I save the best for last, I save the best
for last.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat biar saya jawablah ini
bukan level Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rembau ini kita
dengar bagaimana mereka menggunakan fakta itu dan gembar-gemburkan 300 tahun,
hendak jaga 300 tahun. Ini, dia tidak tahu Yang Berhormat bahawa Naturally Occurring
Radio Active Materials (NORM) ini berlaku di mana-mana, berlaku di mana-mana, di bawah
dalam tanah ada radiasi, torium. Saya hendak bagi tahu kalau di Kerala, India. Kerala,
India Yang Berhormat Rembau ini ada satu dia kata 4,000 parts of thorium per million.
Kalau di Lynas itu cuma 1,600 tidak ada pun satu saintifik evidence yang mengatakan
rakyat di Kerala, India itu mempunyai kandungan torium 232 di dalam badan mereka.
Kemudian kalau kita tengok di Ramsar seperti mana yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi. Ramsar, Iran 260 milisievert per year pun tidak ada masalah.
Sekarang ini dia kata,”Oh! Ini torium 300 tahun.” Ini masalah pembangkang ini Yang
Berhormat Rembau ialah mereka menakutkan rakyat. Dengan menakutkan rakyat ini boleh
ditranslatekan itu kepada undi, itu sahaja Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa cukuplah Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey okeylah saya masuk bila I bahas
sendirilah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Cukuplah ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Rembau.
Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya ingin maklumkan suara penduduk di
Kampung Baru Bukit Merah dan berhampiran. Insiden yang berlaku ke atas mereka itu
masih menghantui mereka sehingga hari ini, sebab mereka mempunyai satu tapak
pelupusan. Saya hendak maklumkan Yang Berhormat Kota Belud, jawapan daripada
kementerian yang memberitahu kepada saya, kepada pertanyaan saya tapak pelupusan
Asian Rare Earth itu akan perlu dipantau 300 tahun. Itu jawapan official, ini perkara satu.
Perlu dipantau oleh AELB, semalam saya terima jawapan 300 tahun. Ini perkara pertama.
Perkara kedua Yang Berhormat Rembau. Sehingga hari ini, kerajaan tidak pernah
mengaku salah kerana membenarkan Syarikat Asian Rare Earth beroperasi. Tidak pernah
mahu mengaku salah dan memberi pampasan. Sekarang Yang Berhormat bentangkan
laporan ini memberi perbandingan, “Oh! Lynas ini tidak seserius dengan situasi di Bukit
Merah, tidak seserius dengan operasi Syarikat Asian Rare Earth”. Saya rasa ini tidak wajar.
Yang Berhormat Rembau orang muda, mengapa tidak mahu dengar suara-suara rakyat?
Jadi agar orang kita generasi akan datang tidak perlu menanggung sebarang risiko.
Sekarang penduduk-penduduk yang berhampiran Kampung Baru ini termasuk Papan,
Menglembu, Lahat, Pusing perlu menanggung risiko tapak pelupusan jarak tempat tinggal
mereka yang begitu dekat. Saya pohonlah Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya ucapkan terima kasih. Saya
menghormati, mendengar suara Yang Berhormat Bukit Gajah yang membawa suara
daripada rakyat yang...[Disampuk] Sorry, Yang Berhormat Batu Gajah, yang bawa suara
rakyat yang terlibat dalam Asian Rare Earth. Saya percaya suara itu akan terngiang-ngiang
dalam telinga saya sampai malam ini. Akan tetapi, saya hendak bangkitkan beberapa
perkara mengenai Asian Rare Earth ini ya. Pertamanya tidak benar yang siapa-siapa yang
mengatakan bahawa tidak pernah ada apa-apa kajian dibuat mengenai kesan Asian Rare
Earth kepada pekerjanya dan penduduk tempatan. Ini sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, is
the question of reading the report, is the question of reading the report.
Akan tetapi semua datang hari ini, hendak bahas tanpa baca laporan ini dengan
sikap yang prejudis. Tadi disebut Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Shah Alam
sebut bahawa langsung tidak pernah ada kenyataan yang mengatakan bahawa there is no
link between Asian Rare Earth dan juga penyakit ataupun kanser yang berlaku. Saya rujuk
kepada muka surat 33 laporan yang diberi, perenggan 5.3, “Jawatankuasa mengambil
maklum bahawa kejadian kanser dan leukemia di Bukit Merah tidak dapat dikaitkan dengan
Kilang ARE kerana sela masa yang singkat (5 hingga 10 tahun), dos yang diterima pekerja
adalah rendah, malahan tiada pekerja dilaporkan menghidap kanser atau leukemia.
Sebaliknya...”
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sudah berdiri sudah. Sebaliknya, ia didakwa
berlaku di kalangan bukan pekerja. Ini pekerja. Dakwaan bahawa berlaku peningkatan
sehingga 100 kali ganda, sekiranya benar, sepatutnya dapat dilihat pada masa kini iaitu 20
tahun hingga 30 tahun selepas operasi ARE. Bagaimanapun, tiada bukti kukuh berhubung
kadar peningkatan kes kanser dan leukemia dari Bukit Merah ini. Ini yang disebut ya.
Sebab itu Yang Berhormat Gopeng, please sit down. Saya faham apa yang dibangkitkan
ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini cuma soal tahun ini.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: I mean kesan radiasi bergantung bukan setakat
dos tetapi tahun selepas pendedahan kepada radiasi.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yes, yes.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi kalau kita buat kajian selepas 10 tahun, 15
tahun kita tidak akan dapat sebarang keputusan. Akan tetapi sekiranya kesan itu mungkin
cuma ketara selepas 30 tahun, 40 tahun itulah yang menjadi, sepatutnya menjadi ukuran
sama ada, ada kesan radiasi kah tidak. Jadi kita yang setahu saya setakat ini tidak ada
saintifik proof yang penting...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Thank you.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Sama ada kementerian pernah buat satu research
kajian saintifik yang menunjukkan tidak ada kaitan. Ini yang penting. Sama ada insiden di
sekitar Bukit Merah berkenaan dengan kanser leukemia itu lebih rendah sama atau lebih
tinggi. Kalau di banding dengan misalannya di Rembau. Sekian.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Itu yang telah saya sebutkan tadi dan itu
juga merupakan syor nombor 10 yang telah terkandung dalam laporan ini bahawa satu lagi
kajian akan dibuat, satu lagi kajian akan dibuat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Buktikan bahawa setakat ini tidak ada kajian itu
yang kita hendak bangkitkan. Tidak ada kajian membuktikan selamat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya bantu Yang Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sila, sila, sila.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pertamanya 20 tahun, 30 tahun.
Yang Berhormat, Yang Berhormat kata tadi 20 tahun, 30 tahun barulah mungkin ada
kesannya bermakna Yang Berhormat pun tidak mempunyai bukti yang kukuh sekarang ini.
Jangan kata ada kanser sebab kalau itulah hujah Yang Berhormat daripada Yang
Berhormat Gopeng yang mengatakan hanya 30 tahun tetapi sebenarnya sudah 20 tahun,
30 tahun pun tahun 1980. Tidak ada kaitan diberitahu kepada kita di dalam Jawatankuasa
Yang Berhormat. Akan tetapi saya hendak bagi komen sedikit Yang Berhormat Rembau,
tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Dia menggunakan istilah
ataupun ungkapan bahawa Asian Rare Earth itu akan dipantau untuk 300 tahun.
Angka-angka ini menakutkan orang tetapi sebenarnya...[Disampuk] No, Yang
Berhormat Rembau, AELB ini memantau banyak tempat. Bukan sahaja di Bukit Merah itu,
di seluruh Malaysia dipantau selagi ada Malaysia ini sampailah kiamat AELB ini akan
memantau semua tempat. Tidak bermakna hanya di Bukit Merah itu sampai bila-bila. Jadi
saya rasa hujah itu jangan takutkan rakyat dengan 300 tahun kononnya ini adalah satu
perkara, ini yang saya agak kecewa sedikit Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Yang Berhormat Shah Alam
tidak mengapa.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Rembau clarify satu
sahaja.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Nanti, nanti.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Because you are bit presumptuous.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Nanti, nanti, nanti.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Presumptuous.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat duduk
dahulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kata kita tidak baca laporan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk dahulu Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: I think that is not fair. Saya minta dia tarik
balik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia kata kita tidak baca laporan itu,
sebenarnya saya baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bila pekerja selamat dan orang lain tidak
selamat itu menunjukkan bahawa ada bahaya. Ini kerana pekerja dia pergi, dia pakai dia
punya safety clothes, dia tahu dia punya safety procedures, dia tahu macam mana hendak
jaga diri. Akan tetapi orang kampung, who are not involved dia orang tidak tahu. So it is
not conclusive, it is not conclusive. Saya hendak minta Yang Berhormat Rembau tarik balik
kenyataan yang mengatakan saya tidak baca laporan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey saya, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini kerana ianya merupakan sangkaan
jahat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta dia tarik balik Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua
saya ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua that statement tidak
betul. Dia kata saya tidak baca. Saya datang hanya hendak bergaduh, tidak betul. I read.
Kenyataan yang dibaca itu is not conclusive. Dia kata tidak ada kaitan tetapi tidak
membuktikan tidak ada kaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini dua benda yang berbeza.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Itu dia tambah, itu dia tambah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: You can say that there is no proof that
correlate or that relates to the incident tetapi berbeza dengan mengatakan it is proven that it
is not related. Ini dua perkara yang berbeza. So, baca ayat itu betul-betul, baca ayat itu
betul-betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta Yang Berhormat Rembau
baca ayat itu betul-betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta dia tarik balik kenyataan
yang kata saya tidak baca laporan itu. I think itu sangkaan buruk.
■ 1700
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, macam rakan-rakan
sebut, semua sebut, saya menghormati, saya tarik balik. Bukan dia tidak baca, dia baca
tetapi tidak faham. [Tepuk]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa yang tidak faham ialah dia, itu
pun saya minta dia tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat, cukuplah. Ia 36(6), jika ungkapan itu berniat jahat, saya katakan ianya
tidak berniat jahat. [Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak niat jahat? Niat baik?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat,
boleh teruskan Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey, saya hendak pergi kepada topik lain
tetapi biarkan saya habis dengan isu ARE ini, jadi kita rekodkan dalam perbahasan. Banyak
perbezaan antara Asian Rare Earth dengan Lynas yang perlu kita fahami, bukan sekadar ia
punya bahan mentah daripada Asian Rare Earth adalah tahi bijih timah seperti mana yang
disebutkan oleh ramai rakan-rakan tadi tetapi kandungan torium, kepekatan bahan
radioaktif dalam bahan sisa dan saya rasa yang amat penting sekali untuk kita memahami.
Ini dibangkitkan oleh beberapa orang yang masih lagi menganggap bahawa proses deal
Lynas adalah sama dengan proses di Asian Rare Earth. Ada yang saya sempat baca satu
rencana daripada seorang NGO yang mengatakan proses di Lynas itu adalah proses yang
menggunakan Technologically Enhanced Naturally Occurring Radioactive Material ataupun
TENORM, bukan Tenom Sabah tetapi T.E.N.O.R.M.
Ini bermaksud bahawa kepekatan aktiviti radio nuklear semula jadi dalam sisa itu
ditingkatkan. There is an enhancement of the radioactive material tetapi dalam kes Lynas,
ia bukannya technologically enhanced tetapi naturally occurring radioactive material. Jadi ia
lebih stabil prosesnya daripada Asian Rare Earth. Bila Yang Berhormat Batu Gajah
bangkitkan soal isu ARE, sekali lagi yang menjadi perbandingan antara Lynas dengan ARE
walaupun kita semua tahu bahawa kesan daripada ARE itu tidak menunjukkan secara
konklusif bahawa ada kaitan dengan kanser ataupun leukemia. Jauh beza dengan apa
yang sedang berlaku di Lynas.
Jadi perkara ini perlu kita dedahkan sekali lagi, perlu kita sampaikan kepada
masyarakat, public engagement amat penting. Saya harap daripada Parliamentary Select
Committee punya laporan ini, kita dapat tingkatkan lagi public engagement sebab dalam
pengamatan saya, saya melihat bahawa ramai di luar, masyarakat umum tahu macam-
macam mengenai Lynas dan Asian Rare Earth. Akan tetapi masalahnya bila fakta semua
ini di manipulate, diputar oleh pihak-pihak tertentu, maka perkara yang basic seperti
perbezaan antara ARE dan juga Lynas itu pun dikelirukan. Soal bahan mentah, soal radio
aktiviti, soal pemprosesannya amat beza sekali. Kalau kita dengar ucapan, celahan
daripada Yang Berhormat Batu Gajah tadi, seolah-olah Lynas dengan ARE ini adalah
perkara yang sama, dengan risiko yang sama tetapi sebenarnya ia ada risiko dan juga
perkara processing yang jauh lebih berbeza. Perkara ini sekali lagi adalah fakta that is very
inconvenient for the opposition to accept dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada perkara yang lain iaitu residue
management. Saya rasa perkara ini amat penting sekali sebab kita banyak berkisar kepada
apa yang kita hendak buat dengan sisa, bukan the waste but residue. Kita panggil residue
sebab mengikut pihak Lynas, ada re-useable properties dengan sisa-sisa mereka. Jadi kita
panggil sebagai residue dan bukannya waste. Saya sebagai Ahli Parlimen Barisan
Nasional, kita melihat perkara ini secara objektif. Amat tidak benar sekali bahawa kita
menjadi jurucakap bagi Lynas ataupun menelan membuta tuli apa yang dihidangkan oleh
pakar-pakar dan sebagainya. Kita sendiri telah minta supaya segala persoalan terutamanya
mengenai residue, waste dan sebagainya dijawab dengan teliti. Malah saya sendiri telah
menyoal Pengarah AELB dan sebagainya mengenai waste tersebut.
Didapati bahawa kita rujuk balik kepada syor yang dikeluarkan oleh jawatankuasa
ini. Sekali lagi ini adalah berdasarkan kepada kerja yang jawatankuasa buat. Seolah-olah
kita nampak daripada pembangkang there is nothing that has been done by the
Parliamentary Select Committee. Seolah-olah masalah sisa ini kita tidak tangani langsung,
kita tidak melihat langsung tetapi kalau kita, if we are bothered dengan izin, melihat,
membaca, sebab itu saya kata tidak baca, membaca syor-syor yang dikeluarkan oleh
jawatankuasa terpilih ini, kita melihat bahawa banyak syor yang dikeluarkan yang akan
memastikan bahawa emission of radiation, tahap kesihatan dan waste management dapat
dipantau dan dapat dijaga dengan baik. Jadi sebab itu saya mengaku bahawa, saya
ucapkan tahniah kepada jawatankuasa terpilih. Kita melihat bahawa antara syornya adalah:
(i) pemantauan sinaran berterusan AELB dan Lynas, bukan once
in a while but all the time. Radiation level, pemantauan
berterusan atas sinaran radiation dijalankan oleh AELB secara
berkala di bawah Akta 308 dan peraturan di bawahnya;
(ii) radiation impact assessment sentiasa dikemas kini;
(iii) peraturan pengangkutan di selaras, improved to international
level untuk memastikan bahawa pengangkutan bahan-bahan
ini dapat mematuhi standard yang diletakkan oleh peringkat
antarabangsa;
(iv) Jabatan Alam Sekitar meningkatkan pemantauan telah
menjadi syor yang dikemukakan oleh laporan ini;
(v) data alam sekitar dipapar; dan
(vi) audit alam sekitar pihak ketiga dibuat. Kalau tidak silap saya
setiap bulan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi ini semuanya safeguards yang telah
dimasukkan dalam laporan ini yang langsung tidak diberi perhatian daripada pihak
pembangkang. Sekiranya mereka risau mengenai waste management, radiation level dan
sebagainya, sekurang-kurangnya mengakui bahawa safeguards ini walaupun kita rasa
selamat, walaupun kita rasa radiation level di Lynas ini adalah satu radiation level yang
rendah tetapi sekurang-kurangnya mengakui bahawa semua safeguards ini telah
dimasukkan sebagai protokol yang mematuhi tahap antarabangsa yang sebenarnya boleh
kita sama-sama persetujui. Ya, Yang Berhormat Tangga Batu, selepas itu Yang Berhormat
Sungai Siput.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya tidak boleh? Yang Berhormat
Rembau, Yang Berhormat Kuala Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Rembau, saya memang menunggu sehingga Yang Berhormat
menyebut tentang keyakinan awam, public confidents dan bagaimana kita sampai ke satu
tahap krisis keyakinan ini berlaku apabila pertembungan di antara sentimen politik dengan
sains dan teknologi ini, fakta dan angka dan sebagainya. Yang Berhormat dah sebut tadi,
mungkin Yang Berhormat hendak menjelaskan tetapi saya hendak beri sedikit penekanan
supaya Yang Berhormat boleh menjelaskan kerunsingan saya.
Saya pun ada krisis keyakinan apabila kita menyebut tentang continuous and
consistent monitoring, kita menyebut tentang radiological impact assessment, menyebut
tentang transportation of radioactivity. Kemudian kita menyebut juga tentang bagaimana
kita berperanan untuk meningkatkan kesedaran awam ini, seolah-olah ada satu sudut di
sana kita menerima bahawa apa yang diuar-uarkan oleh pihak pembangkang selama ini
ada asas, maka kita gariskan kesemuanya. Pada saya tidak perlu kerana memang tidak
ada langsung dedahan sinar radioactivity dan sebagainya seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Rembau tadi. Jadi, apa tujuan kita menggariskan perkara ini seolah-olah
seperti mengiakan yang di sebelah sana. Apa komen Yang Berhormat Rembau tentang
perkara ini?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Cantik Yang Berhormat Tangga Batu,
boleh saya sambung sedikit? [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Sungai Siput dulu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Saya mahu tanya adakah Yang Berhormat Rembau rasa risau sedikit dengan
pendekatan daripada Lynas terhadap residu itu kerana dalam cadangan operasi di Australia
yang diluluskan dalam cadangan itu, pelannya ialah untuk semua sisa pembuangan pepejal
itu, all the solid residue kena hantar balik kepada lombong di Port Weld, Mount Weld dan
disimpan di situ. Manakala di Malaysia, ia ada dua, tiga cadangan untuk menjadikannya
sebagai simen, pakai sebagai road... pakai sebagai fertilizer. Jadi ertinya ini bahan yang
sama, bahan daripada Mount Weld juga tetapi di Australia, cadangannya ialah hantar balik
semua itu ke lombong. Akan tetapi bila di Malaysia, ia ada cadangan mengatakan tidak ada
lagi sisa pembuangan, ia hanya residu yang boleh diputarkan, direcycle sebagai fertilizer.
So, pendekatannya nampaknya daripada Australia ke Malaysia, pendekatannya terhadap
residu sangat berbeza. Adakah ini menimbulkan satu perasaan khuatir bila ini berlaku?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Yang Berhormat Rembau? Terima
kasih. Saya sebenarnya hendak mendengar lebih daripada mencelah tetapi tidak apa,
sebabnya Yang Berhormat Tangga Batu membangkitkan perkara yang sedang saya
perhatikan sama ada Yang Berhormat Rembau sanggup menerima hakikat bahawa kalau
kita perhatikan ya, kalau Yang Berhormat Rembau maintain your intellectual integrity, pada
muka surat 69, rumusan jawatankuasa.
■ 1710
Setelah perkara-perkara yang disyorkan dalam pandangan dan syor
Jawatankuasa di muka surat 61 hingga 68, yang merakamkan apakah perkara-peraka yang
perlu dilakukan dahulu, khasnya aspek pengurusan residu dan juga tentang proses
kelulusan dan pelesenan itu. Kalau boleh nanti dalam hujahan saya, saya akan
menghuraikan dan perkara-perkara yang dirakamkan lebih awal daripada itu dalam muka
surat-muka surat yang lebih awal.
Dalam rumusan Jawatankuasa, amat mengecewakan sebab setelah merakamkan
perkara-perkara yang telah disebutkan tadi, Jawatankuasa berpuas hati, satu. Berdasarkan
fakta-fakta saintifik, Jawatankuasa telah berpuas hati bahawa Projek LAMP ini telah
memenuhi keperluan standard, Jawatankuasa berpuas hati bahawa projek ini telah
menyediakan sistem kawalan. Keseluruhannya semacam satu pertentangan yang satu
yang tidak coherent dengan apa yang diobserve dan dirakamkan. Perkara itu perlu
dilakukan dahulu sebelum pelesenan diberikan. This is a contradiction of the highest order
yang Yang Berhormat Tangga Batu menyebutkan tadi amat merunsingkan beliau. Tolong
komen sedikit Yang Berhormat Rembau terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Terutamanya saya jawab
soalan Yang Berhormat Sungai Siput dahulu, selepas itu Yang Berhormat Tangga Batu dan
Yang Berhormat Kuala Selangor, yang berkaitan ya. Saya difahamkan bahawa apabila
Ashton Rare Earth diluluskan oleh pihak berkenaan di Australia untuk processing rare earth
di Northrm, mereka diminta untuk bawa balik sisa tersebut, residu tersebut kepada Mount
Weld. Bukan sangat atas faktor keselamatan tetapi more because of economic reasons. It
is from what I understand Yang Berhormat Sungai Siput ya, cheaper to send the residue
back, when you are at the Australia, back to Mount Weld rather than recycling it. Recycling
it, usaha untuk kita kitar semula residu ini untuk menjadikan gypsum, untuk menjadikan
fertilizer, untuk menjadikan magnesium phosphate memerlukan kos yang tinggi. Oleh sebab
itu kita dapat komitmen daripada kilang Lynas di Malaysia bahawa mereka lebih suka,
would rather try to recycle it rather than have to send it out of Malaysia. Itu adalah dari segi
economic reason yang kita beri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap ya Yang Berhormat Kota Belud,
saya jawab yang ini dahulu. Soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tangga Batu
dan Yang Berhormat Kuala Selangor, berkaitan. Yang pertamanya Yang Berhormat
Tangga Batu, kenapa perlu ada semua safeguards ini sedangkan sciencetifically didapati
bahawa tahap radiasi, sinaran dan sebagainya, semuanya rendah. Itu oleh kerana bukan
disebabkan bahawa scientific evidence itu tidak betul. Disebabkan we have to go above
and beyond. Above and beyond in this particular case disebabkan apa angkara yang
datang dari pihak Pembangkang. Mereka yang sengaja menakut-nakutkan rakyat supaya
ini adalah satu kilang yang bahaya, radioaktif. The level of public knowledge and
awareness about Lynas has been manipulated by the opposition. Sebab itulah perlu kita
memasuki semua safeguards ini, semua safeguards ini untuk melihat above and beyond,
tidak ada keraguan langsung, tidak ada keraguan langsung dalam Lynas ini.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bukan an admission, bukan satu
pengakuan bahawa...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: No, no, no.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...the scientific evidence is wrong.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: No, no, no.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Akan tetapi untuk dalam banking world, to
give comfort, memberi keselesaan kepada rakyat bahawa bukan setakat scientific evidence
menunjukkan bahawa it’s baseless...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Akan tetapi semua safeguards ini untuk
menjaga just in case you believe the rubbish and lies that comes from the oppostion.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Let me just give a comment on that
Yang Berhormat Rembau. Sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, ya, sekejaplah, duduk, duduk.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It’s just- the issue that you have
brought...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekejap Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi Yang
Berhormat Rembau?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja..
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap, duduk. What part of ‘sekejap
duduk’ that you don’t understand? Saya boleh bawa - sekejap, duduk, sekejap, duduk.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Because you have invoked that
statement, Yang Berhormat Rembau, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sekejap
Yang Berhormat, tidak beri jalan lagi. Yang Berhormat Rembau tidak beri jalan lagi Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Because of the issue of risk. Risk. The
concept of risk in toxicology. That is the most important issue yang kita perdebatkan. It’s a
judgement call, sebab itu it’s not the question of kerana pembangkang, tidak. So, please
understand that.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Rembau terima
kasih. Saya pun teringat tadi setelah Yang Berhormat membuat penjelasan kepada Yang
Berhormat Sungai Siput terhadap isu kenapa pula di Australia, Lynas diminta menghantar
sisa itu ke lombong. Sebenarnya, kita diberitahu bahawa Lynas diberi opsyen sama ada
untuk meletakkan sisa tersebut on site, tempat yang sepatutnya dibuat kilang itu atau
dihantar balik ke lombong. Tidak ada undang-undang yang mengatakan perlu dihantar
kepada lombong tersebut.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Lynas diberi opsyen dan opsyen itu dibuat
berdasarkan kos. Sebab itu, oleh kerana mungkin kompaun yang berdekatan itu mahal,
dihantar ke lombong. Itu adalah faktanya, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sama juga dengan apa yang saya cakap
tadi. [Ketawa] So,...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Rembau, kalau
boleh on that issue Yang Berhormat Kota Belud bawa tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor, sabar Yang Berhormat, mencelah dia kena izin daripada pembahas.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Yang Berhormat Rembau? Tidak
bagi? Tidak bagi tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagilah itu, diam-
diam tidak bagilah itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak bagi tidak apa.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak apa ya? Saya rasa Yang Berhormat
Kuala Selangor pun ada peluang untuk berbahas selepas ini. Saya rasa bolehlah
digunakan peluang tersebut. Akan tetapi saya hendak jawab soalan Yang Berhormat Kuala
Selangor juga sebab saya belum lagi sempat jawab soalan pertama tadi. Ya, yang soalan
mengenai Yang Berhormat Tangga Batu because we want to go above and beyond,
memastikan bahawa safeguards adalah jelas, supaya rakyat rasa selesa.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, sudah pastinya
kalau inilah disyorkan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas, kenapa pula kita hendak bagi lesen
sebelum semua ini dapat dijalankan ataupun sebelum semua ini dapat dibuat. There is
reason kenapa kerajaan telah memilih untuk keluarkan temporary operating license dahulu?
Kalau kita tengok dengan syor-syor yang saya sebutkan tadi ya, dia just very logical.
Pemantauan sinaran berterusan AELB dan Lynas. Ini tidak boleh dibuat kalau lesen tidak
dikeluarkan, you know? Its counter intuitive to suggest that you can monitor something that
does not exist? The thing must exist first for you to do continuous monitoring. Sama juga
dengan RIA sentiasa dikemas kini.
Kalau tidak ada Lynas yang beroperasi dengan temporary operating license, there
is no way you have the baseline for it to measure. Sama ada pancaran radiasi, sama ada
radiation impact assessment, sama ada kesan kepada kesihatan, you must have a certain
baseline. Sebab itu kerajaan tidak membenarkan lesen secara mutlak, kita bagi temporary
operating license selama berapa tahun? Dua tahun ya? Dua tahun, selama dua tahun yang
boleh kita revoke, yang boleh kita tarik balik kalau sekiranya dalam tempoh masa yang
diberikan itu didapati bahawa dengan baseline yang ada sekarang ini, yang mana tidak ada
operasi di Lynas, di Gebeng, tiba-tiba meningkat dengan begitu mendadak sama ada
exposure kepada radiation ataupun health effects kepada pekerja ataupun penduduk
tempatan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Rembau. This is very refreshing. Yang Berhormat Rembau,
the issue is, perkara yang telah diputuskan dan dilaporkan bahawa kilang ataupun Lynas ini
diputuskan oleh PSC adalah bukannya kilang nuklear pemprosesan dan sebagainya. Itulah
perkara yang dirumuskan oleh PSC dan kita belah sini belum bersetuju lagi dengan perkara
itu walaupun boleh cenderung untuk menerima kerana yang dibangkitkan oleh kami
bukannya dari sudut itu sahaja tetapi more importantly, lebih penting daripada itu ialah
bagaimana waste management sama ada toxic mahupun radioactive waste residues itu. Di
situlah yang memerlukan bahawa assessment itu must go beyond and above just radiation.
Kerana kita bercakap bukan hanya external radiation tetapi juga internal.
Therefore, apa yang lebih penting adalah bahawa di sana perlu wujud health
impact assessment dan health reassessment. Jadi, kalau hanya bersabitan dengan
radiation, sudah awal-awal ditolak oleh pelbagai nuclear scientist di belakang sana. Akan
tetapi isunya ialah of a health assessment toxicological assessment yang memerlukan ianya
dilakukan and that studies has not been done. Termasuklah apa yang dicadangkan oleh
Laporan PSC ini. Supaya a detail environmental impact assessment tidak dilakukan juga.
So, those are the issues yang menuntut perkara itu dan menekan perkara itu dahulu.
Terima kasih.
■ 1720
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yes Yang Berhormat Kuala Selangor.
Itulah sebab saya amat perplex sekali sebab if you bother to read the report syor nombor
sembilan jalan kajian health impact assessment. Kajian HIA dijalankan serentak dengan
kajian RIA di peringkat seterusnya.
Seorang Ahli: Buatlah dulu.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kalau buat dahulu tidak ada baseline Yang
Berhormat. Faham baseline? Perlu ada baseline. Mulakan kajian baseline kesihatan syor
nombor lapan. Kajian baseline kesihatan dimulakan segera meliputi aspek utama seperti
bilangan kes leukemia, kanser, congenital malformation, asthma, upper respiratory tract
infection (URTI) diterajui oleh KKM untuk penerbitan awam.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kalau buat sekarang there’s no meaning
because tidak ada kilang Lynas. Kita buat sekarang untuk dapat baseline. Selepas itu kita
buat secara berkala. Jadi kita melihat tetapi dalam senario yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: That’s is not the way.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Buat sekarang, buat sekali lagi tanpa ada
Lynas there’s no point of doing the study.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: No, no, no. You don’t understand to talk
about this.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat
Rembau...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Menyampuk]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Variable di sini Yang Berhormat adalah
kilang Lynas.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Siapa yang akan menjadi guinea pig
dalam hal ini?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Variable di sini adalah kilang Lynas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Rakyat Gebeng menjadi guinea pig.
Dr. Lee Boon Chye: Yang Berhormat Rembau, boleh saya bantu? Boleh saya
bantu apa baseline?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Are you thinking of that?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: We have Malaysian Rare Earth.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bukan soal guinea pig.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Apa maksud baseline? Boleh saya bantu?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Asian rare earth need more studies.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya sebut tadi perkara asas. It is as Yang
Berhormat Klang said...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: This is why you need an environmental
expert.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: You don’t event want to listen to a nuclear
expert. Now you want to listen to an expert. You don’t event want to listen to nuclear
expert.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: No, it’s not an issue of nuclear here...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sit down, sit down.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: its not an issue of nuclear. Lynas have
you said, you have said it all is not about nuclear reactor or nuclear processing.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sit down. Duduklah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It is waste management.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Some of your colleague just say it
nuclear.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It is a waste management. A health
hazard, a health hazard.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, saya hendak bangkitkan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Hazard.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itulah risiko yang kita sama-sama
tangani dengan rasa bertanggungjawab.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: That’s a lie!
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Look, stop shifting the ...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Rembau.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: That’s a lie, that’s a lie Yang
Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: No.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Soal baseline ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: That is a lie, that is a lie.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: I’m talking about internal admitters from
the…
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: That is a lie.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkenaan dengan baseline ini sepatutnya
kementerian...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang disebut nombor...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It can go back to you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
bagi jalan Yang Berhormat Rembau?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: ...Harus buat kajian. Baseline sekarang bukan
selepas temporarily operating license diberikan. Mesti buat baseline sekarang. Ini baru jadi
baseline. Bukan selepas baseline operasi kilang Lynas. Itu bukan lagi baseline. Kalau kita
hendak buat perbandingan sebelum baseline itu, itulah baseline sebelum operasi kilang
Lynas. Kalau tidak faham boleh tanya pakar doktor di sini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: We have done that, we have done
that.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Kota Belud mahu
mencelah?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Metodologi. Tidak faham methodology
research.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya, baseline sudah dibuat. Bacaan... [Dewan
gamat] Saya dalam mesyuaratlah, you bacalah. Baseline sudah dibuat. Bacaan radiasi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Mana baseline report Yang
Berhormat? Mana baseline report?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ahli Yang
Berhormat...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Baseline cancer mana ada data?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Baseline reading, baseline reading...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Sekejaplah Yang Berhormat Batu.
Let me explain...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That is not the way Yang
Berhormat Batu.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kota Belud sedang
mencelah sekarang Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya dalam pencelahan. Baseline
reading of...[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
tidak payahlah mengganggu macam ini Yang Berhormat. Seorang, seorang.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Baseline reading of radiation. Saya
hendak bagi tahu dahulu. Saya belum habis lagi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu tanyalah pakar-pakar nuklear
belakang itu. They know. That’s easy.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: You are talking about URTI, you are
talking about leukemia. Itu yang baseline bukan radiation.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak bagi tahu dahulu.
Duduk dahulu Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Jangan lielah, jangan menipu!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat “pakau”, duduk
dahulu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baseline incidents of cancer.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduklah dahulu. Ini celahan saya
Yang Berhormat. Sekejap Yang Berhormat. Saya katakan tadi baseline radiasi itu sudah
dibuat tetapi apa yang dibuat sekarang ini ialah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Rembau dan saya setuju hendak minta penjelasan sebenarnya ialah untuk pengeluaran
TOL ini pun Lynas tidak akan beroperasi 100%. Seperti mana Yang Berhormat kata tadi
kita dimaklumkan bahawa Lynas tidak akan beroperasi apabila diberi TOL ini terus
beroperasi 100% kapasiti. Oleh sebab itu kita minta supaya Lynas membuatnya perlahan-
lahan supaya apabila dibuat secara kapasiti yang kecil kita boleh membuat readingnya
dengan betul. Itu yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau tadi. Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau hendak buat baseline itu tidak boleh ada
TOL, tidak boleh operasi. Dapatkan data-data berkenaan dengan insiden kanser, insiden
leukemia, insiden respiratory infection sebelum Lynas itu mula beroperasi. Itu baru kata
baseline.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Semua statistik itu ada Yang
Berhormat. Kementerian Kesihatan sudah ada statistik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Belud, Yang Berhormat Gopeng.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Berapa ramai orang kanser di
Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Rembau.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: We know how many people are
having cancer.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Saya rasa Yang Berhormat
Kota Belud sebagai Ahli kepada Parliamentary Select Committee dia sebut bahawa
baseline itu sudah ada di pihak Kementerian Kesihatan Malaysia di dalam kawasan
tersebut dan kita buat sekali lagi. Kita akan buat sekali lagi seperti mana syor. Kita akan
buat sekali lagi dan sudah pasti apabila Yang Berhormat bila kita bagi TOL serentak kita
buat bacaan sekali lagi baseline saya rasa itu memadai. Itu menjadi basis kepada bila TOL
itu diberi dan TOL itu diberi bukannya untuk operasi sepenuhnya seperti mana yang disebut
oleh Yang Berhormat Kota Belud. Diberi hanya sebahagian kecil daripada projek Lynas
keseluruhan dibuat untuk dioperasi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua mengenai sisa ataupun residu tersebut ini saya hendak
bangkitkan sebab sekali lagi ada banyak keraguan mengenai apa yang berlaku, kenapa
sisa itu disimpan on side dan sebagainya. Saya telah menyoal pihak berkenaan pakar
AELB dan sebagainya apa akan jadi dengan residu tersebut. Mengapa diperlukan masa di
dalam tempoh masa kalau tidak silap saya sepuluh bulan sebelum R&D dibuat untuk kita
dapati sama ada residu tersebut dapat di recycle ataupun tidak. Soalan saya sama juga
dengan pembangkang sebenarnya. Saya kata mengapa tidak dibuat. Mengapa tidak
dibuat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak, tidak sekejap. Mengapa tidak dibuat
kajian mengenai R&D terlebih dahulu sebelum diberikan TOL. Jawapannya adalah bahawa
apabila dibuat kajian tanpa memberi temporary operating license...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sakit jiwa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Shah Alam. Boleh gelak tetapi jangan kuat sangat Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Orang-orang sakit jiwa itu Tuan Yang di-Pertua!
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Apabila dibuat R&D kepada residu
tersebut tanpa diberi temporary operating license dia hanya R&D yang dibuat kepada
volume yang kecil. Apabila volume yang kecil the exact properties of the residue is different
from the properties of the residue sekiranya volume dia lebih besar dan mereka telah minta
supaya R&D itu dapat dibuat lanjutannya kepada volume yang lebih besar lagi agar dia
memahami soal sama ada reusability of the residue.
Jadi bagi saya itu adalah jawapan yang boleh diterima disebabkan volume itu
dalam residu tersebut memberi properties yang berbeza kepada apa yang boleh diguna
dengan residu tersebut dari segi reusability. Jadi kita terima bahawa kita bagi tempoh masa
bukan dua tahun seperti mana tempoh masa yang diberi untuk TOL tetapi sepuluh bulan
sahaja mengenai kegunaan semula residu tersebut dan kita difahamkan bahawa temporary
storage facility yang ada dalam Lynas itu memang selamat untuk digunakan bagi tempoh
masa yang panjang. Akan tetapi kita juga minta comfort, sekali lagi comfort we want to
know what will happen to that residue sekiranya tidak dapat di kitar semula. Ini yang saya
maksudkan tadi. Ini Yang Berhormat Tangga Batu maksudkan tadi bukan setakat kita
melihat kepada residu ini cuma hendak stor tetapi kita tengok apakah lagi comfort
(keselesaan) yang kita boleh beri kepada rakyat yang sekiranya senario kedua, senario
ketiga kalau sekiranya tidak boleh diguna ataupun di kitar semula.
Pertamanya adalah untuk mencari permanent disposal facility. Permanent
disposal facility itu saya sendiri tanya kepada Jabatan Alam Sekitar sama ada kita akan ada
public hearing apabila kita identify permanent disposal facility tersebut dalam masa yang
akan datang. Jabatan Alam Sekitar kata sudah pasti kita akan ada public hearing termasuk
lokasi permanent disposal facility tersebut. Bukannya satu rahsia, bukannya satu perkara
yang dilindungi oleh rakyat tetapi jaminan bahawa akan ada public hearing sebelum kita
kenal pasti permanent disposal facility yang ada untuk Lynas ini. Itu senario yang kedua.
■ 1730
Ketiga adalah untuk kita bawa keluar pada bila-bila waktu dan masa kalau
sekiranya kerajaan kita tidak puas hati dengan residual management yang diamalkan oleh
Lynas. Mereka sudah beri satu undertaking untuk keluarkan sisa ini atau residue ini dari
Malaysia. Satu surat dari Lynas Corporation Australia yang mengatakan bahawa mereka
akan keluarkan residue ini dan satu lagi surat daripada Lynas di Malaysia yang mengatakan
perkara yang sama.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Jadi bagi kita apabila kita mendapat letter
of undertaking untuk memberi jaminan...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Bahawa residue ini sekiranya tidak boleh
dikitar semula, sekiranya kita tidak setuju untuk diletakkan dalam permanent disposal facility
di Malaysia akan dikeluarkan dari negara kita. Itu bak kata Yang Berhormat Tangga Batu
tadi falsafah yang diamalkan adalah above and beyond, what is necessary at this stage.
Saya memberi kepada Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dua perkara yang saya ingin
mendapat pandangan dari Yang Berhormat Rembau. Pertama sekali apakah syarat atau
apakah perkara yang boleh kita ambil sebagai tanda kerajaan tidak puas hati. Kita harus
ada contingent yang agak objektif, bukan kerana Member of Parliament di sini kita tidak
puas hati atau Kabinet tidak puas hati. Puas hati itu harus ada sesuatu yang sangat konkrit.
Yang saya rasa yang tidak dimaklumkan di sini ialah pada setakat apa kerajaan mempunyai
hak untuk menyatakan tidak puas hati, itu pertama.
Kedua ialah dalam keadaan in case kalau Lynas tidak lagi beroperasi sebagai
sebuah syarikat yang sudah bankrap apa akan terjadi dengan management ini, siapa yang
akan tanggung dan adakah kita mempunyai contingency yang chargekan future
management course semasa dia beroperasi sebab ini mungkin beyond the operating life
span of the company.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sebab itu kita ada health impact assessment, radiological impact assessment, kita ada
pemantauan daripada AELB yang berterusan, supaya kalau ada apa-apa reading dan
mungkin kita boleh minta Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan secara terperinci, at
what level do we intervene and say that you have to close down the factory. The fact of the
matter is kita ada baseline reading daripada sekarang sampailah beroperasinya Lynas dan
kita tahu sentiasa pada setiap waktu kalau sekiranya dia punya radiation ataupun dia punya
toxicology effect on the local population sudah meningkat menjangkaui level tertentu, maka
kita ada grounds on which to batalkan lesen tersebut. Itu kita minta Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab at what level.
Soalan kedua tadi, apakah jaminan. Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat
Batu tahu atau tidak bahawa kalau sekiranya Lynas hendak teruskan dengan kilang
tersebut, mereka perlu meletakkan satu deposit jaminan kewangan sebanyak USD50 juta,
deposit guaranteed yang didepositkan dengan kerajaan. Maksudnya dalam worst case
senario di mana kita terpaksa membatalkan lesen, tidak ada sesiapa dari sektor swasta
yang hendak mengambil alih kilang tersebut, maka sudah ada sedikit kemampuan untuk
kita melaksanakan decommissioning of the plant. Bukanlah satu senario di mana kilang itu
tidak memberi apa-apa jaminan deposit dengan kerajaan dan saya rasa ini adalah tindakan
yang baik yang telah diletakkan oleh kementerian sebelum diberi TOL bahawa we have a
safety deposit guaranteed by Lynas sebanyak USD50 juta dalam kes yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Batu tadi sekiranya anything were to happen sekurang-kurangnya
ada dana untuk memulakan decommissioning untuk memastikan bahawa tidak ada
masalah.
Jadi saya balik kepada isu tadi yang mengatakan bawah we already have a letter
of undertaking, sudah ada surat jaminan dari Lynas bahawa dalam worst case scenario sisa
ini akan dikeluarkan dari negara kita. Saya pegang kepada janji tersebut sebagai letter of
undertaking dan kita anggap bawah itu adalah salah satu jaminan last worst case senario di
mana kita boleh keluarkan sisa atau residu Lynas dari Malaysia. Itu adalah menepati
protokol bagi saya yang menepati kesihatan dan kebimbangan rakyat Malaysia yang rata-
rata menyatakan bahawa hari ini we don’t know what is going to happen to the residue,
kalau tidak dapat hendak recycle, kalau tidak dapat hendak dicari permanent disposal
facility kalau rakyat Malaysia tidak setuju dengan permanent disposal facility. We have the
option to send the residue to overseas. Kita ada pilihan untuk menghantar sisa dan residue
dari Lynas itu ke luar negara.
Baik Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir sekali. Saya hendak bangkitkan sedikit
soal economic benefit yang kita dapat dari Lynas. Ramai mempertikaikan economic
benefits yang kita dapat dari Lynas. Pada awal juga saya melihat bahawa sebenarnya kita
memberi benefits yang lebih banyak kepada Lynas daripada kita sebagai sebuah ekonomi
yang menerima. Namun setelah saya meneliti bukan setakat down stream job creation.
Kalau kita lihat dari segi job creation untuk kilang Lynas itu sendiri ia akan menghasilkan
ribuan peluang pekerjaan, bukan sahaja di kilang tersebut tetapi juga untuk down stream
activities, untuk suppliers, untuk vendor dan sebagainya yang saya rasa jelas membuktikan
bahawa investment ini ada multiply effect yang tidak diterangkan oleh pihak pembangkang.
Namun yang penting juga Tuan Yang di-Pertua adalah bahawa kita melihat pelaburan ini
dari sudut yang lebih luas lagi bahawa pelaburan Lynas ini akan membuka satu supply
chain yang sebelum ini tidak wujud di Malaysia. Kita hanya melihat kepada supply chain
ataupun pelaburan dalam bidang teknologi yang berperingkat rendah sebelum ini.
Namun dengan adanya Lynas tidak bermaksud bahawa tiba-tiba semua syarikat
gergasi elektronik akan datang ke Malaysia. Akan tetapi sekurang-kurangnya mereka akan
melihat bahawa the availability of component from rare earth processing ada di Malaysia.
Malaysia ada kemudahan yang diberi kepada sebuah syarikat untuk melaksanakan rare
earth processing. Saya melihat ini jauh lebih penting dari segi satu isyarat kepada dunia
pelaburan bahawa we are in fact doing high-tech manufacturing in terms of rare earth
processing. Saya rasa itu adalah satu perkara yang sebenarnya kita tidak boleh kita
quantify pada hari ini. Kalau sekiranya diminta berapa banyak pekerjaan akan dapat
diwujudkan. Akan tetapi spillover effect, kesan sampingan yang akan didapati daripada
pelaburan yang kita buat dalam Lynas ini, saya rasa akan kita akan melihat 5 - 10 tahun
akan datang bahawa ini adalah salah satunya pelaburan yang akan dapat memberi satu
game changer kepada supply chain yang ada di Malaysia ini.
Saya melihat kalau sekiranya kita melihat project status, investment, operating
expenditure, employment sahaja dalam projek itu secara langsung atau secara tidak
langsung 1,000 lebih. Saya melihat itu adalah satu catalyst kepada high income paying job
di mana banyak dari segi pekerjaan yang akan diwujudkan di Lynas itu adalah pekerjaan
yang berkaitan dengan kejuruteraan dan sebagainya. Akhir sekali saya hendak
bangkitkan... Sorry ya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Saya cuma ingin berkongsi pendapat dengan Yang Berhormat tentang beberapa
perkara sebelum Yang Berhormat menamatkan ucapan. Pertamanya saya tidak masuk
dalam pencelahan saya bahawa sebenarnya kita dimaklumkan bahawa baseline untuk
kajian kanser dan leukemia tela dibuat sekarang ini dan itu telah diambil kira oleh
jawatankuasa ini.
Namun saya ingin mengambil perhatian Yang Berhormat Rembau kepada satu
perkara iaitu apabila kita mendengar hujah pembangkang seolah-olah ada satu ketakutan
yang amat ketara di kalangan rakyat di Gebeng dan di Kuantan. Kalau kita mendengar
Yang Berhormat Rembau dan Tuan Yang di-Pertua seolah-olah orang sudah takut di
kawasan Gebeng dan Kuantan ini dan orang pula berpusu-pusu keluar menjual tanah dan
sebagainya. Jadi kita diberi makluman, pandangan dan penjelasan berkenaan dengan nilai
hartanah di Kuantan Pahang yang dibuat oleh Pengarah di Bahagian Penilaian dan
Perkhidmatan Harta, Jabatan Penilaian dan Perkhidmatan Harta Kementerian Kewangan
Malaysia sejak 2008 sampailah sekarang. Cartanya sudah disebut di sini Tuan Yang di-
Pertua, ditunjukkan.
Dalam semua carta harga rumah di Balok Perdana, rumah teres satu tingkat,
rumah teres kos sederhana, pergerakan harga rumah di kilometer 20-25 Jalan Kuantan –
Kemaman, semuanya dibuat kajian dan hampir semua kajian yang dibuat mengatakan
harga rumah di kawasan Gebeng dan Kuantan ini naik, bukannya turun.
■ 1740
Bermaknanya apa, Yang Berhormat Rembau? Bermakna tohmahan pihak
pembangkang yang mengatakan rakyat di Gebeng dan Kuantan ini dalam keadaan
ketakutan adalah tidak betul. Seolah-olah rakyat di Gebeng dan Kuantan ini sudah
bersedia. Packing up their things, radiasi. Keluar daripada Gebeng dan Kuantan, menjual
harta dan menjual tanah. Akan tetapi apa yang berlaku ialah harga tanah dan harga rumah
di kawasan Gebeng dan Kuantan ini masih lagi kuat, masih lagi strong dan masih lagi firm.
Ini bukti yang cukup nyata bahawa hujahan Yang Berhormat dari pihak pembangkang itu
amat mengelirukan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya selalu
tertanya-tanya kenapa Gebeng dan bukannya tempat lain. Antara hujah yang sering kali
dibangkitkan oleh pembangkang, “kalau macam itu letaklah Lynas itu di kawasan kamu”.
Itu selalu kita dengar.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Standardlah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Standardlah. The standard argument,
uninformed argument. “Letaklah Lynas di kawasan kamu”. Akan tetapi masalahnya
mereka fail to understand ataupun sengaja tidak memahami bahawa ada sebab Lynas
memilih Gebeng dan ada sebab. Sebab itu berasaskan kepada perancangan ekonomi.
Perancangan ekonomi yang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional, Kerajaan
Persekutuan, Kerajaan Barisan Nasional Negeri Pahang, di mana Gebeng itu dipilih oleh
kerana beberapa faktor.
Yang pertamanya ada port berdekatan untuk bawa bahan mentah ke Kuantan.
Yang kedua, kilang Lynas ini memerlukan bahan kimia yang begitu banyak sekali iaitu
sulfuric acid, hydrochloric acid, sodium hydroxide, soda ash, magnesium oxide, hydrated
lime dan sebagainya.
Banyak daripada bahan ini sudah ada di Gebeng. Sudah ada di Gebeng. Banyak
chemical plant yang ada di Gebeng. Jadi kita melihat bahawa sudah ada synergy. Jadi
soal kenapa tidak buat di kawasan kamu itu tidak perlu dijawab disebabkan ini adalah satu
keputusan pelaburan yang dibuat memandangkan apa yang ada sudah ada di Gebeng dan
kalau sekiranya dibangkitkan soal kebimbangan penduduk tempatan, saya rasa
dibangkitkan, sudah dijawab oleh Yang Berhormat Kota Belud bahawa ini bukan sentimen.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ini bukan – Yang Berhormat Kuala Krai,
saya sudah hendak habis.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sikit lagi. Tentang ini. Ini
pembohongan ini.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya sudah dekat hendak habis.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya berani kata ini pembohongan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat, tidak payahlah Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Kerana perancangan asalnya hendak
dibuat di Terengganu tetapi Terengganu menolak.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Nanti waktu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai,
Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Laporan. Dalam laporan. Terengganu
menolak.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Nanti waktu Yang Berhormat Kuala
Selangor berbahas nanti boleh mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan Gebeng pilihan utamanya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Boleh mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Jadi ini nampaknya mengelirukan ini.
Saya minta Yang Berhormat Kota Belud tolong beri penjelasan. Bantu Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Terima kasih. Tidak apa.
Nanti boleh dijawab. Saya cuma hendak menjelaskan bahawa...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Muka surat tujuh, Jawatankuasa telah
dimaklumkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai,
Yang Berhormat Rembau tidak bagi, Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Julai 2007, mesyuarat Jawatankuasa
Kabinet telah dimaklumkan oleh wakil kerajaan Terengganu bahawa Kerajaan Negeri
Terengganu telah menolak projek Lynas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Come on, brother! Come on! Siapa
menipu di sini?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Siapa tidak baca?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak bangkitkan soal Terengganu. Saya cuma kata kenapa Gebeng dipilih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Gebeng dipilih kerana Terengganu
menolak. Kenapa Terengganu menolak? Jangan main-main! Jawab!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak apalah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kota Belud tolong
bantu. Yang Berhormat Rembau tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bagi Yang Berhormat Menteri jawab nanti.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kota Belud, tolong
bangun sebagai wakil dalam PSC tolong jawab. Tolong, tolong. Bangunlah! Bangunlah!
Minta, minta laluan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krai,
duduk, Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak perlu Yang Berhormat Kota Belud
jawab. Nanti Menteri boleh jawab dengan mudah sahaja.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak baca. Baca muka tujuh. Tidak
baca rupanya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Cuma saya bangkitkan isu yang last sekali
mengenai Gebeng dan penduduk di sana. Apa yang Yang Berhormat Kota Belud kata
memang betul, memang jelas bahawa apa yang diuar-uarkan oleh pembangkang seolah-
olah projek ini telah memberi kebimbangan yang besar kepada rakyat di Kuantan, di
Gebeng itu sama sekali tidak benar. Ini bukan penipuan, ini berdasarkan kepada fakta
harga rumah dan sebagainya yang memberi indikasi kepada kita.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan terima kasih kepada jawatankuasa
terpilih atas segala usaha yang telah dibuat. Saya ucapkan tahniah dan bagi saya, saya
rasa bahawa safeguard yang telah diperkenalkan oleh jawatankuasa terpilih itu adalah
mencukupi dan seperti mana yang saya jelaskan tadi, above and beyond apa yang
diperlukan tetapi hendak bagi keselesaan kepada rakyat bahawa projek ini bukan setakat
selamat tetapi sekiranya ada apa-apa risiko, risiko itu ditanggung dengan safeguard yang
ada dalam laporan jawatankuasa ini. Saya menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
5.44 ptg.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sebenarnya tidak ada berhajat untuk berbahas dalam laporan jawatankuasa khas ini
tetapi...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Point of order, Tuan
Yang di-Pertua. Peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk dulu Yang
Berhormat. Peraturan mana, Yang Berhormat?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan Mesyuarat
38. Hendak bertanya kepada Tuan Yang di-Pertua. Adakah Tuan Yang di-Pertua akan
mengehadkan masa perbahasan? Adakah Tuan Yang di-Pertua akan mengehadkan
selepas ini ada lagi, sampai mana supaya kita tahu untuk kita terlibat secara langsung
ataupun tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, Yang Berhormat. Hari
ini kita dijadualkan laporan ini dibahas sehingga jam 10.30 malam. Jam berapa,
Setiausaha? Sebentar, sebentar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tiga pagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Berbincang dengan
Setiausaha] Saya minta maaf tadi. Saya masuk kerja jam 4 petang. Yang itu depan usul
itu tidak dimaklumkan lagi.
Usul pagi tadi, usul Lynas ini akan dibahaskan berserta dengan dua rang undang-
undang lagi. Maknanya kita tidak ada masa untuk tentukan sama ada jam sembilan atau
sepuluh. Akan tetapi saya setuju jika – saya ingin tahu berapa ramai lagi yang hendak
berucap? Agak-agak ya.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini pun boleh panggil
semua. Kita hadkan. Saya setuju untuk dihadkan masa tiga puluh minit. Ya, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu
kerana kacau.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Hak semua Ahli
Parlimen. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana membuat keputusan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Seperti yang saya sebutkan tadi, saya tidak
ada perancangan untuk berbahas mengenai Laporan Jawatankuasa ini tetapi apabila
beberapa minit yang lalu terutama apabila rakan daripada Rembau dan Kota Belud banyak
menyentuh tentang reaksi penduduk dan sebagainya, saya rasa adalah baik untuk saya
menyatakan pendirian dan menyatakan pandangan saya selaku Ahli Parlimen yang mana
tapak Gebeng ini berada di dalam kawasan Parlimen Indera Mahkota.
Sudah tentu reaksi penduduk terutamanya dari segi analisa sosialnya amat dekat
kami di kawasan ini dan dari semasa ke semasa kita mendapat feedback dan maklum balas
daripada mereka. Saya ingin menegaskan ini adalah bukti di mana perkara ini tidak pernah
ada hajat daripada kalangan kami terutamanya daripada parti PKR untuk memanipulasi
atau menggunakan isu ini untuk eksploitasi politik.
Saya merasa permulaan yang dibawa oleh Yang Berhormat Rembau tadi yang
mengatakan bahawa isu ini adalah isu sains melawan politik. Saya rasa sekiranya diteliti
dan dibincangkan secara mendalam, mungkin pihak Yang Berhormat Menteri yang
mengetuai pasukan Laporan Jawatankuasa Khas ini barangkali dapat menghidu
sebenarnya isu ini adalah bukan sains melawan politik tetapi politik melawan kepentingan
ekonomi.
Dari segi logiknya, oleh kerana isu Lynas ini timbul disebabkan oleh ada bantahan
daripada masyarakat sekitar terutamanya. Saya menyangkal sama sekali kerana ada
dakwaan mengatakan golongan yang menentang pembinaan atau projek LAMP ini bukan
datang daripada penduduk sekitar. Ini adalah tidak benar sama sekali kerana rungutan
secara silent atau silent protest dengan izin tidak datang daripada orang luar. Perkara ini
dibincangkan daripada hari ke hari, minggu ke minggu memakan tahun.
Bermula daripada tahun sebelum Pilihan Raya Umum 2008 lagi perkara ini telah
dibincangkan dan kekhuatiran ini disuarakan daripada lapisan ke lapisan sehingga
membawa kepada Kerajaan Negeri Pahang itu sendiri. Saya tidak pasti sama ada perkara
ini ada dibawa seawal itu kepada pihak kementerian ataupun Kerajaan Persekutuan. Saya
tidak pasti.
■ 1750
Walau bagaimanapun, saya rasa pendekatan ini adalah baik untuk melaporkan
dalam bentuk laporan ini supaya perkara ini menjadi bahan bukti dan juga rujukan di masa
akan datang sekiranya berlaku apa-apa perkara yang tidak elok. Tidak ada siapa yang
boleh meneka dengan pasti apa yang berlaku untuk masa akan datang. Yang Berhormat
Menteri MITI sendiri yang suka kepada filem Hindustan selalu kata, perjalanan hari ini
nampak begitu cantik dan baik dan bahagia, tetapi kita tidak tahu apa yang berlaku pada
hari esok. Saya bersetuju dengan ungkapan yang selalu diberikan dalam ceramah yang
disuarakan. Memang benar.
Oleh sebab itu saya menyokong dari segi persembahan berkenaan Laporan
Pilihan Khas ini. Saya menyokong kerana semua ada disediakan, ditulis dengan jelas
supaya menjadi bahan bukti dan rujukan, dan mentakrifkan kertas ini sebagai kertas statut
adalah satu perkara yang bijak. Ini kerana setiap apa dispute atau pun perkara yang tidak
dilaksanakan sebagai dijanjikan akan menjadi bahan bukti dan beban untuk dibuktikan
kebenarannya di masa akan datang. Saya bersetuju atas semua hujah yang diberi kerana
saya bukan pakar dalam bidang ini. Malah saya tidak tahu berkenaan dengan elemen-
elemen yang terkandung dalam proses dan sebagainya yang menyentuh tentang LAMP ini.
Saya sekadar mendengar dan kepentingan kita adalah, sebagaimana yang dikatakan,
kepentingan untuk rakyat setempat itu yang terutamanya.
Masyarakat di kawasan lain, pemimpin-pemimpin di kawasan lain sudah tentu
agak jauh sedikit daripada kedudukan itu. Orang selalu berkata dan saya rasa pak-pak
Menteri kita pun selalu berkata sesiapa yang duduk berhampiran dengan api, lambat laun
dia akan menjadi kesan kebakaran. Paling tidak pun muka dia akan jadi merah lah, macam
dia malu, paling tidaknya. Ini bermakna yang duduk dekat situ lebih awal dan lebih
terdedah menjadi golongan utama yang akan menanggung apa sahaja akibat termasuk
kalau perkara ini atau projek LAMP ini betul sebagaimana yang diilhamkan dan
diisytiharkan oleh kementerian membawa banyak manfaat, saya rasa yang banyak
mendapat manfaat juga ialah penduduk sekitar.
Akan tetapi saya hendak tanya di awal persoalan yang perlu saya ketahui untuk
sebagai menyokong atau memberi penerangan kepada rakan-rakan kita yang berada di
sekitar itu yang sekarang mula merasa timbulnya hak untuk mengetahui apakah rancangan,
apakah keputusan kerajaan hendak dibuat berkenaan dengan kilang LAMP ini dan juga
persekitaran yang mereka akan ada di situ sehingga barangkali 50 atau 100 tahun akan
datang, generasi kedua atau ketiga mereka. Mereka tidak akan, rasanya, berpindah
sebagaimana Yang Berhormat Kota Belud kata buat packing dan sebagainya. Itu adalah
perkara yang sia-sia untuk kita bangkitkan perkara itu.
Rakyat yang berada di sekitar Gebeng dan juga sekitar kawasan persisiran pantai
di Gebeng ini sebenarnya bukan di kalangan yang berada. Mereka ini asalnya daripada
kaum nelayan yang juga mengusahakan tanaman-tanaman seperti pertanian-pertanian
kecil. Mereka tidak mampu sama sekali untuk lari. Saya hendak katakan kepada Yang
Berhormat Kota Belud, kalau Yang Berhormat Kota Belud prihatin, cuba pergi pada
persekitaran 20 kilometer radius hendak tengok siapa yang hendak tinggal di kawasan itu.
Jangan pilih untuk mengatakan saya telah berada di kawasan itu dan merasakan tempat itu
sangat kondusif untuk diduduki oleh orang tertentu, kelompok tertentu yang mereka sangat
mobil untuk menyelamatkan diri dan sebagainya. Tidak.
Hakikatnya, isu berkenaan pembinaan kilang sama ada Lynas, Amoco Chemical,
Eastman Kodak dan sebagainya telah berlaku di kawasan itu sejak 25 tahun yang dahulu
kerana kerajaan Barisan Nasional sendiri yang telah mewartakan kawasan itu daripada
kawasan yang tidak berguna kepada kawasan perindustrian kimia. Ini keputusan yang
telah dibuat 25 tahun yang dahulu. Apa kesannya? Kesan serta-merta telah dirasai oleh
penduduk di situ kerana pada masa itu harga tanah, nilaian tanah hampir tidak berguna.
Yang Berhormat Kota Belud...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap, saya habiskan. Yang Berhormat
Kota Belud, pak menteri barangkali tentu ingat tidak ada siapa yang berhajat, berminat
sama ada untuk membeli, malah hendak dianugerahkan secara percuma pun tidak ada
orang berminat terhadap hartanah di kawasan tersebut. Ini kerana 75% di kawasan itu
adalah kawasan swampy, yang hampir tidak menjadi minat kepada semua orang dan sudah
tentu terutama pemimpin-pemimpin kerajaan Barisan Nasional dan UMNO, memang
langsung tidak berminat.
Fakta ini saya boleh buktikan kerana saya masih menyimpan beberapa surat yang
telah dihantar kepada kerajaan negeri memohon tanah yang mana menolak tawaran untuk
kurniaan tanah-tanah di kawasan di Gebeng pada masa itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tidak ada isu lagi ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak jelaskan sedikit kenyataan awal saya berkenaan dengan
harga tanah dan rumah di kawasan tersebut masih lagi firm, strong. Mungkin saya
bersetuju agak susah kalau sudah duduk di sana 20 tahun, 30 tahun, saya setuju dengan
Yang Berhormat, mungkin agak susah untuk kita pack things and go. Akan tetapi...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap lah, sekejap lah, sekejap
sahaja. Saya hendak beritahu sedikit sahaja. Akan tetapi Yang Berhormat, Yang
Berhormat pun tahu, seorang pakar yang mengetahui tentang teori ekonomi, apabila harga
barang dan rumah itu berlaku, ia adalah antara demand dan supply. Untuk makluman Yang
Berhormat, demand itu masih kuat. Bermaknanya apa?
Saya tidak menyentuh tentang orang yang hendak pindah tetapi orang yang
hendak membeli itu masih ramai dan masih kuat...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dan telah dibuktikan oleh dua
sumber. Satu daripada Jabatan Penilaian Harta Kerajaan, dan yang satu lagi daripada ejen
persendirian yang datang secara sukarela untuk memberi penerangan kepada kami dalam
jawatankuasa. Bermakna Yang Berhormat, masih ramai orang yang berminat untuk
membeli rumah di kawasan tersebut.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu yang saya ingin nak buktikan
kepada Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, terima kasih. Saya ada satu
kehairanan luar biasa hari ini. Saya melihat Yang Berhormat Kota Belud dan Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu yang menjadi anggota kepada jawatankuasa ini, hari ini
luar biasa sifat dia mempertahankan isu ini seolah-olah ada perkara yang tidak diberitahu.
Saya memang...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, itu sangkaan jahat
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya merasakan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sangkaan jahat itu, sangkaan
jahat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terpulang hendak katakan sangkaan
jahat...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berdiri atas pencelahan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya berasa hairan, luar biasa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya ahli jawatankuasa, sudah tentu
saya berdiri untuk menerangkan perkara yang Yang Berhormat katakan tidak betul.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Laporan ini Yang Berhormat juga sediakan.
Yang Berhormat tidak perlu merasa tertekan untuk mempertahankan perkara ini.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, Yang Berhormat Indera Mahkota...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya belum habis lagi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hujah Yang Berhormat ini tidak betul.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya katakan Yang Berhormat...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota, ada rakyat...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Antara orang yang...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Daripada Indera Mahkota
datang...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Duduklah, duduklah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ada rakyat daripada Indera
Mahkota datang pendengaran awam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau ada, kalau ada ...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Beritahu kata mereka sedih
wakil rakyat dia tidak datang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Secara bertulis. Boleh?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ada rakyat Indera Mahkota
beritahu kepada kami yang mereka sedih wakil rakyat mereka tidak datang ke pendengaran
awam...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, beri secara bertulis.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mempertahankan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu betul, saya setuju.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak datang pun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bagus, secara bertulis, boleh?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Wakil rakyat pun tidak
datang.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Takut hendak cerita
kebenaran.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sudah, sudah. Okey.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau Yang Berhormat
Indera Mahkota baca laporan itu...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ha, baca...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Penduduk Kampung Sungai
Balok, penduduk dari Kampung Selamat, Kampung Api ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Wakil Ketua Kampung itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini penduduk kampung.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jawab bertulis lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, dia tidak beri jalan Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jawab bertulis lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ahli PAS kawasan beritahu
bahawa mereka tidak ada masalah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Jawapan bertulis lah. Okey? Okey, sudah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Encik Mohd Fauzi bin
Ibrahim...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya sudah beri dia peluang sedikit, sudah
lah ya.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Pakar hartanah Kuantan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang saya nampak dalam video ada
orang kena halau dengan Ahli PAS.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu saya nampak.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Datuk Syed Badaruddin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah
Alam, peraturan mesyuarat Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta maaf, minta maaf lah ya,
janganlah pakai nama ahli PAS.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dr Syed Badaruddin bin
Syed Ali...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya bagi peluang kepada Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: AJK PAS kawasan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Untuk tulis secara bertulis jawapan dia.
Okey, terima kasih.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: AJK PAS kawasan, Dr. Syed
Badaruddin Syed Ali...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, terima kasih.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Doktor pakar, dia kata tidak
ada masalah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, secara bertulis okey.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini wakil rakyat Indera
Mahkota tahu kah sebenarnya masalah rakyat?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, secara bertulis.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ke tidak balik langsung?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hari ini baru hendak
bercakap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, ini Ahli Parlimen kah
apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
■ 1800
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Rakyat dia sendiri, Tuan
Yang di-Pertua, rakyat dia sendiri. Wakil Rakyat Kuantan tak datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, tapi Yang Berhormat Indera Mahkota, kalau cakap macam itu Yang
Berhormat, tadi Yang Berhormat Kuala Krai pun begitu. Tak ikut arahan Speaker.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Indera Mahkota tak
patutlah buat macam itu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia nak cuba, dia nak cuba
bagi persepsi seolah-olah saya tak mahu campur tangan, saya nak biarkan dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, duduk Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dipilih lebih diam daripada yang dibeli,
nampak gaya...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kenapa kami nak
pertahankan? Sebab kami ini pegang fakta. Kami dengar, kami dengar daripada rakyat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Wakil Rakyat yang dibeli lagi baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kami dengar daripada rakyat
di Kuantan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, Yang Berhormat Indera Mahkota tak bagi jalan Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sungai Balok, Tanjong Api...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya, jolok-jolok.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mereka kata Wakil Rakyat
mereka tak balik pun, tak tanya pun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, duduk Yang Berhormat, duduk.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Top-up dah?... Ha, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dah habis? Dah habis ya?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bukan apa, saya saja nak bagi tahu yang
Kulim Bandar Baharu ini pun dah tak ada Kerusi dah. Tak payah layanlah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tak apa, kalau macam itu saya dah bagi
peluang dia bercakap tadi. Tak apalah. Jadi harap jangan tak puas hatilah, dah bagi
peluang, okey?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bukan tak ada masalah, saya
tak ada masalah. Lepas ini Shah Alam pun hilang Kerusi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kuala Selangor pun lepas ini
kenalah halau.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, I
think cukuplah, cukup.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak, saya tak ada masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: You don’t go beyond that, okey?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak, tolong jangan buat
tuduhan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: You don’t go beyond that, you don’t go
beyond that okay?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tolong jangan buat tuduhan.
Saya nak bagi tahu, tolong jangan buat tuduhan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey? I say to you, you don’t have to go
beyond that.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: You don’t have to make any
allegation against us. We listen to the peoples; we listen to you on constituent.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita tak buat allegation. Saya katakan
perbahasan ini berkenaan dengan laporan. Kita tak ada berkenaan dengan Kulim Bandar
Baharu, kita tak sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota cuba memberi persepsi negatif.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, sebentar Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Seolah-olah kami ini apa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okeylah, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, sebentar. Dengar dulu Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tak puas hati lagikah, tak puas hati lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota. Saya minta agar tidak menyentuh sifat-sifat Ahli Parlimen.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu pun jangan sentuh sifat Ahli Parlimen.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya merasa...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak, saya tak ada masalah.
Kalau nak hujah, hujahlah tapi nak beri gambaran seolah-olah saya dengan Yang
Berhormat Kota Belud beria-ia mempertahankan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, okey. Cukup.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya nak bagi tahu senang
sahaja. Rakyat Kuantan datang ke pendengaran awam tapi Wakil Rakyat dia tak datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Wakil Rakyat dia tak
beritahu, tak datang dengar masalah mereka, tak pergi pendengaran awam. Itu rakyat dia
sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, okey. Kalau Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu nak tahu...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: So, tolong jangan buat
tuduhan, nak hujah, hujahlah!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Eh! Kamu ini tak puas lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Nak hujah, hujahlah. Jangan
cuba buat tuduhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, tolonglah Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuduhan kepada siapa?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Apa yang kamu kata tadi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
[Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
[Yang Berhormat Indera Mahkota bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Seorang Ahli: ...This is unparliamentarily behavior.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Kedah, duduklah Yang
Berhormat. Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia buat tuduhan kepada
Yang Berhormat Kota Belud dan saya. Saya tidak ada masalah kalau hendak cakap itu,
cakaplah Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua dengar sendiri, dia cuba buat tuduhan terhadap
Yang Berhormat Kota Belud dan saya, beria-ia mempertahankan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini terasa ini pasal apa?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bukan soal terasa.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terasa pasal apa ini?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bukan soal terasa. Saya nak
bagi tahu, rakyat dia sendiri bagi tahu dia tak balik. Tak tanya pun masalah rakyat.
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, pohon kita berbalik kepada akta dan topik
perbahasanlah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya dah minta dari
Yang Berhormat. Saya dah minta juga agar tidak menyentuh soal-soal dan sifat-sifat
peribadi Ahli Parlimen.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Janganlah buat tuduhan
kalau nak cakap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya nak sentuh pasal Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu? Tak ada sikit pun ayat saya. Nak buat apa sebut pasal dia?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ha! Dia sebut, dia sebut tadi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Rugi, rugi suara saya.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Cakap tak sebut. Dia sendiri
sebut.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perasan!
Seorang Ahli: Buang masa sahaja.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia sendiri sebut perkataan
“Kulim Bandar Baharu”.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya kata tadi “seolah-olah beria-ia”.
Mentang-mentang dia dua orang mewakili Jawatankuasa, so apa masalah?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Siapa dia?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau dia beria, berialah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Siapa dia yang beria-ia itu,
siapa dia?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kalau tidak beria, takkanlah pukul enam ada
lagi dalam Dewan. Biasanya pukul empat pun dah belah dah.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang kau duduk sini sampai
pukul enam tak apa?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kita ini nak berbahas.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang engkau sendiri cakap
pukul enam tak apa, orang lain tak boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Kulim Bandar Baharu duduk Yang Berhormat.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
ingat bagi Tangga Batu berucaplah. Dia dua orang ini tak pergi ke mana Tuan Yang di-
Pertua. We are moving on circle, we are not moving anywhere Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebab itu saya kata...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak, saya tak puas hati Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya nak berbalik kepada...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya minta Tuan Yang di-
Pertua, bawah Peraturan Mesyuarat 36(6), tarik balik.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya nak berbalik semula kepada...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia cuba beri tanggapan
negatif terhadap saya dan Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya nak berbalik semula kepada hujah
saya. Saya tak tulis hujah saya ini jadi kalau dikacau-kacau ini, leceh sikit.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ha! Eloklah. Tulis, tak payah
dengarlah. Pekak sahaja duduk sini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, jadi kalau begitu pergi minum kopilah.
Saya belanja kopi, bagi empat puluh sen boleh tak?... Cukup empat puluh sen?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Eh, pergi tulislah. Saya tak
kebulur duit kamu. Saya tak kebulur.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Ketawa].
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau nak bagi hujah bertulis,
bagi. Tak ada orang nak dengar pun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekarang, sekarang. Tolong bagi seringgit,
tolong bagi seringgit seorang.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
nak minta dia tarik balik tuduhan itu. Dia cuba beri tanggapan negatif terhadap saya dengan
Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, esok kita tengok Hansard, okey?
Terima kasih.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak payah tengok Hansard,
kita dengar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey?... Esok, esok.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Jangan takut dengan
kebenaran!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Esok kita tengok.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, sewaktu PSC Pilihan
raya, Jawatankuasa tak bercakap pun. Pengerusi sahaja yang bercakap. Ini...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini bukan soal bercakap, ini
cuba buat tuduhan terhadap Jawatankuasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak salah Yang Berhormat,
tak salah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu tak melanggar
peraturan mesyuarat, Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Cakap dalam Jawatankuasa sudahlah.
Waktu PSC Pilihan raya, Yang Berhormat Gombak tak cakap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera
Mahkota. Yang lain duduklah Yang Berhormat. Biarlah Yang Berhormat Indera Mahkota
berucap Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kepada Yang Berhormat
Kota Belud dengan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Saya pun dengar, semua orang
dengar.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia sebut tadi. Dia kata dia
hairan kenapa Yang Berhormat Kota Belud dengan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu
beria-ia mempertahankan. Ini laporan kami!...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada lagi hal benda lain, ada lagi.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Mestilah kami pertahankan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah.
Saya mendengar Yang Berhormat tapi saya melihat dia tidak ada niat. Tak apalah, Yang
Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Apa tak ada niat? Terang-
terang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya juga telah menegur.
Saya menegur bahawa selepas ini tak payah sentuh soal-soal sifat seorang wakil rakyat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Nak berucap, berucap. Tak
ada masalah. Hak kebebasan nak bercakap.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey. Ada lagi.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tolong jangan nak buat
tuduhan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada lagi, ada lagi benda yang...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tolong jangan nak buat
tuduhan. Itu sahaja.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ada lagi perkara yang jauh lebih baik dan
lebih mengejutkan daripada isu ini, ada lagi.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tak apa, rakyat dia sendiri
terkejut. Saya nak bagi tahu itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya mengatakan bahawa pokok
pangkalnya ialah sekarang kepentingannya menjurus kepada kepentingan sumber,
kepentingan kewangan dan laba berbanding daripada minat untuk melihat suara
kepentingan penduduk sekitar terutamanya, ataupun yang dikatakan sebagai peluang-
peluang pekerjaan. Saya tidak rasa benda itu jadi keutamaan, saya tak rasa dan keyakinan
itu, saya nampak logiknya ada kerana yang nak mempertahankan projek ini bersungguh-
sungguh luar biasa. Kerajaan negeri pun tak sekeras itu mempertahankan. Orang yang tak
ada kena mengena dengan tempat itu nampak gaya beria-ia mempertahankan perkara ini.
Itu yang saya kata, menjadikan saya kehairanan luar biasa.
Hujahnya, memberi hujah. Penerangannya seolah-olah macam projek ini dia
punya dan ada syer yang besar dalam ini. Kalau tak jadi projek ini, rugi besar dia. Seolah-
olahlah saya kata. Tidak benar sama sekali kalau setakat memperjuangkan isu ini, setakat
kepentingan penduduk. Ini, penduduk punya pasal ini beria-ria. Dua jam lebih kerana
kononnya pasal penduduk tapi saya tak rasa, sebab ikut mana pun rumah saya di kawasan
itu. Saya duduk di tempat itu, anak isteri saya tinggal di tempat itu. Saya pulang ke tempat
itu setiap minggu dan sekiranya tidak ada sidang Parlimen, memang saya tinggal di situ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekejap sahaja.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Baik. Terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai seorang yang duduk di situlah,
saya nak tanya kepada Yang Berhormat Indera Mahkota, setelah mendengar penghujahan
daripada Yang Berhormat Rembau, daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi, adakah
Yang Berhormat Indera Mahkota merasa yakin pasal dia banyak sangat nak kena testing,
nak TOL ini sementara, lepas itu nak tengok macam mana lepas itu kalau soal residue ini
kalau boleh begini, kalau tak boleh, kita buat begini. Lalu banyak sangat dia punya benda-
benda yang tidak jelas...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tak clear, tak selesai lagi tetapi macam
mana pun walaupun tak clear, tak selesai, masih nak push on juga. Adakah Yang
Berhormat Indera Mahkota sebagai seorang yang duduk di kawasan yang berhampiran
itu...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Merasa dengan penghujahan mereka,
rasa lega kah?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya bertambah hairan Yang Berhormat
Shah Alam, hairan saya bukan setakat itu. Laporan pada muka surat 19 pendengaran
awam ini, yang datang daripada seorang tokoh MCA Pahang, Dato’ Eng Fook Heng, dia
dengan tegas dan dicatatkan juga di sini... Itu sebab saya kata, saya berterima kasih dan
saya mengalu-alukan laporan ini kerana memasukkan juga perkara-perkara seperti ini. Ini
yang datang daripada MCA, ketua Parti MCA, leader yang ada di negeri Pahang, bukan
kawasan lain... [Disampuk] ...Yang duduknya di Kuantan...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sebab itu Tuan Yang di-
Pertua, Jawatankuasa ini adil, kita keluarkan semua, siapa yang datang, siapa yang cakap
kita bagi peluang, walaupun daripada MCA, tak setuju kita tulis. Itu maksudnya kita kata,
Jawatankuasa ini adil...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dia kata, menegaskan pegangan MCA iaitu,
semua sisa daripada kilang Lynas ini perlu dihantar...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Akan tetapi kenyataan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bacakah tidak laporan?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Pimpinan PAS kawasan ini
dia tak mahu sentuh pulak...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dia tidak baca barangkali?
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Kenyataan pimpinan PAS
kawasan dia tak mahu sebut...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dah tak ada dalam laporan, kalau ada okey
lah...
Seorang Ahli: [Ketawa]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hah kan nampak! Tak baca.
Itu saja... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Muka surat 19 tidak ada,
yang Kulim Bandar Baru beria-ia nak suruh tu tak ada. Muka 19, ada satu daripada ADUN
Teruntong, wakil MCA juga.
■ 1810
Kedua, muka surat 19, Dato’ Ng Fook Heng iaitu wakil Ketua MCA Pahang. Ini
selaras bukti Yang Berhormat Rembau beritahu tadi, iaitu minta MCA Pahang terutamanya
Kuantan, minta supaya semua sisa daripada kilang Lynas ini perlulah dihantar ke luar
negeri dan tidak boleh disimpan di Gebeng. Ini permintaan daripada MCA. Maksudnya MCA
Pahang juga mengambil kira yang kedudukan ini jangan membahayakan penduduk
tempatan kerana sisa yang dibincangkan banyak daripada pagi tadi. Apa dia? Lynas
Corporation Australia dan Lynas Malaysia Sdn. Bhd. telah mengemukakan surat
sebagaimana yang dibacakan oleh Yang Berhormat Rembau tadi iaitu komitmen...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Indera
Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: ...Merakam...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Baca muka surat 13,
perenggan satu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Merakamkan komitmen...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Itu adalah kenyataan
daripada pemimpin PAS kawasan, Dr. Syed Baharuddin bin Syed Ali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Untuk membawa keluar residu LAMP dari
Malaysia.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Cuba baca, penuh laporan
dia.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Komitmen bermakna mereka ini telah..
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Muka surat 13, Dr. Syed
Baharuddin Syed Ali, Doktor Kesihatan Pekerjaan yang juga AJK PAS Kawasan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini Parlimen mana ini? Parlimen
Zimbabwekah macam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sudah bercakap macam zoo.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena minta
jalan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ini Ahli Parlimenkah, apa ini?
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak beritahu, dia
cuba menyeleweng.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Menyeleweng apa?
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia kata, “tidak ada”, saya
hendak kata, “ada”!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Kamu tidak tengokkah muka surat 19 ini?
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Muka surat 13, pemimpin
PAS kawasan. Terang dia tulis itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-
Pertua hendak bawa dan membiarkan Parlimen kita...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Jangan putar belit. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, saya setuju Yang Berhormat tetapi sejak tadi pun macam ini. Bila Yang
Berhormat berucap, sama juga macam ini...
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi, jangan guna nama PAS.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pun saya beritahu, saya beri
makluman tidak usah macam itu.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua dia kata
tidak ada.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada nama PAS sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak kacau orang okey.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak beritahu, muka
surat 13 ada.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu jelaskan mana ada nama PAS.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak beritahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini pun tidak betul Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini satu pembohongan.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Itu sebab pakai alat
pendengar telinga. Pekak.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Atas nama PAS.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tuan Yang di-Pertua sedang
bercakap. Tuan Yang di-Pertua sedang bercakap Yang Berhormat tidak dengar pun. Itu pun
tidak betul peraturan.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak beritahu Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Shah Alam ini, kalau dia cerdik sedikit, tengok CD ini
terang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu mesti minta jalan Yang Berhormat. Minta jalan ya.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Di sebut, saya pemimpin
PAS kawasan, yang kita tulis ini rumusan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta kita pertahankan kualiti Parlimen
kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya, on
both sides. Semua pihak. Semua Ahli-ahli Parlimen pertahankan kualiti dan juga
pertahankan peraturan mesyuarat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Okey.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Kita hendak jaga kualiti
supaya jangan ada Ahli Parlimen putar belit. Terang-terang di muka surat 13 ada, dia kata
tidak ada.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Duduk Yang Berhormat. Duduk ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak perbetulkan
satu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ahli Jawatankuasa macam ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang Berhormat.
Lepas ini boleh berucap nanti ya.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Boleh?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pengerusi Jawatankuasa tegur sedikit Ahli
Jawatankuasa macam ini.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Eh! Hendak minta tolong
pula?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Apalah.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hendak minta tolong
Pengerusi?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pengerusi. Pengerusi ada di depan itu.
Pengerusi Jawatankuasa.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hendak minta tolong
Pengerusi pula?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu, duduklah Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Pengerusi Jawatankuasa ada itu. Okey,
terima kasih. Pengerusi, terima kasih Pengerusi. Saya hendak katakan wakil daripada MCA
buat kenyataan dan permintaan yang agak kukuh di sini dan dirakam dan dijawab dengan
komitmen bahawa akan membawa keluar residu LAMP daripada Malaysia.
Jadi, kenyataan ini sebenarnya tadi diberitahu, dibacakan oleh Yang Berhormat
Rembau. Cuma Yang Berhormat Rembau tidak tekankan. Maknanya ini adalah komitmen
yang perlu dilaksanakan oleh syarikat ini. Oleh kerana yang dibincang, yang difikirkan
bersama, duduk satu hari suntuk ini kerana keselamatan penduduk yang dikatakan boleh
mengancam hasil daripada residual yang terhasil. Dulu komitmen kata mesti dibuang,
dikeluarkan daripada Malaysia kerana timbul keraguan. Ini sudah ada. Akan tetapi sekarang
ini, sama ada boleh dilaksanakan atau tidak. Yang Berhormat Kota Belud kata hendak kaji
pula benda itu. Baru sekejap dia kata hendak kaji keputusan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah 30 minit Yang
Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah 30 minit.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh celah sedikit?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit, sedikit sahaja.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Indera Mahkota. Tentang residu yang dikatakan akan hantar ke luar negara, kalau mengikut
undang-undang internasional, tidak ada rang undang-undang ini dibenarkan sisa radioaktif
atau sisa-sisa kimia dibawa ke luar negara. Mana ada? Tunjukkan. Adakah undang-undang
internasional yang membenarkan? Tidak!
Seorang Ahli: Malaysia boleh!
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Malaysia boleh. Malaysia boleh. Tuan Yang
di-Pertua, dari muka surat 47, hingga 59 saya fikir ini adalah antara kandungan yang sangat
mustahak dalam laporan ini. Selebihnya dimasukkan tentang lampiran dan sebagainya apa
semua, saya tidak rasa – ini adalah kosmetik sahaja.
Akan tetapi kepada saya, pandangan saya, muka surat yang disebutkan tadi ini
adalah isi atau content sebenar yang perlu dipertimbangkan, diperhalusi oleh Jawatankuasa
ini yang dibentangkan dalam Parlimen iaitu bagaimana kita boleh memastikan kalau hendak
buat juga, sudah tidak boleh hendak kata apa sebab yang lama itu semua lari. Saya tahu di
Gebeng itu kebanyakan sudah keluar daripada kawasan itu selepas mereka mendapat
pioneer status selama lima tahun, tidak perlu membayar cukai, dia cabut keluar.
Kebanyakan mereka mula berpindah. Saya ada dokumen yang boleh diserahkan sekiranya
perlu. Akan tetapi rasa tidak kena pula hendak beri dokumen kepada Jawatankuasa ini. Beri
kepada MITI mungkin sesuai.
Akan tetapi saya hendak katakan, ada beberapa syarikat dalam masa lima tahun
kebelakangan ini telah pun bungkus keluar daripada kawasan itu. Kawasan perindustrian
kimia, Gebeng selepas mereka mendapat manfaat pioneer status selama lima tahun,
pengecualian cukai dan apa sahaja kemudahan yang kita tawar dalam bentuk manfaat-
manfaat perindustrian kepada mereka. Mereka cabut keluar. Sebagai contoh saya ada kata
tadi Amoco Chemical dan Eastman Kodak yang buat chemical untuk buat filem dalam
kamera. Mereka telah pun cabut. Telah cabut setelah mendapat manfaat. Untuk rekod,
kerajaan telah dua kali mengeluarkan data bahawa kita tidak berjaya mengutip apa-apa
cukai daripada company yang disebutkan tadi kerana mereka telah dikurniakan satu status
pengecualian masa mereka ditawarkan tempat atau persetujuan untuk beroperasi di tempat
itu. Jadi, 12 tahun yang diberi ini adalah salah satu contoh yang pada saya ikut mana yang
hendak katakan kita ada manfaat kepada negara dari segi revenuenya.
Satu perkara yang saya fikir antara yang terakhir boleh saya sebut. Semasa AELB
mengeluarkan Sijil Kelulusan Sementara Beroperasi Tuan Yang di-Pertua, mungkin Tuan
Yang di-Pertua tahu tetapi lupa perkara ini. Sebaik sahaja mereka mendapat lesen
sementara itu kedudukan saham mereka di Australia telah meningkat 31.6% harga saham
menjadikan syarikat berkepentingan ini telah meraih keuntungan serta-merta sebanyak
31.3% atau mana-mana orang, individu, syarikat atau korporat yang mempunyai
kepentingan dalam projek ini telah mendapat keuntungan serta-merta sebanyak 30 lebih
peratus dari segi pelaburan asal.
Apa yang kita dapat serta-merta? Belum apa-apa lagi. Kita tidak dapat apa. Yang
dapat, pergaduhan sesama sendiri, bertegang leher dan saya rasa yang bermanfaat ada
dalam dua, tiga orang yang melawat sana. Maybe dapat apa lah semua lebih kurang. Kalau
ada, sekiranya ada. Saya rasa tidak mungkin mereka pergi sana dengan belanja sendiri.
Tidak logik bukan? Jadi, yang saya nampak kepentingan yang telah dikecapi serta-merta
ialah syarikat ini juga yang telah mendapat lonjakkan atas harga saham yang tersenarai di
Australia. Saya rasa, saya minta dan saya merayu kepada Menteri MITI, tolong meneliti
perkara ini. Kalau boleh buat sedikit penjelasan, apakah akibat setelah berlakunya satu
kenaikan lonjakan yang luar biasa dari segi nilai saham mereka di Australia sana.
Mungkin akan ada satu corporate arrangement yang lain, yang berlainan, yang
tidak kita masukkan dalam syarat pembinaan dan operasi kilang ini di Malaysia,
menggunakan kedudukan ini untuk meraih lebih commercial profit di kawasan lain, di luar
negara kita dengan memberi gambaran bahawa asas atau pusat, the centre of profit dalam
projek ini duduk di Gebeng di mana rakyat persekitarannya, kita semua, Malaysia sebagai
sebuah negara tidak mendapat manfaat apa sangat pun. Yang lebih mendapat manfaat
segera, kepentingan dan keuntungan ternyata bukan negara kita, bukan rakyat kita. Ini saya
telah buktikan beberapa laporan dan juga siaran yang tepat menyebut bahawa bagusnya
projek ini kerana telah melonjakkan saham ataupun harga saham di negara Australia atas
sebab kerajaan kita memberi lesen kedudukan sementara. Baru sementara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan.
■ 1820
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tolong fikirkan dan saya rasa ini antara
perkara yang agak crucial untuk saya sampaikan juga. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita akan
habiskan juga perbahasaan ini dan dua bill untuk hari ini. Itu yang saya dimaklumkan tadi
dan dalam had masa ini saya cuma akan memanggil Yang Berhormat Tangga Batu, Yang
Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Hulu Selangor.
Selepas itu Menteri menjawab. Ya, Yang Berhormat Tangga Batu.
6.21 ptg.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Alhamdulillah, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menunggu daripada Tuan Yang di-Pertua panggil Yang
Berhormat Batu tadi, sampai Tangga Batu. Apa pun, pertama biarlah saya mengucapkan
tahniah dan terima kasih kepada Jawatankuasa Pilihan Parlimen ini kerana dalam masa
yang singkat telah dapat menyediakan satu laporan...[Disampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya hendak tanya. Yang
Berhormat Tangga Batu ini hendak berucap berapa batu? Berbatu-batukah ataupun
setengah batu?
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kalau tidak dikacau oleh
Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Batu Gajah, saya berucap tidak sampai sebatu.
Tuan Yang di-Pertua... Jangan baling batu. Saya tidak baling batu. Saya tidak baling batu
macam Yang Berhormat Indera Mahkota ‘baling batu’ tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan juga syabas kepada
Jawatankuasa Pilihan Parlimen ini kerana telah berjaya menyediakan satu laporan yang
saya kira telah melalui satu proses yang panjang dalam jangka masa yang singkat. Yang
kita dapat lihat dari segi keseluruhannya ia telah merangkumi pelbagai aspek. Termasuklah
yang pertama, dari segi kepentingan kesihatan pekerjaan sehinggalah kepada faktor-faktor
ekonomi yang boleh mendatangkan keberuntungan bukan sahaja dalam aspek produktiviti
Lynas itu sendiri tetapi juga dari segi keluaran kasar dalam negara dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya berminat untuk terlibat sama kerana pertama, Parlimen
Tangga Batu sendiri, di satu kawasan Dewan Undangan Negeri Sungai Udang pada tahun
1986, apabila telah dicadangkan oleh Kerajaan Malaysia untuk dibina sebuah refinery, loji
penapisan minyak Petronas. Saya tengok Yang Berhormat Kota Melaka pun memandang
saya itu dan memahami suasana yang serupa apabila kita terpaksa berhadapan dengan
civil society ketika itu, pihak NGO dan sebagainya. Yang diuar-uarkan oleh Kerajaan
Malaysia pada ketika itu pembinaan sebuah loji petrokimia yang terbesar di Asia Tenggara
yang hari ini, lebih kurang dua minggu lepas, rakyat di Parlimen Tangga Batu berasa
bangga kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun melancarkan sebuah lagi
loji degasification.
Loji yang menukar liquid natural gas kepada gas, yang hari ini di Parlimen Tangga
Batu, kawasan DUN Sungai Udang ini, menjadi yang pertama seumpamanya di Asia yang
saya kira sekali gus telah menyebabkan Parlimen Tangga Batu terdedah kepada satu
konsep pembangunan yang kita kira telah diambil secara terperinci perkiraannya oleh pihak
kerajaan. Bagaimana satu kaedah pembangunan mampan ataupun Yang Berhormat Batu
pagi tadi sebut, dia kata kelestarian pembangunan. Dalam perkataan yang lebih mudah
difahami, sustainable development, yang mengambil kira bukan sahaja kesan-kesan
pembangunan terhadap alam sekitar tetapi ia juga telah mengambil kesan-kesan sosial di
dalam program social impact analysisnya. Hari ini kalau dilihat lebih kurang 4,500 orang
telah pun memperoleh manfaat secara langsung ataupun tidak langsung dalam bentuk
ikatan pekerjaan, majikan - Petronas dan juga selaku kontraktor dan juga sub-sub
kontraktor.
Dahulunya, jika dibayangkan oleh pihak yang menentang pembangunan ini adalah
umpama seekor harimau di dalam hutan yang bakal keluar dan memakan orang-orang di
Tangga Batu, di DUN Sungai Udang ini, dengan suasana yang amat ganas dibayangkan
pada ketika itu. Sehingga mewujudkan satu pertembungan politik yang cukup kritikal
sehingga pilihan raya pada tahun tersebut kita menganggarkan akan kehilangan sebuah
Dewan Undangan Negeri.
Akan tetapi apa yang berlaku, akhirnya Tuan Yang di-Pertua, pada pilihan raya
umum yang lalu, menyedari akan kesan-kesan positif, impak positif daripada pembangunan
ini, Dewan Undangan Negeri Sungai Udang telah didaftarkan sebagai DUN yang parti
Barisan Nasional memperoleh majoriti terbanyak di Semenanjung Malaysia. Jadi, Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian, kalau kita lihat daripada kesan ini, ia menampakkan bahawa
akan sampai satu ketika, apa yang kita perbahaskan pada hari ini adalah merupakan satu
proses yang terpaksa dilalui. Proses untuk mendewasakan kumpulan-kumpulan masyarakat
sivil ini dalam erti kata sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, dahulu hendak dengar orang kampung sebut sievert ini pun
susah. Hari ini orang kampung sudah boleh tahu sebatang rokok ini berapa millisievert.
Kalau dia hisap rokok, dia sudah tahu kadar radiasi yang terkena kepada mereka. Dia
sudah tahu sebut dah. Becquerel per gram pun dia sudah tahu sebut. Ada hikmahnya apa
yang berlaku, pertembungan di antara sains dan politik ini. Sebenarnya, menambah
kebaikan apabila kumpulan rakyat mula menyedari bahawa sebelum membuat sesuatu
keputusan, mereka perlu mempelajari selok-belok bagaimana untuk membuat keputusan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menyebut tentang keselamatan dan kesihatan
pekerjaan. Semua pihak tahu bahawa satu-satu kementerian yang bertanggungjawab
secara penuh terhadap pembangunan keselamatan dan kesihatan pekerjaan ini adalah
Kementerian Sumber Manusia. Jadi, hari ini kita hendak tahu, berapakah darjah
penglibatan Kementerian Sumber Manusia di dalam memastikan kesan-kesan yang
dianggarkan, yang disangka akan berlaku nanti, akan diberikan maklumat awal kepada
rakyat. Bukan sahaja di sekitar kawasan perindustrian Gebeng tetapi juga di seluruh
negara. Umpamanya, di dalam prosedur kita untuk menekankan aspek-aspek keselamatan.
Yang pertama ialah criteria premises and housekeeping. Sejauh manakah kesedaran
kumpulan masyarakat hari ini diberikan pendedahan tentang kepentingan premises and
housekeeping di sekitar kawasan perindustrian ini.
Yang kedua, sejauh manakah kumpulan masyarakat ini diberikan kesedaran
tentang personal mechanical and electrical safeguarding umpamanya. Saya rasa
terperanjat juga Tuan Yang di-Pertua, bila saya lihat laporan ini yang menampakkan
gambar Jawatankuasa pilihan ini melawat ke tapak pembangunan Lynas. Yang Berhormat
Pengerusi dan rakan-rakan yang lain, yang memakai topi keselamatan hanyalah pihak tuan
rumah tetapi Jawatankuasa langsung tidak pakai topi keselamatan. Ini sebenarnya adalah
lebih menggambarkan bagaimana keseriusan kita di dalam pengamalan acara-acara
keselamatan. Ini kerana dalam aspek ini Tuan Yang di-Pertua, one will be too many. Satu
kemalangan akan dikira sebagai banyak. Itu sebab kejadian yang berlaku, kemalangan
yang berlaku di Dungun baru-baru ini, yang menyebabkan kematian seorang kontraktor
Petronas patut kita ambil berat. Di dalamnya nanti akan ada satu proses accident, reporting
and investigation. Bagaimana laporan kemalangan itu dan penyiasatannya yang akhirnya
akan membawa kepada accident recall supaya semua anggota, struktur, sistem di dalam
program ini dapat menyedari betapa pentingnya keselamatan dan kesihatan pekerjaan.
Tujuan saya membawa perkara ini Tuan Yang di-Pertua, adalah kerana bila
bercakap tentang risiko, kita terpaksa berhadapan dengan pelbagai tanggapan. Itu
sebablah antaranya kawan-kawan dari Pembangkang datang dengan pelbagai idea-idea
liar tentang berlakunya sesuatu yang tidak diingini.
■ 1830
Akan tetapi malangnya apa yang berlaku adalah hujah itu tidak disokong dengan
fakta dan angka, lebih kepada sentimen politik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, cadangan saya
kepada Jawatankuasa ini kalau tidak selepas dibubar nanti akan ada lagi satu
Jawatankuasa Pengurusan dan Pentadbiran yang akan memberikan satu cadangan
terhadap pelan-pelan tindakan supaya acara keselamatan dan kesihatan pekerjaan ini
diberikan tumpuan yang paling rapi supaya tidak berlaku perkara-perkara yang tidak
diingini.
[Tuan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya suka juga mengambil peluang ini untuk membawa satu
isu yang saya kira sebagai sesuatu yang keterlaluan apabila mendengarkan yang dibawa
oleh rakan-rakan yang mempunyai pengetahuan dan kepakaran tentang radiasi nuclear
activity dan sebagainya yang dianggap sebagai suatu yang remeh oleh sesetengah pihak.
Saya teringat di dalam suatu wawancara yang disiarkan oleh Media Prima yang menyebut
tentang bagaimana menegakkan kebenaran di sebalik fitnah dan pembohongan.
Tuan Yang di-Pertua, adalah amat malang sekali apabila berlaku peristiwa-
peristiwa seperti penafian kepada pakar-pakar dan saintis-saintis kita yang mana pakar-
pakar dan saintis-saintis ini telah pun menyatakan secara jelas tentang fakta dan maklumat
yang telah dibawa oleh mereka telah diputarbelitkan oleh seorang Ahli Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua lebih besar dari itu ialah apabila pemutaran belit ini telah
menyebabkan tertubuhnya Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen yang pada peringkat
awalnya saya melihat, telah ada satu agenda politik iaitu terdapat penafian oleh pihak
pembangkang dengan sekali gus tidak mewakilkan sebarang calon untuk menduduki
Jawatankuasa Pilihan Khas ini.
Saya percaya ini adalah sengaja dilakukan. Itu sebab hari ini apabila kita
mendengar hujah-hujah yang dibawa oleh pakar-pakar dan juga ahli-ahli sains kita ini yang
menyatakan sokongan mereka terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh
pihak kerajaan terhadap keselamatan Projek Lynas Advanced Material Plant ini. Mereka
bangun dan menyatakan sebaliknya. Perkara yang lebih berat dari itu ialah ada di antara
Ahli-ahli Parlimen kita yang dihalang untuk bersama-sama menyertai perbahasan pada hari
ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama saya menyanjung jawatankuasa ini
yang telah memberikan empat perkara yang berkaitan dengan krisis keyakinan awam
terhadap projek pembangunan LAMP ini.
Pertama, ialah perkara yang berkaitan dengan continuous monitoring ataupun
pemantauan yang akan diadakan secara berkala. Saya kira jadual-jadual untuk memantau
pembangunan serta kesan-kesan radiasi sama ada ia berkaitan dengan radio aktiviti
ataupun radiasi-radiasi lain perlulah diadakan secara terbuka supaya ia dapat dicapai oleh
setiap pihak yang berkepentingan termasuklah pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan dan
juga masyarakat-masyarakat sivil.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya melihat di impact analysis kepada kadar-kadar
kesan radiologi perlulah diberikan kepada umum secara bahasa yang mudah untuk
difahami. Oleh kerana kita khuatir perkara yang diletakkan secara saintifik dan juga secara
matematik akan juga dapat diputar belit oleh pihak-pihak yang tertentu yang boleh
membawa kesan-kesan yang negatif kepada pembangunan ini.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya suka menarik perhatian Jawatankuasa ini untuk
menjelaskan satu tuntutan daripada pihak negara luar yang telah menemu duga beberapa
pemimpin di negara kita yang menyebutkan pada hari ini terdapat satu arahan keras
daripada kerajaan Australia untuk menghalang penyimpanan ataupun pembuangan sisa-
sisa ini kembali ke negara mereka. Di manakah kebenaran kenyataan ini? Kalau ia
hanyalah retorik politik, saya minta supaya ia diperjelaskan.
Ini kerana pada dua hari lepas sebuah stesen televisyen telah pun memberikan
kenyataan bahawa kerajaan Australia telah pun menidakkan permohonan kerajaan
Malaysia untuk membawa pulang residu-residu radioaktif ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengalu-alukan hasrat jawatankuasa untuk
mengadakan scientific explanation, bukan sahaja di dalam media-media cetak tetapi di
dalam media-media elektronik dan juga media-media sosial serta media-media baru.
Saya percaya scientific explanation ini perlu dipermudahkan di dalam bahasa-bahasa yang
mudah difahami dan supaya ia tidak akan dipolemikkan oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, dalam aspek ekonomi saya mengambil berat mengapakah
insentif yang disediakan oleh Malaysia ini masih lagi digilai oleh organisasi Lynas ini.
Sedangkan telah terbukti bahawa dari kadar tukaran wang asing serta dari kadar birokrasi
yang telah diperolehi oleh mereka telah terbukti Malaysia adalah sebagai sebuah destinasi
yang paling menarik. Mengapakah kita masih lagi memerlukan insentif-insentif lain?
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang paling besar yang mungkin menjadi tanggapan
kepada sebilangan besar masyarakat sivil jika dilihat pihak kerajaan beria-ia untuk
mendirikan kilang Lynas ini. Kita perlu juga bertanya mengapakah pihak pembangkang
beria-ia menolak serta menidakkan projek yang membawa kebaikan ini. Tidak keterlaluan
jika saya katakan mungkin ada sesuatu yang telah dijanjikan dan mungkin ada sesuatu
yang akan diganjarkan.
Jadi di sana kita perlu berkira-kira, kalau kita beria-ia untuk mendirikan dan mereka
menyatakan berbagai-bagai tuduhan dan tanggapan kita juga boleh menyatakan jika
mereka beria-ia menolak sudah pasti ada sesuatu yang mereka harapkan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua harapan saya perkara-perkara ini semua perlulah
diambil perhatian secara terperinci bukan sahaja oleh jawatankuasa ini. Saya tidak tahu
sama ada jawatankuasa ini akan dilanjutkan usianya ataupun tidak ataupun akan
dibubarkan, tetapi saya percaya kementerian-kementerian yang bakal bertanggungjawab di
dalam urusan ini akan mengambil kira secara terperinci faktor-faktor yang boleh
menyebabkan apa yang dikhuatiri serta digeruni oleh sebahagian kecil daripada
masyarakat ini dapat ditangani dan diatasi dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, itulah saja ucapan saya pada kali ini dan saya dengan
sukacitanya menyokong pembentangan laporan yang telah dibawa oleh Jawatankuasa
Pilihan Khas Parlimen. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat Kuala Selangor.
6.38 ptg.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya bersama-sama dengan kawan-kawan yang lain terus
mahu juga memberikan pandangan-pandangan saya dalam waktu yang diperuntukkan
selama 30 minit ini Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya saya mengingatkan diri saya sendiri pertama-tamanya. Apa pun ilmu
yang kita ada, kepakaran segalanya pengkhususan bidang expertise, kalau kembali kepada
apa yang diingatkan oleh Allah SWT dengan izin, saya menyebutkan ayatnya... [Membaca
sepotong ayat] “Tidaklah kau diberikan akan ilmu kecuali sedikit sahaja”. Jadi dengan
permulaan begitu saya mengingatkan diri saya dan juga kawan-kawan yang lain betapa
dalam apa pun kepakaran yang kita ada pastikan bahawa kita bersedia untuk memberikan,
memahami dan mengiktiraf kepakaran-kepakaran kawan-kawan yang lain.
Itu pertama yang saya ingin sebutkan seperti mana yang disebutkan oleh sahabat
saya Yang Berhormat Hulu Langat pagi tadi. Itulah dalam semangat itu sebenarnya beliau
menyebutkan bahawa beliau punya kepakaran dalam nuclear science tetapi mengiktiraf dan
sedia menerima pandangan-pandangan bidang-bidang yang lain.
■ 1840
Tuan Yang di-Pertua, kalaulah saya, saya telah berhujah perkara ini semasa
penubuhan PSC dahulu dan saya kira saya tidak mahu mengulangi perkara-perkara yang
telah saya sebut dahulu. Cumanya dalam saya membaca keseluruhan laporan ini pada
perkara-perkara yang penting dan sehinggalah pada muka surat 69 khususnya dan yang
lain itu saya scan through.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati seperti mana yang telah saya sebutkan
lebih awal tadi bahawa dalam rumusan Jawatankuasa pada muka surat 69, enam rumusan
itu bolehlah saya sifatkan sebagai seumpama satu audited report of an accountant dengan
merakamkan 31 qualifications. Kalau itulah boleh saya umpamakan, ya. Setuju, setuju
tetapi merakamkan betapa perkara-perkara yang disebutkan itu perlu diperhatikan dalam 31
rekomendasi ataupun qualification-qualification yang terkadang kali pada saya yang
meletakkan persetujuan yang disebutkan Jawatankuasa berpuas hati satu, dua, tiga itu
sangat tidak konsisten dan koheren dengan perkara-perkara yang disebutkan lebih awal.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menurunkan ataupun merakamkan lebih awal lagi
betapa kita diingatkan dengan incident Asian Rare Earth refinery di Bukit Merah yang telah
pun kita rakamkan, disebutkan oleh kawan-kawan sebentar tadi yang jelasnya antara lain
adalah satu projek yang tidak punya dengan izin they had no long term waste management
plan, yang pada akhirnya mengakibatkan pelbagai ad-hoc arrangement yang menyaksikan
betapa contohnya diaborted papan dumpsite eventually yang membawa kepada that lack to
a situation of discriminate gland the stain dumping of radioactive thorium cake waste of
Lahat, Mengelembu, Pengkalan, Jelapang, Bentong, Simpang Pulai, dan sebagainya yang
keseluruhannya merakamkan betapa dalam Projek Bukit Merah Asian Rare Earth itu jangan
sampai berulang. Sudah ada bibit-bibit isyarat-isyaratnya bahawa ia akan berulang ketika
mana dalam laporan ini sendiri menyebutkan betapa projek yang sebesar ini punya
pelaburan RM2.5 bilion yang hanya diketahui oleh rakyat Malaysia termasuklah yang di
Kuantan tatkala hanya dilaporkan projek ini.
Ketika ia dilaporkan bukan di sini tetapi ia dilaporkan - Apabila projek ini
disebutkan timbul terbit setelah New York Times pada 8 Mac 2011 melaporkannya
mengeluarkan satu artikel berjudul, ”Taking a Risk For Rare Earth”. Ketika itu sahaja baru
celik dan mendapat maklumat kami ini semua dan ini adalah amat mengecewakan, cukup
tidak bertanggungjawab to sear of the list dan dengan itu juga ia mengingatkan kita akan
berulangnya pengurusan Asian Rare Earth Bukit Merah yang telah pun menyaksikan
incidences, cancer dan pulmonary diseases, dan sebagainya yang tidak pun dapat
dilakukan. Apa pun dalam bentuknya scientific empirical and periodical studies sehingga
kini dan kerana itu ia tidak dapat dirakamkan dalam bentuknya yang boleh disandarkan
sebagai saintifik. Dari sudutnya memberikan evidence.
Jadi kuasa relationship ataupun apa jua sebab musabab sebagai ecology over and
above incidences of cancer, observation of cancer itu tidak dapat diputuskan secara
empirical kerana begitu ringan sekali. Kalau saya sebutkan dalam bahasa yang lebih sedap,
curang sekali pengurusan itu dilakukan kerana jelas ia tidak punya long term waste
management plan. Dalam kes Lynas ini juga itulah antara perkara yang menjadi pertikaian.
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan kalau pun, saya tidak mahu berhujah
kecuali daripada laporan ini sahaja kalau boleh. Pertama, laporan merakamkan bahawa
Projek Lynas ini ia disimpulkan sebagai satu yang - kalau boleh saya sebutkan PSC
menyebutkan Projek Lynas ini adalah projek syarikat yang dianggap dan ditanggapi
sebagai satu projek yang bukannya pemprosesan nuklear dan ianya adalah satu
pemprosesan untuk membina kilang bagi memproses bahan mentah. Maaf, kalau boleh
saya bacakan sendiri, ya. Ia dianggap tidak bukanlah pemprosesan nuklear tetapi sebagai
satu kilang kimia. Ya, sila.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Ini oleh kerana isu Asian Rare Earth ini telah ditimbulkan dan pihak kerajaan dan
backbenchers telah terbukti dan di dalam laporan telah dinyatakan bahawa soal kanser dan
leukemia ini tidak ada kena mengena dengan rare earth. Saya hendak baca sebenarnya
ayat yang ditulis dan ayat ini satu ayat yang amat selamatlah ya. Ia mengatakan,
“Jawatankuasa mengambil maklum bahawa kejadian kanser dan leukemia di Bukit Merah
tidak dapat dikaitkan dengan kilang Asian Rare Earth kerana sela masa yang singkat”. Ayat
ini tidak menyatakan dengan pasti bahawa ianya tidak ada kena mengena.
Apa yang dinyatakan ialah hanya sekadar tidak dapat dikaitkan dengan kilang
Asian Rare Earth. Ianya tidak dapat dikaitkan tetapi ianya tidak disebut bahawa dengan
pasti tidak ada kena mengena. Ianya satu ayat yang masih lagi agak terbuka. It is open
ended. What does it means? Dengan izin it is not proven. It is not been proven that there is
a relationship but at the same time, dengan izin, it is not proven there is no relationship. Ini
merupakan satu ayat yang selamat tetapi tidak menyatakan dengan jelas dan tepat bahawa
tak ada kaitan. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Shah Alam. Itulah perkara yang saya
sebutkan tadi apabila perkara itu ditinggalkan begitu, maka no empirical ataupun tidak ada
satu rumusan secara empirical dapat disimpulkan. Akan tetapi kalau dilakukan it is empirical
studies over incidence and occurrences of cancer, over and above satu kawasan yang tidak
ada langsung exposure dan pendedahan kepada rare earth situ, maka tentunya jelas
bahawa there is a significant difference iaitu…
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: …Kalau kita ambil berbanding dengan di
Rembaukah atau di mana-mana yang di sana tidak ada langsung, maka the occurrences
and incidences of cancer and other pulmonary disease tentunya adalah significant.
Cumanya tidak dilakukan perkara itu.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, sila.
Tuan Jeff Ooi Chuan Aun [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, sesuatu yang pada
pengamatan saya, kita sudah berhujah kedua-dua pihak melebihi empat jam setengah.
Akan tetapi saya rasa ada satu perspektif yang tercicir sedangkan kita membahaskan
Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai LAMP tetapi saya rasa kita tersilap pandang
kerana pada hari ini, saat dan tika ini LAMP lojinya, pelannya sudah siap sedia untuk
beroperasi. Siap sedia untuk menerima TOL dan mula dia punya operasi sepanjang dua
tahun.
■ 1850
Siapa ‘penjaga gol’ kita? Saya rasa yang curang, yang cuai dan harus dikutuk
ialah MITI dan juga MIDA. Mereka yang membawa lanun ke mari, mereka yang membuka
pintu besar, gerbang pintu besar sudah sampai mendarat ke Kuantan, ke Gebeng barulah
kita hendak buatkan satu PSC, barulah kita hendak bahas. Saya rasa MITI dan juga MIDA
harus dikutuk dan harus dipertikaikan kerana sikap curang dan sikap tidak teliti mereka.
Jadi dalam pada semasa kita berucap, kita pun dengar bahawa walaupun LAMP
sudah memberi jaminan sekiranya pengurusan residue itu tidak dapat diselesaikan dengan
sempurna mengikut lunas-lunas keselamatan dari segi kesihatan awam secara sempurna,
maka mereka meletakkan jaminan USD50 juta sebagai satu pertaruhan. Apakah kata Yang
Berhormat Kuala Selangor? Kita juga libatkan keenam-enam Yang Berhormat daripada
pihak sebelah yang telah bersikap laku macam salesman kepada Lynas supaya mereka
juga diikatkan dengan jaminan RM2 juta setiap orang itu supaya memastikan tiada gejala
health hazard, risiko kesihatan yang bakal timbul kalaulah dia terjadi.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Inilah perkara yang menjadi bahan utama perbahasan saya ketika persoalannya bagaimana
ia boleh melepasi kesemua ini dalam keadaan di mana MITI hanya melakukan preliminary
ataupun yang dipinta adalah preliminary EIA (Environmental Impact Assessment) dengan
tidak sebenar-benarnya menekankan tentang termasuklah pada saya yang tidak saya
perhatikan a cost-benefit analysis yang pastinya akan melibatkan overall assessment of
socioeconomic feasibility of the project. Tidak ada. Sekarang ini mereka bercakap tentang
detail environmental impact assessment.
Akan tetapi pada awal, inilah perkara yang – itu bercakap tentang cost-benefit
analysis, tidak masuk lagi more importantly tentang perkara the health impact assessment.
Itu lebih mencabar lagi. Jadi sebelum kesemua itu telah dikenal pasti atau diturunkan dan
dirumuskan, sudah Temporary of License (TOL) dikemukakan atau dikeluarkan.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya amat cemas kerana setiap kali saya
bangkit sama ada berbahas tentang isu-isu ekonomi, bajet atau belanjawan, saya dan juga
kawan-kawan sebelah sini lakukan semak imbang itu sebagai our constitutional
responsibility, sebagai tanggungjawab sebagai seorang Ahli Parlimen yang menyemak dan
mengimbangi kerajaan. Ini kerana buat hari ini kami sebelah sini, tetapi kalau andainya
berkalih pula tempatnya, mereka juga akan melakukan check and balance itu kepada
kerajaan on the day. So dari sudut itu Tuan Yang di-Pertua, we are doing kita sedang
melaksanakan tugas utama kita that is federal opposition iaitu check and balance kerajaan.
Dengan nada itu juga saya menyebutkan dan saya teruskan perbahasan ini.
Kalaulah seperti mana yang telah dikatakan, Jawatankuasa mengambil maklum bahawa
LAMP adalah sebuah kilang kimia dan juga yang diklasifikasikan kelulusannya oleh MITI,
yang mengklasifikasikan produknya yang akan mengeluarkan iaitu rare earths oxide dan
carbonate ini dan juga DOSH pun begitu. Ia adalah hanya kilang kimia tetapi pada
kenyataannya, kita berdepan dengan kenyataan bahawa hasil daripada segala kegiatan di
sini yang melibatkan all the chemicals, tindak balas kimia dan fizikal sama ada yang
melibatkan the processes dengan izin, cracking, leaching extraction and finishing itu yang
dalam menghasilkan lantanum itu Tuan Yang di-Pertua, ia pada akhirnya juga melahirkan
ataupun menghasilkan residu. Residu ini adalah pada sifatnya sama ada water leach
purification, the fluid gas desulphurization dan MUF itu, neutralize flow itu. Kesemua ini
adalah perkara-perkara atau bahan-bahan metabolized ataupun waste produk yang punya
toxicity bukan sahaja urusannya adalah radioactivity.
Radioactivity itu jelas. Kalau kita ambil the waste leach purification, yang nyata di
situ ia disebutkan adalah pada kepekatan ataupun pada concentration 1,650 part per million
bersamaan 5.9 Becquerel per gram thorium, itu sudah cukup meletakkan apa punlah
klasifikasinya but the fact remain, hakikatnya adalah di sana by product ini, di sana residue
ini nyata punya thorium pada paras 5.9 Becquerel per gram pada ketika itu. What give you
the certainty? Apa jaminan bahawa kalau ia tidak dipantau dalam prosesnya akan juga
melepasi tahap dan kepekatan lebih daripada itu?
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, kalau saya perhatikan begitu juga bukan
sahaja radioactivity. Oleh sebab itu saya kata tadi pertikaiannya pada awal bukan hanya
radioactivity bersabit dengan thorium. Juga hasil daripada chemical processes itu ia
melahirkan ataupun ia menghasilkan bahan-bahan kimia yang lain. Those bahan kimia
yang saya perhatikan adalah juga very toxic, in fact there are so carcinogenic. Mereka
adalah cancer causing dengan apabila Latinate cracking process yang berlaku dalam rotary
kinetic which burn yang dibakar pada suhu at high temperature, ia menghasilkan hazardous
heavy metals seperti plumbum, mercury, arsenic, cadmium and nickel. Arsenic, cadmium
nickel are known human carcinogen. Maka dengan kata lain, kesemua ini tentunya tidak
diakses di Remedial Investigation Assessment (RIA), jauh lagi on the preliminary EIA.
Jadi oleh sebab itu, inilah sebabnya. Kalau kawan-kawan sebelah sana tidak
faham-faham lagi, that make this Lynas alone hazardous. Apabila kita bercakap tentang
risiko, Yang Berhormat Rembau menyebutkan perkara tadi. Saya bertanyakan kepada
Yang Berhormat Rembau, mengapa 31 recommendations itu atau 31 precautions itu perlu
dirakamkan begini kerana persoalannya ia mencetuskan, it causes bukan perception
problem, it causes risks and the risk is real.
Dalam konsep toxicology, risk is about probability atau kebarangkalian dalam
exposure dan pendedahan tertentu sama ada dalam inhalation’, skin contact, injection, air
dan sebagainya, ia boleh mencetuskan adverse toxicological ataupun toxicity. Adverse
toxicity ataupun adverse ataupun apa juga kesan-kesan pathology ataupun harmful effect
dalam bahasa mudahnya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Justeru kerana itu, persoalan besarnya
adalah untuk memahami pengurusan all this toxic wastes. Oleh sebab itu, waste
management plan ini merupakan isu paling utama dan waste management plan dalam
Lynas ini adalah isu yang paling tidak ditangani. Hari ini mereka bercakap untuk menjadikan
ia by product dan segala apa yang masih lagi dalam alam khayal ataupun alam R&D. Ya,
sila Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak minta Yang Berhormat
Kuala Selangor menambah sedikit tentang soal external radiation dengan internal radiation
yang mana Yang Berhormat Hulu Langat telah sebut dan dia menegaskan bahawa dia
sebagai pakar nuklear, dia menyatakan bahawa thorium itu dari sudut external radiation itu
memang ia adalah selamat.
■ 1900
Akan tetapi dari sudut-sudut yang lain, dari sudut ia mengambil bentuk dalam
internal radiation apabila torium itu yang telah dihasilkan dalam bentuk debu dalam proses
cracking yang dilakukan apabila hendak dihasilkan rare earth element daripada rare earth
ore itu, daripada logam rare earth itu kita hendak keluarkan dia punya elemen itu, kita akan
lakukan satu proses seperti mana yang disebut tadi yang mana akan menghasilkan debu
yang mana debu ini mengandungi torium yang ada radioactivity nya walaupun externally ia
tidak merupakan satu masalah tetapi sekiranya ia dihidu ataupun termasuk ke dalam badan
melalui beberapa proses, maka adakah ia merupakan satu permasalahan dan adakah
dalam laporan ini masalah internal emitters ini telah pun disebut ataupun disentuh? Terima
kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Shah Alam kerana mengingatkan saya pada nota-nota yang juga penting yang
saya tidak sentuh lagi yang bersabit dengan internal emitters yang disebutkan juga oleh
sahabat saya Yang Berhormat Sungai Siput sebentar tadi.
Ini perkara yang menjadi pertikaian pada hari ini di mana didapati increase an
occurrence of incidences of cancer yang tidak boleh cuba difahami dari sudut kesan atau
sebab musabab, teologi dan causative factors atau sebabnya, puncanya kerana hanya
dengan merujuk kepada fenomena internal emitters ini, dan satu badan yang bernama
CERI, satu badan research yang memberikan tumpuan kepada isu internal emitters, sebab
kalau dalam konsepnya kalau boleh saya sebutkan ringkasnya kalau boleh dapat saya
sebutkan begitu, ia bersabit dengan konsep di mana the inverse square law – the inverse
square law lagi susahlah saya hendak fahamkan ini, tetapi kalau boleh saya sebutkan, the
intensity of radiation from radioactive particle, a meter away from a human body increases a
trillion full when that same particle sit at micron level distances on the body cell and tissue.
Setelah berlaku pengambilan, it is on board, in our body, dan kalau kita telah
ingest atas apa pun makanan dan minuman dan sebagainya, maka ketika dia dalam tubuh
badan kita, this is more potentially deleterious over apa yang dikatakan sebagai genetic
material yang membawa kepada mutagenesis ataupun mutagen dan carcinogen akhirnya.
Jadi oleh sebab itu, internal emitters ini adalah the most recent phenomena yang
pakar-pakar perubatan dan medical scientist memahami atau cuba membuat penyelidikan
dan ini telah pun disebutkan dalam beberapa jurnal yang mutakhir ini kalau saya boleh
sebutkan juga. Atas perkara itu juga saya menyebutkan awal tadi, seorang sahabat saya
yang saya kira beliau adalah pakar dalam bidang-bidang beliau dan saya membangkitkan
perkara ini ketika Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu berucap apabila perkara ini,
perkara-perkara seumpama health sebagai assessment sama ada health assessment
ataupun risk assessment, maka Health Impact Assessment ataupun Health Risk
Assessment ini tidak dilakukan Tuan Yang di-Pertua.
Maka perkara-perkara seumpama bagaimana all this residues boleh mencetuskan
adverse toxicity kepada human exposure dan human exposure ini ia adalah bersabit
dengan the population at risk, dan the population at risk bukan hanya pekerja, the
population at risk adalah mereka yang juga tinggal di persekitaran sama ada apa yang
disebutkan tadi nama kampung tadi, Taman Balok Perdana itu dan juga apabila khususnya
tatkala di sana condition nya, persekitarannya berpayanya, source of airnya, keseluruhan
perkara ini meninggalkan kesan risk yang above and over, satu yang dianggap sebagai
boleh mencetuskan apa yang perlu dilihat dalam health impact assessment dan health risk
assessment.
Oleh sebab itu, kalau saya perhatikan apa yang disebutkan oleh seorang profesor
environmental health yang mempunyai 18 tahun pengalaman, beliau menyebutkannya
begini dengan izin “As a professor of environmental health with 18 years of experience
conducting environment impact assessment, health impact assessment and health risk
assessment for various types of development project in Malaysia, I’m deeply concern with
the uncertainty surrounding the potential health impacts of Lynas Advanced Materials Plant
Project in Gebeng, Kuantan”. Ini adalah pandangan seorang yang mempunyai 18 tahun
track record of doing this as matter of rutin sahaja. “I reserve my judgment as to the nature
of public safety or danger LAMP will pose to the population at risk, as I believe that most of
the existing technical documents I have reviewed do not allow me to make a definitive and
quantitative judgment on its potential health risks to the public”.
Tuan Yang di-Pertua, ini dia perkara yang beliau sebutkan dan beliau
menyebutkan bahawa the preliminary EIA, the radiological impact assessment, RIA…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lajunya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apabila kita berucap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Adat
debate ini Yang Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik. Oleh sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
...Jangan beri peluang pada orang lain kalau banyak perkara hendak cakap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jadi oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
apabila saya menilai in all fairness and in all honesty dengan izin, dalam segala
kebenarannya dan keikhlasannya, saya menyebutkan, saya merakamkan di sini, rumusan
jawatankuasa yang saya umpamakan tadi an audited report of an accountant with so many
qualification meletakkan apa yang telah kami bangkitkan selama hari ini memang punya
hujahnya.
Kalaulah pembangkang dan pakatan dan NGO tidak membangkitkan perkara ini,
maka akan berulang seperti mana Asian Rare Earth di Bukit Merah. Itu merupakan satu
peristiwa hitam, a very sad day for Malaysia kerana kita sekali lagi mengulangi kerja yang
sama, mengulangi kesilapan yang sama, mengharapkan natijah yang berbeza. If you do the
same thing Tuan Yang di-Pertua, we will get the same result. Sebab itu saya kira Dewan
yang mulia ini mesti merakamkan bahawa peranan kami dalam menyemak dan
mengimbangi apa yang merupakan satu yang saya kira satu cara pengurusan yang
mengambil mudah pada awal, cerita lainlah 12 tahun tax exemption dan sebagainya yang
saya kira merupakan satu yang cukup...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa
Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: One more minute.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah habis Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang tidak memberikan kita pulangan
yang baik dan sepatutnya tetapi lebih penting daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya
merakamkan rumusan jawatankuasa ini tidak boleh kita pertahankan kalau qualification nya
dan syornya seperti mana yang telah saya sebutkan dalam celahan-celahan saya yang
lebih awal tadi, meminta supaya pemantauan berterusan, health impact assessment studies
dibuat, keseluruhan perkara itu meletakkan bahawa syor yang dibuat ataupun rumusan
yang dibuat oleh jawatankuasa tidak sejajar dengan qualification yang mereka buat dalam
31 qualification yang mereka buat itu.
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itu saya merasakan penting untuk Dewan Rakyat
ini, Dewan yang mulia ini merakamkan keseluruhan perkara ini kerana kami akan terus
menyemak dan mengimbangi dan tidak akan mengizinkan rakyat dimangsakan dengan
cara pengurusan seperti ini sekali lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Hulu Selangor.
7.08 mlm.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk memberikan hujah saya
menyokong laporan yang telah dibentangkan oleh Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai
Projek Lynas Advanced Materials Plant ataupun LAMP.
Saya akan memberikan hujah saya berdasarkan kepada empat subjek iaitu:
pertama, sama ada industri nadir bumi ini diperlukan dan relevan di Malaysia; kedua, apa
pula pendapat pakar-pakar saintifik dan juga orang perseorangan yang telah menghadiri
mesyuarat-mesyuarat ini; ketiga, lembaran fakta menolak polemik Lynas; dan yang
keempat, syor-syor yang telah dikemukakan oleh jawatankuasa ini. Mengapa industri nadir
bumi relevan dan diperlukan di Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia perlu menerokai bidang pertumbuhan ekonomi
yang baru untuk merangsang lagi negara dalam mencapai status negara berpendapatan
tinggi pada tahun 2020 seperti mana yang digariskan dalam Model Baru Ekonomi dan untuk
menyokong Pelan Transformasi Ekonomi yang telah dilancarkan oleh Kerajaan Barisan
Nasional baru-baru ini.
■ 1910
Sehubungan itu, industri nadir bumi telah dikenal pasti sebagai bidang
pertumbuhan baru yang berpotensi tinggi bagi Malaysia. Nadir bumi digunakan dalam
industri berteknologi tinggi dan hijau. Sehubungan itu, ia amat penting di dalam
pembangunan industri strategik di Malaysia. Industri strategik ini biasanya berkaitan rapat
dengan pertumbuhan KDNK dan peningkatan taraf hidup rakyat yang merupakan elemen
yang diperlukan bagi mencapai negara berpendapatan tinggi. Malaysia akan mendapat
faedah daripada aktiviti pemprosesan nadir bumi yang mana akan menjadikan negara
sebagai pusat industri berteknologi baru dan baru muncul.
Di antara industri yang menggunakan nadir bumi adalah seperti berikut: industri
hijau, kecekapan tenaga daripada pembikinan bateri kereta hibrid, peralatan perubatan,
lampu, penjimatan tenaga, kaca automotif dan architectural dan catalytic converter dengan
izin, pengeluaran tenaga turbin engine. Manakala keluaran berteknologi tinggi pula,
komputer riba, PDA’s, iPad, telefon pintar, paparan skrin rata, alatan pengawalan
pencemaran. Sejajar dengan inisiatif kerajaan untuk mempromosikan industri berteknologi
tinggi, hijau dan mesra alam, keperluan bekalan tempatan ke atas nadir bumi adalah
penting dan ia akan menjadi pemangkin ke arah pembangunan industri ini di masa
hadapan. Ini latar belakang. Mengapa industri nadir bumi relevan dan diperlukan di
Malaysia.
Apa pula pendapat pakar-pakar berlatarbelakangkan saintifik dan yang biasa?
Saya ingin memetik huraian pakar keselamatan radiologi dan kesihatan, Profesor Dr.
Ahmad Tarmizi Ramli. Saya quote, “Isu ini tiada kaitan dengan bahaya sinaran. Aras
bahaya sinarannya terlalu rendah setara dengan alam sekitar, setara dengan yang sedia
ada di alam sekitar. Kalau mematuhi peraturan-peraturan yang sedia ada di negara ini pun
yang juga memenuhi standard piawaian antarabangsa”. Satu lagi, “Isu ini, isu yang
dimanipulasikan untuk kepentingan tertentu. Jadi, dalam banyak keadaan data-data yang
dikemukakan itu, tidak dapat dipertahankan sebenarnya secara saintifik. Jadi, cuma
dispinkan, digembar-gemburkan data-data yang ada pada saya itu, kadang-kadang ada
palsu dan ada yang tidak ada kena-mengena”...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ini yang
dikatakan oleh seorang Pakar Keselamatan Radiologi...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Hulu Selangor.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Saya berasa teruja
juga. Saya hendak berucap, saya ini salah seorang daripada Ahli Jawatankuasa. Akan
tetapi saya rasa perlu juga untuk saya menunjukkan rasa tanggungjawab saya di sini. Tadi
Yang Berhormat Hulu Selangor menyentuh mengenai data-data daripada pakar. Dari pagi
tadi kita mendengar hujah-hujah malah seolah-olah kita mengecil-ngecilkan kepakaran
mereka yang terlibat dan mereka pakar-pakar yang kita panggil untuk bersama dengan kita
dalam Jawatankuasa yang memberi pandangan mereka. Jadi, seolah-olah kita ini dalam
Jawatankuasa juga tidak bertanggungjawab terhadap keputusan kita.
Jadi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Hulu Selangor. Kalau kita
perhatikan di sini, di kalangan pakar-pakar yang ada dan juga mereka yang kita panggil
dalam public inquiry dengan izin adalah mereka yang memang mempunyai tauliah, yang
memang ada di kalangan mereka pun mengatakan mereka datang dengan in good faith,
dengan izin apabila memberikan pendapat mereka. Jadi di sini Yang Berhormat Hulu
Selangor, bolehkah Yang Berhormat menyatakan di sini sama ada dengan adanya kita
menerima cadangan dan juga pandangan daripada mereka ini, itu masih juga tidak dapat
diterima oleh kita sebagai rakyat Malaysia ini. Ini disebabkan kalau mana-mana sekalipun,
inilah sahaja pakar-pakar yang ada di negara kita, malah ada di antara mereka juga
bertugas dan digunakan kepakaran mereka di negara luar. Jadi, bagaimana pandangan
Yang Berhormat Hulu Selangor? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya, terima kasih.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Hulu
Selangor. Saya hendak menambah sedikit apa yang disebut oleh Yang Berhormat Batang
Sadong tadi. Kita perlu bertanggungjawab dan kami sebagai Ahli Jawatankuasa PSC, kita
mahu mendapatkan maklumat daripada semua pihak. Malahan sebenarnya apa yang
dirujuk tadi oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, seorang Pakar Kesihatan Awam bernama
Profesor Jamal Hisham Hashim. Saya yang meminta supaya beliau dipanggil untuk datang
ke Jawatankuasa sebab kita hendak mendengar apa kebenarannya.
Apa sebenarnya yang dibaca oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi, itu
pendapat dia dahulu. Dia tidak menyebut tarikh kenyataan itu dibuat oleh Profesor Jamal
Hisham Hashim. Saya baca kenyataan itu, sebab itu saya minta dia dipanggil dan dia
datang, alhamdulillah. Bagus. Seorang yang profesional, datang dan saya yang bertanya
soalan kepadanya. Saya bertanya kepada dia apa threshold yang dia guna untuk
merumuskan apa yang dia rumuskan dalam surat tersebut. Saya bertanya. Dia kata, dia
sendiri tidak tahu threshold itu dan dia sendiri sebut daripada mulut dia keluar, dia kata,
“Saya bukan pakar nuklear”.
Jadi saya berkata kepada dia, “Kalau profesor bukan pakar nuklear - sekarang ini
pakar nuklear yang datang termasuk kenyataan daripada Yang Berhormat Hulu Langat
sendiri, menyatakan bahawa, kadar radiasi hasil daripada torium tadi, sisa buangan torium
tadi, paling tinggi ialah 0.002 millisievert setahun”. 0.002 millisievert setahun. Dalam
keadaan the worst case scenario, berlaku gempa bumikah, berlaku tsunamikah, berlaku
kebakarankah, berlaku letupankah, 0.002. Saya bertanya dia soalan, kalau sebagai pakar
kesihatan, kita work atas threshold 0.002, adakah Lynas ini tidak selamat? Dia kata, “Saya
tidak tahu sebenarnya”. Itu jawapan dia dalam pendengaran awam.
Jadi, saya tertarik itu sebab Yang Berhormat Hulu Selangor menyentuh tentang
kenyataan palsu, kenyataan putar-belit. Jadi, apakah pandangan Yang Berhormat Hulu
Selangor?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Hulu Selangor,
boleh? Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: [Menunjukkan
isyarat tangan]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Selangor. Saya cuma hendak menambah sedikit. Saya masih ingat sesi yang lepas,
kita membahaskan isu Bukit Merah di Dewan yang mulia ini, usul yang dibawa oleh Yang
Berhormat Batu Gajah bahawa ada orang mengambil bacaan di kilang yang telah pun
ditutup. Kononnya bacaannya adalah 0.19 microsievert, sejam. Kalau itu kita convert ke
setahun, maka adalah lebih kurang 1.6 millisievert setahun.
Selepas itu, terus Yang Berhormat Menteri, kita juga mengambil bacaan dalam
Dewan yang mulia ini dan mendapati bahawa adalah 0.22 microsievert sejam. Lebih tinggi
daripada kilang yang telah pun ditutup di Bukit Merah. Semasa itu, Yang Berhormat
Kuantan juga beliau kata, bacaan radiasi rumah yang bertempat di Telok Chempedak
adalah 0.06 millisievert setahun. Jadi, kalau bandingkan bacaan ini dengan kilang Lynas
yang mana 0.002 millisievert setahun. Maknanya, adakah rumah Yang Berhormat Kuantan
lagi bahaya daripada kilang Lynas ini? Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Batang Sadong, terima kasih Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu,
terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam. Saya harap ucapan mereka dimasukkan
dalam ucapan saya. Saya bersetuju bahawa banyak perkara ini ada yang palsu, ada yang
tidak ada kena-mengena langsung, semata-mata mereka cuba hendak menegakkan
benang yang telah basah. Akan tetapi yang hakikatnya ialah kita telah mendapat pendapat-
pendapat mereka yang pakar, mereka yang arif dalam bidang ini.
Saya akan terus pada hujah saya. Semasa Rare Earth International Symposium
yang telah dianjurkan oleh Academy of Science Malaysia (ASM) baru-baru ini, pada bulan
Mei yang lalu. Empat orang daripada pakar mereka telah juga memberi pendapat. Pertama,
Mr. Jack Lifton Co-Founder of Technology Metals Research LLC from the United States,
dengan izin dia kata, “I do not believe that is radiation problem. Not at all”.
■ 1920
Seterusnya, pakar daripada Karlsruhe Institute of Technology in Germany,
Christoph Wilhelm, beliau pula berkata, “The plant look safe as everything had been taken
into account including its waste residual management” dengan izin.
Seterusnya, Profesor Dr. Chun-Hua Yan daripada Peking University semasa
lawatannya di Gebeng mengatakan, “While China could have the best rare earth technology
in the world, the industry technology and science should be developed by all”, dan akhirnya
Dr. Proom Promwichit, pakar sinaran reaktor nuklear Thailand berkata, “Projek itu tidak
akan memudaratkan manusia di kawasan sekitar selagi sisa projek tidak tersebar ke udara
atau menyerap ke dalam sistem air bawah tanah.” Ini pendapat pakar-pakar yang telah
hadir ke Rare Earth Symposium.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minat maaf Yang Berhormat. Dr.
Proom bukan orang Thailand. Dia orang Malaysia, asal dari Perlis.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya mohon
maaf. Dikatakan dia pakar sinaran reaktor nuklear Thailand. Mohon maaf. Saya betulkan.
Akan tetapi hakikatnya ialah pendapat-pendapat profesional juga menyokong bahawa ini
merupakan satu projek yang selamat dan boleh dilaksanakan di Malaysia.
Apabila saya melihat laporan yang telah dibentangkan malah seorang
occupational health doctor yang bernama Dr. Syed Badaruddin bin Syed Ali, beliau
mengatakan pengalaman beliau lebih 10 tahun sebagai panel doktor pekerjaan untuk 90%
kilang-kilang di kawasan Gebeng tiada mendapat kes kejadian kanser akibat terdedah
kepada kimia atau bahan bahaya di tempat kerja. Beliau juga mengesyorkan supaya Lynas
diberi lesen untuk beroperasi, untuk memberi mereka peluang membuktikan secara saintifik
dan beliau juga memberi contoh Huntsman Tioxide di Kemaman yang memproses bahan
yang sama iaitu rare earth seperti Lynas dan mempunyai pengalaman selama 30 tahun dan
tiada menunjukkan kaitan dengan kanser. Itu pendapat Dr. Syed Badaruddin yang based di
Gebeng, Kuantan.
Apa pula pendapat Dato’ Mas’ut bin Awang Samah wakil Federation of Malaysian
Manufacturers. Beliau berpendapat semua industri mempunyai risiko walau bagaimanapun
ia adalah calculated risk, berpendapat bahawa tahap kawalan dan penguatkuasaan di
Malaysia adalah hebat dan ketat dan Lynas turut dikenakan kawalan yang sama seperti
industri lain. Ini pendapat beliau.
Encik Mohamad bin Amir Mohsin, Pengerusi JKKK di Kampung Selamat, Tanjung
Api mengatakan mereka yakin tentang kebaikan Lynas dan keputusan kerajaan,
menyatakan penduduk kampung setempat secara amnya tiada masalah dengan Lynas.
Pihak yang membangkang adalah pihak yang tidak suka kepada kerajaan. Percaya Lynas
adalah perniagaan yang akan menguntungkan negara dan yakin Lynas adalah selamat
berdasarkan kenyataan dari pakar-pakar.
Sebulat suara rakyat biasa yang mempunyai kepakaran dalam bidang sains, yang
mempunyai kepakaran dalam bidang industri, sebulat-bulat memberi pendapat mereka
yang menyokong industri ini. Maka, seperti mana yang tadi saya katakan, keperluan industri
ini penting. Pakar-pakar saintifik pula setuju ini diperlukan. Akan tetapi apakah sebenarnya
benda-benda yang dihuraikan oleh pihak yang tidak menginginkan kemajuan ini? Sekarang
saya pula akan memberi lembaran fakta untuk di sebalik polemik Lynas.
Benarkah Lynas ini loji nuklear? Tidak benar kerana Lynas adalah loji
pemprosesan nadir bumi dan bukan loji nuklear. Benarkah Lynas tidak mematuhi standard
keselamatan antarabangsa? Juga tidak benar. Laporan IAEA yang dikeluarkan pada 30 Jun
2011 menyatakan bahawa undang-undang Malaysia berhubung dengan keselamatan
radiasi adalah komprehensif dan mematuhi standard keselamatan IAEA dan Lynas
sehingga kini telah mematuhi standard keselamatan radiasi yang telah ditetapkan.
Benarkah bahan radioaktif yang terkandung dalam torium boleh menembusi kulit
manusia? Tidak benar. Zarah torium yang mereput hanya menghasilkan sinar alfa sahaja,
yang tidak mampu menembusi sekeping kertas yang nipis apatah lagi kulit manusia yang
tebal. Benarkah terdapat persamaan di antara Lynas dan Asian Rare Earth di Bukit Merah,
Perak? Tidak benar. Lynas memproses nadir bumi asli manakala Asian Rare Earth
memproses amang ataupun tahi bijih timah. Perbandingannya, kandungan torium dalam
bahan mentah Asian Rare Earth, 37 kali lebih tinggi dari Lynas. Kepekatan dalam sisa
Asian Rare Earth sehingga 60 kali lebih tinggi daripada Lynas.
Benarkah bahan radioaktif yang terkandung dalam torium Lynas akan
menyebabkan pencemaran ke Sungai Balok, Kuantan, Pahang? Tidak benar. Torium Lynas
tidak melarut dalam air dan kerana itu tidak akan menyebabkan pencemaran sungai.
Sekalipun begitu, Lynas juga telah mengambil langkah yang perlu dan tetap untuk
memastikan tiada torium yang akan terlepas ke Sungai Balok, Kuantan, Pahang.
Benarkah bahan radioaktif yang terkandung dalam torium Lynas akan
menyebabkan pencemaran udara di Gebeng, Kuantan, Pahang? Juga tidak benar. Zarah
torium adalah berat dan kebarangkalian untuk terlepas ke udara adalah sangat rendah
melainkan ia adalah sangat-sangat kecil dengan saiz satu mikron dalam diameter yang
hanya boleh berlaku jika kita berada di lombong nadir bumi.
Benarkah kadar radiasi yang dilepaskan oleh Lynas membahayakan kesihatan
awam? Juga tidak benar. Kadar radiasi yang diperoleh daripada menonton televisyen
dengan purata dua jam sehari ialah pada bacaan 0.01 mSv setahun iaitu 80% lebih tinggi
dari kadar radiasi yang dilepaskan oleh Lynas iaitu pada bacaan 0.002 mSv setahun. Apa
yang benar? Benarkah bahan mentah yang diproses oleh Lynas tidak dilabel sebagai
bahan radioaktif di bawah undang-undang antarabangsa sehingga memasuki perairan
Malaysia? Ya, itu benar. Ini membuktikan bahawa undang-undang Malaysia adalah ketat
dalam pengawalan bahan radioaktif.
Tuan Yang di-Pertua, ini menunjukkan fakta-fakta yang benar ini, sebelum ini
diuar-uarkan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab hanyalah untuk memutar belit
ataupun memberi fakta yang tidak betul. If you cannot convince them, you confuse them,
dengan izin. Itulah matlamat yang diambil oleh segelintir. Saya harap dengan
terbentangnya laporan ini, kita lebih peka kerana saya lihat jawatankuasa pilihan khas telah
menjalankan tanggungjawab mereka dengan begitu baik. Tiada apa di sini saya nampak
sebagai kosmetik. Bagi saya semua fakta-fakta ini ada bukti dan yang penting ialah kita
baca dan memahami.
Saya ucapkan syabas kepada pengerusi dan ahli-ahli jawatankuasa. Dalam masa
tiga bulan telah pun menyediakan satu laporan yang begitu komprehensif dan saya percaya
bahawa ini akan membantu masa depan golongan-golongan remaja supaya negara kita
akan menjadi sebuah negara yang dapat bersaing. Akhir sekali, berdasarkan kepada syor-
syor yang telah pun dikemukakan. Syor-syor yang dikemukakan juga telah memberi semua
keperluan yang harus kita lihat. Lima aspek utama telah pun dilihat oleh mereka. Pertama,
keselamatan serta impak dan pemantauan kesihatan projek dan mereka huraikan lagi
aspek keselamatan pendedahan sinaran, aspek alam sekitar, aspek kesihatan awam,
aspek pengurusan residu.
Seterusnya, proses kelulusan dan perlesenan. Seterusnya, memperkasakan
agensi-agensi penguat kuasa bagi projek Lynas. Seterusnya pelaburan dan sosioekonomi
dan akhirnya saluran komunikasi dan penyebaran maklumat. Mereka telah pun melihat
semua aspek yang mana dapat memastikan projek ini dijalankan dengan cara yang terbaik.
Saya harap kita dapat memberi perhatian yang sewajarnya. Saya juga berharap...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Hulu Selangor, boleh celah sedikit?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Saya mohon
maaf, masa tak cukup. Minta maaf. Saya juga berharap bahawa apabila Jawatankuasa
Khas Pemantauan ini diwujudkan, jawatankuasa ini dapat mengambil penglibatan semua.
Kalau boleh sekiranya perlu, mereka yang terlibat di kawasan tersebut, parti-parti politik
dalam kawasan tersebut, by party participation, semua daripada pihak kerajaan, pihak
pembangkang juga dijemput. Walaupun kali ini pihak pembangkang tidak dapat mengambil
bahagian dalam Jawatankuasa Pilihan Khas ini, saya nampak hujah-hujah mereka hari ini
sebenarnya tak perlu langsung sekiranya mereka mengambil bahagian dalam
Jawatankuasa ini.
Akan tetapi keangkuhan mereka, ingatkan mereka sahaja yang betul, nampak
benar hari ini mereka [Tepuk] Saya pun terkejut. Yang Berhormat Indera Mahkota ada? Oh!
Sudah balik. Ingat tadi dia nak mempertahankan orang-orang Gebeng tetapi sudah balik
rupanya. Baguslah. Itulah penghayatan Yang Berhormat Indera Mahkota. Sampai tak ada,
tak apa. Walau bagaimanapun, in all fair and all honesty, I think this Committee has
presented a very good report dengan izin.
■ 1930
Saya ucapkan sekali lagi tahniah dan dengan ini saya menyokong Laporan
Jawatankuasa Khas Mengenai Projek Lynas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Klang, selepas itu Yang Berhormat Menteri
menjawab.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengalu-alukan Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas yang telah mengemukakan 31
cadangan termasuk menaik taraf standard yang digunakan oleh AELB. Walaupun saya
mengalu-alukannya tetapi saya percaya dan juga saya hargai sebenarnya laporan ini. Akan
tetapi laporan ini jelas merupakan satu dokumen malangnya yang hanya menumpukan cara
untuk memastikan Lynas Advanced Materials Plant terus beroperasi di Malaysia. Pada
pandangan saya, isu pokok yang berkait adalah isu perkara yang utama dalam kontroversi
Lynas ini adalah berkait dengan the return ataupun kembalikan sisa radioaktif ke Australia.
This is a critical issue dan saya percaya PSC tidak menjawab ataupun Laporan PSC tidak
menjawab isu ini sebab dalam perbincangan yang berlaku pagi dan sebagainya kita dapati
bahawa dan juga dalam laporan ini, kembalikan sisa radioaktif ke Australia Barat tidak
diberi perhatian langsung walaupun ia salah satu prasyarat, prerequisite yang terawal untuk
kerajaan memberikan Lynas lesen operasi sementara. Soalan critical ini tidak dijawab di
dalam laporan ini.
Isu kembalikan sisa radioaktif adalah penting memandangkan kenyataan Menteri
Western Australia baru-baru ini dan saya minta izin Tuan Yang di-Pertua, “in an official
statement to free Malaysia Today, the Western Australian Minister for Mines and Petroleum,
Norman Moore asserted that Australia does not support the importation and storage of other
countries radioactive waste.” And in the middle of the briefing, AELB Director, Raja Abdul
Aziz Raja Adnan mengatakan bahawa, giving the assurance that the board would insist on
the letter of undertaking from Lynas Australia that would adhere to this conditions. So,
clearly apa yang kita nampak bahawa laporan ini tidak mengulas isu ini. Pada pandangan
saya, isu ini adalah isu pokok yang harus dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri sebentar nanti.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Klang, boleh?
Berkenaan dengan residu ini. Saya rasa jenis sisa ini ada dua jenis, Ada NORM dan
TENORM. Kalau kita rujuk kepada muka surat 28, NORM ini dikira sebagai natural
occurring radioactive material. TENORM ialah (Technologically Enhanced Naturally
Occurring Radioactive Material). Kalau kita rujuk pada lampiran satu di belakang muka surat
lapan, ia jelas kata bahawa normally, returning process for this kind of residue must be
approved by both Houses of Parliament of Western Australia before the waste can be
imported back into Western Australian.
Nevertheless, the Department of Radiological Council Regulations accepts the
norm residue such as fly ash, which when mixed with other products must be below the
exemption limit of 1 bq/g for norm i.e the activity concentration for natural thorium or natural
uranium. In other words, it is not impossible for Western Australia to import back the residue
in different form of products such as mixed material which must below the 1 bq/g. More
importantly, it must comply with Western Australia law and regulatory limits.
Kita juga dapat jawapan daripada Lynas bahawa residue ini akan didilute ke
bawah 1bq/g. Dan ianya bukan TENORM, ia adalah jenis NORM. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Simpang Renggam,
saya fikir kalau Menteri Western Australia boleh memberi satu jaminan macam itu lebih elok
dan juga kedua, Lynas datang ke Malaysia oleh kerana tidak conform dengan standard dan
juga Undang-undang Western Australia. That is why they are in this country and not
otherwise. Last point mengenai introduction Tuan Yang di-Pertua, selepas laporan ini keluar
semalam, pagi ini saya diberitahu bahawa ini telah memberi suntikan nilai saham kepada
Lynas di Australia pada pagi ini dan telah buka dalam AUD1.05 pada pagi ini. So, this has
financial impact for Lynas.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, isu-isu pokok adalah seperti berikut. Pertama,
dalam tempoh 10 tahun yang akan datang ataupun 10 tahun pertama akan datang operasi
Lynas, jumlah bahan buangan ataupun waste akan berjumlah lebih kurang 2,766,600 metro
padu. Dalam 20 tahun yang akan datang, Lynas yang akan, pada masa yang sama,
menikmati pelepasan cukai tetapi sisa dianggarkan menjadi dua kali ganda. So, sisa itu
terlalu banyak, it’s too much, too much. Tidak dapat dibayangkan bahawa akan ada tanah
yang mencukupi dan teknologi yang ada untuk mencairkan ataupun dilute sisa dan
mengeluarkan tahap radiasi ke paras radiasi tanah semula jadi. Ini sangat penting kerana
Lynas merancang untuk menyimpan sisa bahan buangan ke dalam kemudahan simpanan
sisa ataupun residue storage facility.
Syor PSC ataupun Parliamentary Select Committee Lynas telah mengatakan
bahawa sebahagian daripada peraturan-peraturan yang dikenakan oleh Kerajaan Malaysia
adalah lebih baik daripada piawaian antarabangsa tetapi menurut dokumen Lynas yang
masih dalam kajian, pengurusan sisa radioaktif yang dihasilkan daripada aktiviti penamatan
LAMP selepas operasi 20 tahun, tidak berada dalam skop Pelan Pengurusan Sisa
Radioaktif Lynas ataupun RWMP (Radioactive Waste Management Plan). Akan tetapi
dibentangkan dalam dokumen berasingan, stand alone, bertajuk decommissioning plan
ataupun pelan pemberhentian.
Ini sudah tentu tidak selaras dengan piawaian antarabangsa. Malaysia masih
membersihkan sisa radioaktif daripada kilang memproses nadir bumi Asian Rare Earth.
Selepas kilang itu ditutup beberapa tahun lama dan kos untuk membersihkan lokasi itu
adalah USD100 juta. Semalam Yang Berhormat Menteri Sains Teknologi dan Inovasi telah
menjawab soalan Yang Berhormat Batu Gajah yang mengatakan bahawa kerajaan akan
pantau ataupun Lembaga Pelesenan Tenaga Atom akan pantau kawasan itu untuk selama
300 tahun. So, kita dapati bahawa too extreme, USD100 juta untuk kos pembersihan dan
300 tahun untuk pantauan. So, ini juga menunjukkan bahawa kos itu terlalu tinggi.
Ini adalah penting sebab Lynas akan menghasilkan 20,000 tan radioaktif iaitu lebih
10 kali ganda daripada Asian Rare Earth.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Klang. Saya hendak dapat pendapat daripada Yang Berhormat Klang. Mengikut Laporan
Jawatankuasa Khas Mengenai Projek Lynas ada tiga cara yang dicadangkan untuk
bagaimana untuk mengatasi masalah sisa radioaktif. Salah satu adalah dengan
membenarkan Lynas untuk kaji 10 bulan tentang recycle sisa radioaktif. Saya graduate
daripada Universiti Malaya, Fizik. Saya memang ada study tentang radioaktif dan sisa-sisa
ini. Akan tetapi sampai sekarang tidak ada satu teknologi yang boleh kitar semula sisa-sisa
radioaktif ini. Tidak ada.
■ 1940
Jadi, saya hendak tahu adakah apa-apa perjanjian dari Lynas tentang kitaran
semula sisa-sisa ini? Keduanya, kalau tidak ada satu kaedah dalam sepuluh bulan dan
kaedah untuk membuat satu simpanan yang kekal, kalau penduduk membantah then kita
guna kaedah lain pula bawa sisa ini keluar dari negara ini. Akan tetapi kalau mengikut
undang-undang internasional dan Australia pun sudah kata mereka tidak boleh terima sisa-
sisa dari luar negara. Adakah international law yang membenarkan import keluar sisa-sisa
radioaktif ini dari Malaysia? Kita hendak tahu jawapan adakah law yang dibenarkan. Kalau
tidak bagaimana untuk mengatasi masalah sisa radioaktif. Thank you.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Telok Intan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Klang. Saya cuma hendak tanya penjelasan dari Yang Berhormat
Klang. Tadi mengatakan Australia tidak membenarkan Lynas beroperasi di sana oleh sebab
alasan-alasan yang tertentu. Salah satu alasan yang diberi mengapa Lynas hendak
beroperasi di Malaysia adalah disebabkan kos yang tinggi di Australia. Kalau begitu untuk
faktor kos sahaja Yang Berhormat Klang ya, bagaimanakah lain-lain industri, bukankah
semua yang dari Australia boleh datang ke sini kalau isu kos sahaja yang menjadi alasan.
That is the only reason. Any other Australian company dengan izin, can come here because
of cost factor. Why only in this case? Itu satu.
Saya juga difahamkan negara China pun tidak membenarkan atau Lynas tidak
mahu pergi ke sana. Adakah ini menunjukkan kelemahan dalam sistem di Malaysia, di
mana kita sahaja membenarkan mana-mana pihak masuk ke sini dan boleh membuat apa
sahaja yang mereka mahu. Bagi pengiktirafan oleh kerajaan sendiri mereka boleh datang
ke sini sedangkan Western Australia tidak mahu mereka. Tolong beri penjelasan. Terima
kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
cadangkan Yang Berhormat Menteri menjawab soalan kedua-dua soalan ini sebab ini
adalah isu yang dibincangkan hangat di luar tetapi...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Klang. Boleh?
Sedikit sahaja. Saya tidak tahu...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Let me comeback. Mengenai isu kos,
sebenarnya kos adalah tinggi dalam kes Lynas sebab kalau mereka hendak hantar sisa
radioaktif balik ke Australia, it is quite a costly affair tetapi mereka datang ke Malaysia sebab
di Malaysia undang-undang itu lemah dan juga pemantauan pun lemah. So that is the
reason behind that.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya cuma hendak sampaikan
bahawa mungkin Yang Berhormat Telok Intan semalam dia tengok bola sepak dan tidak
sempat hendak baca laporan. Ia memang cukup jelas menyatakan bahawa di muka surat
53 Lynas maklumkan bahawa selain daripada Australia dan China, kedua-dua negara itu
telah pun meluluskan pengoperasian di negara masing-masing dan tidak timbul masalah
sama ada Australia tolak ataupun negara China tolak.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Kalau lulus Yang Berhormat kenapa tidak
pergi ke sana? Why come to Malaysia? Lulus pergi sanalah.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Bacalah, ambil masa sedikit baca
laporan ini.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
akan teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini saya tidak dapat pastikan jika kemudahan
perlu bersangkut kekal atau permanent disposal facility telah dikenal pasti tetapi Pengarah
Urusan Lynas, Datuk Marshal Ahmad telah berkata bahawa PDF ataupun kemudahan
pelupusan kekal akan diperlukan dalam senario paling buruk di mana ia tidak dapat
memproses semula bahan buangan menjadi produk komersial. Beliau juga menyatakan
dan saya quote:
“Kita ada 17 tahun sebelum kita perlu mengenal pasti lokasi
PDF. Kita sedang berusaha terhadap aplikasi komersial. Sebaik sahaja
kita dapati semua ini kita juga boleh melupakan kemudahan
penyimpanan sisa iaitu Residue Storage Facility (RSF).”
Mungkin Datuk Marshal perlu diingatkan bahawa kita tidak boleh bergantung
kepada hipotesis atau possibilities di sini kerana melibatkan kehidupan puluhan ribu orang.
Saya minta Yang Berhormat Menteri mengulas pandangan yang telah diberikan oleh Datuk
Marshal Ahmad ini.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, mengapakah kita bercakap mengenai
kemudahan penyimpanan di Malaysia apabila ia tidak dijelaskan bahawa salah satu pra-
syarat untuk lesen operasi sementara (TOL) untuk sisa ini akan dihantar balik ke Australia
Barat. Kerajaan Australia mengulangi bahawa tidak akan menerima tanggungjawab untuk
mana-mana bahan buangan yang dihasilkan oleh Lynas. Salah satu dari lima syarat yang
dikenakan kepada kelulusan lesen operasi sementara baru-baru ini adalah Lynas mesti
mengambil tanggungjawab penuh bagi pengurusan sisa dari kilang mengambil sisa itu
kepada sumbernya iaitu Australia.
Jadi di manakah konsistensi di dalam pendekatan yang telah diambil oleh kerajaan
ataupun jawatankuasa ini dalam hal berkaitan dengan Lynas? Adalah jelas kerajaan
termasuk jawatankuasa ini melakukan segala yang mungkin untuk membenarkan Lynas
memulakan operasi di Malaysia. PSC telah mengeluarkan satu garis panduan untuk
meneliti langkah-langkah kesihatan untuk rakyat dan untuk mengatasi rintihan dan
kebimbangan orang ramai berkaitan dengan isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan. Di
Bukit Merah, Perak pada tahun 1982 mangsa-mangsa di sana menghadapi masalah
kecacatan kelahiran yang teruk. Ada lapan kes leukemia sepanjang lima tahun dalam
komuniti seramai 11,000 orang. Isu ini telah banyak kita bincangkan di sini tetapi kerajaan
masih tidak mengambil serius mengenai implikasi-implikasi radioaktif material di Gebeng,
Pahang. Masyarakat tempatan iaitu masyarakat Bukit Merah menyaksikan peningkatan
mendadak dalam kes-kes kematian bayi, kecacatan kelahiran, leukemia dan risiko
keracunan. Selepas 30 tahun ia masih tidak dapat menghapuskan kenangan dan kesedihan
penduduk-penduduk dan juga masalah yang dihadapi oleh orang-orang tempatan.
Menurut Persatuan Pengguna Pulau Pinang (CAP) arbitrary classification sisa
radioaktif sangat berbeza dari klasifikasi sisa radioaktif Agensi Tenaga Atom Antarabangsa
(IAEA) yang terkini. Tambahan pula Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (AELB) telah
sewenang-wenangnya arbitrarily menetapkan keselamatan sendiri bagi pendedahan radiasi
yang tidak mengikut piawaian antarabangsa. Piawaian AELB akan digunakan untuk exempt
and clear sisa buangan radioaktif Lynas untuk digunakan dan di kitar semula. Pendedahan
kepada sisa radioaktif adalah salah satu daripada sebab-sebab yang meningkatkan risiko
keracunan dan lain-lain komplikasi kesihatan yang teruk kepada rakyat di Bukit Merah.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tertarik dengan hujah Yang Berhormat Klang soal standard antarabangsa berkenaan
dengan radiasi ini. Saya hendak tanya Yang Berhormat berapa standard radiasi yang
dibenarkan di peringkat antarabangsa jika dibandingkan apa radiasi yang dijangka akan
terlibat di Lynas di Gebeng.
Saya rasa peringkat antarabangsa ialah seperti Bq/g Lynas ini dilaporkan oleh
pakar hanya 6. Mana yang betul ini Yang Berhormat? CAP Penang ataupun peringkat
antarabangsa yang mengikut laporan. Juga Yang Berhormat tekankan kepada radiasi untuk
kesihatan tetapi kalau Yang Berhormat baca betul-betul yang mana kita melihat TV itu lebih
bahaya daripada apa yang dilaporkan radiasi di Lynas ini. Cuba Yang Berhormat jelaskan
kepada saya. Saya terkeliru sedikit.
■ 1950
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Saya akan jelaskan isu ini dalam satu minit bila saya akan bincang isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Putatan.
Penyakit-penyakit yang teruk dikesan beberapa tahun selepas kilang Asian Rare
Earth mula beroperasi, adakah kita akan mengulangi perkara ini? Apakah cadangan panel
dari segi memantau kesihatan rakyat? Penapisan untuk potensi pendedahan kepada
radiasi, rawatan susulan kumpulan pakar-pakar dan juga menentukan siapa yang akan
dipantau dan diuji.
Tuan Yang di-Pertua, penghancuran bijih ataupun crushing of ore juga akan
melepaskan radian yang boleh tersebar beribu-ribu batu mengikut arah angin. Adakah ini
bermakna bahawa peraturan khas akan digunakan untuk memantau semua rakyat
Malaysia? Saya cabar panel ataupun PSC ini untuk menjawab soalan ini iaitu bolehkah
jawatankuasa mengatakan tanpa apa-apa keraguan bahawa loji Lynas tidak menimbulkan
ancaman kesihatan kepada rakyat. Bolehkah jawatankuasa ini memberi jaminan kepada
rakyat Malaysia bahawa kita tidak akan melihat satu lagi ulangan bencana kesihatan yang
berlaku di Bukit Merah.
Tuan Yang di-Pertua, when the sources are extracted from the earth, bahan
radioaktif semula jadi datang dengan sumber-sumber tersebut. Dalam memproses sumber
yang dikehendaki, bahan radioaktif dikeluarkan dan menjadi sisa. Sisa-sisa radioaktif
daripada pengekstrakan dan memproses ini dipanggil TENORM (Technologically
Enhanced, Naturally Occurring Radioactive Material) kerana aktiviti manusia telah
mendekatkan radioaktif atau meningkatkan kemungkinan pendedahan dengan membuat
bahan radioaktif lebih mudah terdedah kepada manusia. Dengan kata lain Tuan Yang di-
Pertua, radioaktif semula jadi ini telah dijadikan berbahaya kerana ia telah dibuangkan
ataupun removed dari tanah dan di concentrated dengan proses kimia dan mekanikal. Kita
harus bimbang dengan TENORM ini kerana ia berpotensi untuk meningkatkan pendedahan
kepada radiasi. Orang ramai mungkin tidak sedar tentang bahan-bahan TENORM dan
memerlukan maklumat-maklumat mengenainya dan ketiga, industri-industri yang menjana
bahan-bahan ini mungkin memerlukan panduan tambahan untuk membantu menguruskan
dan mengatur TENORM dan dalam masa yang sama melindungi orang ramai dan
persekitaran.
Laporan Jawatankuasa Pilihan Khas Mengenai Projek Lynas Advanced Materials
Plant, mengatakan bahawa Lynas bukan satu loji nuklear atau perlombongan. Walau
bagaimanapun, Lynas akan mengekstrak nadir bumi daripada ore ataupun bijih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Klang, Yang Berhormat Jasin bangun.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Jasin, tunggu. Saya
habiskan sedikit. Proses peleburan bijih mengeluarkan torium iaitu radioaktif dan
penambahan satu lagi proses kimia dan mekanikal kepada bahan radioaktif akan
meningkatkan potensi risiko pendedahan. Menurut panduan keselamatan am IAEA, iaitu
according to the IAEA dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Journal Safety Guide On The
Category Exam Waste. Saya baca di dalam ini daripada website mereka. “The primary
radiological basis for establishing values of activity concentration for the exemption of bulk
amounts of material and for clearance is that the effective doses to individuals should be of
the order of 10 microsievert or less in a year. To take account of the occurrence of low
probability events leading to higher radiation exposures, an additional criterion was used,
namely, the effective doses due to such low probability events should not exceed 1mSv in a
year.”
Akan tetapi pandangan IAEA ini sangat berbeza dengan angka yang dinyatakan
oleh Lynas dalam radiological impact assessment. Ini jawapan kepada Yang Berhormat
Putatan. Dengarlah Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Dengar, dengar belum habis, dengar
duduk. Saya habis dahulu baru tanya.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang keluaran dalam...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat duduk. Saya belum
habis Yang Berhormat. Saya akan jawab.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Hanya berlaku di lombong bijih timah
bukan di kilang pemprosesan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya ingat Yang Berhormat Putatan
tidak dengar.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ia hanya satu mikron sahaja. Bukan
lombong ini, bukan perlombongan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih. Jangan takut Yang
Berhormat Putatan, sekarang saya jawab tapi tak faham. Pandangan IAEA sangat berbeza
dengan angka yang dinyatakan oleh Lynas dalam radiological impact assessment – RIA
mereka. IAEA kata pendedahan maksimum sepatutnya 1 mSv setahun tetapi Lynas dalam
RIA mengatakan pendedahan bagi pekerjanya untuk 10 tahun di bawah 13 mSv setahun.
Jadi ia 13 kali lebih pendedahan daripada yang dicadangkan dan dibenarkan oleh IAEA.
Jika ini bukan satu pengakuan yang risiko pendedahan ialah 13 kali lebih daripada apa
yang dibenarkan di bawah peraturan IAEA maka impak terhadap pekerja ataupun kesihatan
terhadap pekerja di Lynas adalah besar dan tidak harus dikecilkan. Yang Berhormat Jasin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya
memperingatkan Yang Berhormat Klang ada empat minit lagi Yang Berhormat ya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Klang. Saya mendengar hujah Yang Berhormat Klang ini
dengan penuh khusyuk sekalilah dan saya telah mendengar bahawa hujah Yang Berhormat
Klang tadi tentang menyatakan tentang bahayanya radiasi yang terkandung dan juga
radioaktif daripada produk-produk yang dihasilkan daripada nadir bumi Lynas tadi.
Walaupun sebenarnya telah beberapa kali hujah-hujah telah dikeluarkan secara saintifik
tentang sebenarnya mengatakan bahawa produk daripada Lynas ini adalah radiasi yang
paling terendah sekali dan tidak mempunyai bahaya. Akan tetapi saya dapat lihat dan saya
hendak tanya pendapat Yang Berhormat ini, negara kita adalah sebuah negara pengeluar
bijih dan kita juga menghasilkan amang yang mempunyai radiasi 40 kali ganda daripada
apa yang terkandung daripada produk daripada Lynas. Ada atau tidak kes-kes orang yang
berdekatan kena kanser ataupun kilang-kilang simen yang sebenarnya mempunyai bahaya
lebih tinggi daripada produk Lynas ini. Ada atau tidak orang sebelah-sebelah ataupun yang
sekeliling kilang simen ini kena kanser.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Jasin, boleh masuk?
Yang Berhormat Jasin boleh masuk? Tambah sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Putatan tidak ada intervention kepada intervener Yang Berhormat. Minta maaf.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Putatan, jangan
kacau, duduk. Ini kacau, pengacau ini.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya rasa dia keliru ini antara kawasan
perlombongan dan kilang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat, biar Yang Berhormat Menteri beri penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tidak apalah, Yang Berhormat Menteri
yang jelaskan. Bila Yang Berhormat Putatan jadi pakar? Tidak apa, lain kalilah.
Tuan Yang di-Pertua, secara akhirnya, adalah agak ganjil dan pelik apabila kilang
Lynas diberi peluang beroperasi semasa PSC sedang membuat kajian dan rundingan.
Proses ini memberi tanggapan bahawa cadangan ataupun syor jawatankuasa PSC tidak
akan membawa apa-apa perubahan atau ada implikasi kepada kilang Lynas. Oleh sebab
itu pihak pembangkang merasakan bahawa penubuhan PSC itu hanya membuang masa.
Baru-baru ini kerajaan menolak permohonan untuk membatal lesen operasi
sementara. Dua peristiwa berlaku. Satu, kerajaan tidak sensitif kepada kerisauan atau
rintihan rakyat tempatan di Gebeng. Kedua, saham Lynas di Australia naik sebanyak 15 sen
Australia, satu lonjakan yang terbesar pada hari itu ataupun pada masa satu tahun saya
ingat untuk Lynas. Akhir sekali dengan membenarkan Lynas memulakan operasinya,
kerajaan sedang menghantar mesej bahawa nilai wang lebih penting daripada kehidupan
dan kesihatan rakyat. Terima kasih. Yang Berhormat Putatan kelirulah you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen. Sila Yang Berhormat.
7.59 mlm.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada hari ini dan ramai juga
yang mengambil bahagian mencelah dalam perbahasan yang telah diadakan. Banyak
perkara yang telah dibangkitkan bukan sahaja jawapan kepada perkara-perkara itu terdapat
dalam laporan Jawatankuasa Pilihan Khas. Itu pun kalau dibaca dan difahami tetapi juga
telah diberi jawapan melalui perbahasan. Maka oleh itu saya tidak bercadang untuk
mengulangi jawapan-jawapan tersebut kerana memang ada dalam laporan. Ada juga yang
telah diambil kesempatan untuk merujuk kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
perbahasan itu.
■ 2000
Kita dapat melihat bagaimana projek LAMP ini sebenarnya telah disensasikan dan
dipolitikkan sehingga semua pandangan negatif terhadapnya adalah berasaskan persepsi
semata-mata. Sebaliknya saya ingin nyatakan bahawa segala pandangan, dapatan dan
syor yang telah dikemukakan oleh jawatankuasa adalah berdasarkan maklumat-maklumat
yang telah dikemukakan oleh semua pemegang taruh.
Jawatankuasa ini adalah privy kepada semua maklumat, keterangan serta data
yang telah dikemukakan kepada pengawal dalam setiap aspek permohonan LAMP untuk
beroperasi di Malaysia. Ia tidak sama sekali berasas kepada sentimen atau perception
seperti yang dilakukan oleh mereka yang tidak bersetuju dengan projek LAMP. Maknanya
Jawatankuasa Pilihan Khas ini tidak bertindak berasaskan kepada persepsi tetapi kita
mendapat maklumat kerana kita privy dan atas sebab itulah kita jemput semua untuk jadi
jawatankuasa, bukan kita tidak jemput tetapi mereka enggan untuk bersama-sama kita
menggerakkan jawatankuasa ini.
Selain daripada itu, kita juga ingin menyatakan bahawa jawatankuasa ini telah
mengambil pendekatan untuk merujuk semua masalah yang ditimbulkan dan isu mengenai
projek ini dari dump park projek Asian Rare Earth di Bukit Merah kepada kemungkinan
berlakunya musibah radioaktif dan pelbagai isu lain kepada kumpulan pakar yang
kebanyakannya berkhidmat di universiti. Keputusan jawatankuasa dan segala syor yang
dikemukakan adalah hasil dari pandangan ilmuwan di universiti dan juga tenaga pakar.
Oleh itu adalah tidak wajar untuk mana-mana pihak termasuklah Yang Berhormat
Batu yang mengatakan bahawa laporan ini diterima bulat-bulat dan menjadi propaganda
daripada Lynas. Itu merupakan suatu sangkaan jahat seolah-olah laporan ini disediakan
tanpa adanya penyertaan dan penglibatan daripada pihak ilmuwan tenaga pakar, daripada
saintis dan sebagainya. Saya ingin nyatakan bahawa sememangnya universiti merupakan
pusat ilmu pengetahuan. Mereka mempunyai peranan yang sangat besar untuk
menentukan hala tuju pembangunan negara.
Para saintis dan intelektual sama ada di universiti ataupun agensi adalah ilmuwan
yang sesungguhnya yang mendedikasikan hidup mereka untuk penemuan sains dan
teknologi termaju. Maka atas sebab itulah setiap persoalan itu kita rujuk kepada mereka
kerana mereka merupakan independent entity yang tidak mempunyai apa jua kepentingan.
Jadi hasil laporan ini sebenarnya adalah juga menggambarkan hasil daripada kerjasama
yang telah mereka berikan kepada jawatankuasa dan saya ucapkan berbanyak-banyak
terima kasih kepada mereka bahawa laporan ini bukan propaganda daripada Lynas dan
sebagainya tetapi adalah laporan yang dihasilkan daripada kerjasama jawatankuasa dapat
daripada pakar-pakar dan juga ilmuwan yang terdapat dalam negara kita pada hari ini.
Merujuk kepada beberapa perkara yang telah dibangkitkan, antaranya mengenai
soal risiko. Untuk makluman, penilaian risiko telah diambil kira dalam penilaian kesan
impak radiologi atau Radiological Impact Assessment di mana senario terburuk worse case
scenario telah diandaikan untuk projek LAMP. Dari hasil kajian mendapati bahawa dos
sinaran yang dijangka akan diterima oleh pekerja setahun daripada projek LAMP iaitu
masing-masing pada kadar purata 2 millisievert setahun iaitu jauh lebih rendah jika
dibandingkan dengan standard antarabangsa iaitu 20 millisievert setahun. Manakala dos
yang dijangka diterima oleh orang awam adalah 0.002 millisievert setahun berbanding
dengan standard antarabangsa iaitu 1 millisievert setahun. Ini menunjukkan bahawa risiko
akibat daripada dedahan dos kepada pekerja dan orang awam adalah di paras yang
selamat.
Mengenai soal kajian yang sama ada dibuat ataupun tidak antara penghidap
kanser dan leukemia khususnya yang berhubungan dengan projek Asian Rare Earth di
Bukit Merah, sukalah saya nyatakan bahawa daripada penganalisa data-data yang
diperolehi dari cancer registry Kementerian Kesihatan Malaysia sedia ada tidak
menunjukkan sebarang peningkatan kes atau yang dapat dikaitkan dengan Asian Rare
Earth dan tempoh masa untuk kesan kanser adalah tempoh 5 hingga 10 tahun.
Berdasarkan rekod daripada Kementerian Kesihatan, tidak ada peningkatan kes di kawasan
sana.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi
apabila kita bahas, kita sebut tentang isu baseline study. So sungguhpun kalau katalah
andaiannya tidak ada peningkatan Asian Rare Earth di Perak yang signifikan, itu juga tidak
bermakna kita sudah boleh membuat kesimpulan bahawa tidak ada impak kerana apa yang
disebut tadi ialah operasi di Gebeng ini berbeza.
Adakah PSC merujuk kepada plant-plant yang ada di negara lain di mana ada
medical report yang menunjukkan ada kesan-kesannya. Kalau ada, kenapa dalam laporan
ini tidak mengandungi sebarang rujukan yang independent daripada pengusaha di negara
seperti China atau Australia dan juga bandingan kadar radioaktif yang sama baik pun dari
nuklear atau apa-apa lain yang akan boleh digunakan sebagai reference point untuk
operasi ini. Ini kerana kita tidak boleh mengambil penduduk Gebeng ini sungguhpun kita
monitor sebab sebagai guinea pig sehingga dia berlaku, baru kita mengambil tindakan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kajian kanser prevalence telah dibuat dalam lingkungan 50 kilometer dari Gebeng untuk
data sehingga 2010 dan data menunjukkan prevalence kanser adalah sama dengan
seluruh negara termasuk di Singapura. Jadi memang telah pun dibuat untuk kanser
baseline di Gebeng.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Itu maksudnya sehingga sekarang kita tidak tahu
the future dan saya tanya ini adalah plant-plant yang sudah beroperasi di China dan di
Australia dan apakah ini telah diambil sebagai kiraan?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya percaya apabila kita telah buat
base line study, maknanya kita akan terus lakukan pemantauan dan kajian untuk kita lihat.
Jadi itu maknanya. Kalau tidak apa maknanya kita buat baseline study. So saya percaya
Kementerian Kesihatan daripada itu akan meneruskan usaha-usaha untuk membuat kajian
bagi mengetahui kesan daripada aktiviti Lynas sama ada ianya menyumbang kepada
peningkatan insiden kanser, leukemia dan sebagainya.
Mengenai laporan EIA seperti yang telah dibangkitkan, bagi projek Lynas Advance
Material Plant, ianya telah diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar pada 15 Februari 2008 dan
pada tahun 2008 sewaktu permohonan kelulusan program EIA bagi kilang Lynas
dikemukakan, ia tidak terdapat keperluan untuk aktiviti ini melalui prosedur kajian EIA
ataupun detil EIA. Dengan itu laporan EIA yang dikemukakan kepada Jabatan Alam Sekitar
negeri Pahang untuk kelulusan adalah melalui prosedur EIA awal.
Sebagaimana yang kita sedia maklum, kajian EIA adalah merupakan alat
perancangan di dalam sesuatu projek pembangunan yang mana ianya merupakan kajian
untuk mengenal pasti, meramal, menilai dan memberi maklumat mengenai kesan-kesan
kepada alam sekitar bagi sesuatu cadangan projek dan mengemukakan langkah-langkah
tambatan sebelum projek diluluskan dan dilaksanakan.
■ 2010
Oleh kerana kilang Lynas kini berada di peringkat pembinaan dan telah pun
selesai melalui peringkat perancangan, maka ianya telah melepasi fasa keperluan EIA dan
tidak perlu melalui prosedur kajian EIA terperinci lagi.
Mengenai persoalan di peringkat mana kilang Lynas ini boleh ditutup, untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kilang Lynas ini boleh ditutup sekiranya berlaku
perlanggaran syarat-syarat dalam TOL ataupun dalam lesen dan sekiranya kilang
menyumbang kepada peningkatan radioaktif, increase of radiation dose kepada general
public ataupun kepada pihak awam iaitu sekiranya ianya melebihi satu milisievert setahun.
Jadi itu adalah antara perkara-perkara yang akan menyebabkan kilang itu boleh ditutup.
Sebagaimana yang telah dinyatakan, sememangnya pihak kerajaan mengenakan
cagaran kewangan sebanyak RM50 juta yang mana cagaran itu boleh diambil oleh pihak
kerajaan sekiranya kilang ini terpaksa ditutup. Ia memang merupakan satu syarat yang
dikenakan sebelum pengeluaran geran TOL, cagaran dan jaminan kewangan yang
ditetapkan. Mengikut cadangan yang dikemukakan oleh Lynas iaitu sebanyak USD50 juta
perlu dibayar kepada Kerajaan Malaysia. Cagaran tersebut boleh digunakan untuk
pengurusan pelupusan sisa jika kilang ini dibubarkan atau menjadi muflis.
Mengenai soal peruntukan undang-undang yang membenarkan pergerakan sisa
radioaktif dan sisa toksik keluar daripada Malaysia, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
perkara ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan. Konvensyen
yang mengawal pergerakan buangan toksik dan pelupusannya di antara negara adalah
Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and
their Disposal, yang mana Malaysia merupakan ahli kepada konvensyen tersebut.
Sekiranya sisa Lynas disahkan bebas daripada dikelaskan sebagai sisa radioaktif, maka
ianya dikawal sebagai buangan terjadual di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 dan
pergerakannya merentasi sempadan adalah tertakluk di bawah Peraturan Konvensyen
Basel ini.
Menyentuh mengenai soal Kerajaan Australia menolak residu yang dihantar
pulang ke Australia, suka saya nyatakan bahawa Kerajaan Australia seperti yang telah
dibangkitkan tadi, memang menolak sekiranya residu itu merupakan radioactive waste.
Residu ini jika kurang daripada satu Becquerel per gram, maka ia tidak diiktiraf sebagai
radioactive waste oleh Australia. Tidak mustahil dan seperti mana yang kita sedia maklum,
residu yang dikeluarkan oleh Lynas itu adalah tidak melebihi satu becquerel per gram.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin kembali kepada isu residu yang boleh
diangkut kembali ke Australia ini, yang Parlimen ini disampingkan adalah satu surat yang
dikatakan surat undertaking. Saya ingin dapat pandangan dari Menteri dan juga dari
Jabatan Pendakwa Raya, adakah surat undertaking ini legally binding? Ini kerana ia bukan
dalam kontrak dan ia tidak sebut tentang tahap mana Kerajaan Malaysia mempunyai hak
untuk menyatakan, sudah sampai sekarang, boleh ambil balik semua. Harus itu diwajibkan.
Ini hanya undertaking if necessary dia akan ambil balik. Akan tetapi bagaimana ini boleh
menjadi legally enforceable kalau syarikat itu tidak mematuhi undertaking ini? Itu satu.
Sekali lagi saya ingin tanya, kalau syarikat itu tidak ada lagi, kalau sudah muflis, adakah ini
undertaking masih enforceable kalau Australia kata ini belongs to Lynas dan tidak ada
kewajipan Kerajaan Australia untuk mengendalikan waste yang telah dihasilkan daripada
satu kilang yang di Malaysia ini?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, boleh
sambung sedikit?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Kalau muflis, maka ia tidak beroperasi,
dan jika tidak beroperasi, tidak ada residu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang sudah ada? Katalah dia
operating untuk 10 tahun, residu dia beberapa tan, saya tidak tahulah. Lepas itu katalah dia
muflis dan kerana dia muflis dia tidak jaga keselamatan dengan baik, Kerajaan Malaysia
pun pula kata ini harus diangkut balik. So, siapa yang akan bertanggungjawab?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Seperti mana yang ada dalam laporan
yang kita kemukakan, kita mengambil maklum mengenai soal pengurusan residu daripada
Lynas, yang mana seperti yang telah saya juga nyatakan dalam ucapan saya sebelah pagi
tadi, kita mengambil kira soal pengurusan residu ini dengan merujuk kepada laporan yang
dibuat oleh IAEA yang mana menerima hakikat bahawa terdapat amalan-amalan terbaik
dalam soal untuk menangani isu residu. Amalan-amalan terbaik itu dirujuk kepada
beberapa sumber seperti yang terdapat di muka surat 30 buku laporan ini, sumber-sumber
yang sememangnya diguna pakai pada ketika ini.
Kedua juga kita telah melihat kepada soal PDF yang perlu diurus dan disediakan
oleh pihak Lynas. Hanya apabila mereka gagal menempat dan membina PDF dan juga
gagal dari segi R&D yang hendak dilakukan terhadap sisa itu, maka semua residu itu perlu
dihantar pulang ke sumber asal jika perlu ataupun perlu dieksport. Dalam hal ini, kita telah
dimaklumkan mengenai komitmen secara bertulis oleh pihak Lynas akan kesanggupan
mereka untuk melakukan eksport itu.
Dari segi jawatankuasa, kita menyatakan ataupun kita mengumpulkan perkara-
perkara yang memang menjadi amalan dan terserahlah kepada pihak kementerian ataupun
pemberi lesen untuk menentukan sama ada untuk mengikut ketiga-tiga ataupun hanya
terus pergi kepada yang ketiga iaitu eksport dan sebagainya.
Akan tetapi jawatankuasa, kita membutirkan, menyatakan perkara yang memang
menjadi amalan sekarang dari peringkat antarabangsa seperti mana yang telah
dimaklumkan oleh IAEA. IAEA sendiri telah menyatakan mengenai amalan-amalan terbaik
dalam menangani isu residu. So itu tanggungjawab dan peranan yang dimainkan oleh
Jawatankuasa dalam kita mengemukakan laporan kita kepada Parlimen.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tadi Yang Berhormat ada kata kita tertakluk kepada perjanjian antarabangsa dan
kita tidak boleh sewenang-wenangnya untuk ambil keluar sisa radioaktif ini. Kalau Kerajaan
Australia tidak terima, apakah negara yang akan terima sisa radioaktif ini? Adakah kita
sudah kenal pasti negara yang sudah sudi terima sisa radioaktif ini? Kalau tidak,
bagaimana?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya telah nyatakan tadi bahawa
residu Lynas bukannya sisa radioaktif. Di Australia ada contoh iaitu fly ash, hasil
pembakaran arang batu yang diimport, diambil balik oleh Australia dan bahan ini juga
mengandungi radio-isotop semula jadi sama seperti residu Lynas. Seperti yang telah
dinyatakan tadi dan kenyataan daripada Perdana Menteri Western Australia, jika residu itu
radioaktif, maka yang itu dia tidak akan terima. Akan tetapi kita telah katakan bahawa oleh
kerana residu Lynas ini kurang daripada satu becquerel per gram, maka ia bukan ditakrif
sebagai radioaktif. Kita akan tentukan ia kurang daripada 1 becquerel per gram.
■ 2020
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Persoalan yang timbul adalah apabila Lynas gagal mematuhi syarat yang ditetapkan oleh
Kerajaan Australia. Apa akan berlaku kepada residu ini? Yang Berhormat boleh mengulangi
apa yang dinyatakan dalam syor 16 ini bahawa mereka akan diminta hantar balik kalau
penyelidikan pengitaran semula, lokasi tidak dapat dikenal pasti tetapi apa akan berlaku
kalau pihak Australia enggan menerimanya. Itu persoalan Yang Berhormat tidak jawab,
Yang Berhormat memberi alasan kita akan mematuhi amalan-amalan baik dan dengan
surat komitmen, undertaking.
Akan tetapi kalau syarat gagal dipatuhi oleh Lynas, apa akan terjadi kepada residu
tersebut? Ia akan berada di tapak negara kitakah, dengan menggunakan wang cagaran
yang diberi oleh Lynas tersebutkah? Selepas itu kita akan menanggung kerja-kerja
pembersihan atau pemantauan residu inikah. Jadi jawapan Yang Berhormat kurang
meyakinkan, jangan berputar belit atas syor-syor ini kerana kita mahu satu jawapan yang
telus. Apa akan berlaku ke atas residu kalau Lynas gagal mematuhi syarat-syarat yang
ditetapkan oleh Australia bagi menerima balik residu tersebut.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Saya telah menyatakan bahawa
peraturan Australia, kalau bahan itu adalah radioaktif maka ia tidak boleh dibawa masuk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tetapi kalau ia bukan radioaktif seperti
yang telah ditunjukkan oleh Australia mengenai ash burn itu, maka ia boleh dibawa masuk.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri,
maksudnya ini. Bila Lynas tidak mematuhi syarat kita, katalah ia telah langgar syarat kita
yang menyatakan bahawa ia telah sampai tahap bahaya. Maksudnya Lynas tidak mematuhi
syarat yang ditentukan oleh kita, itulah sebab kita suruh dia hantar balik. Oleh kerana ia
tidak mematuhi syarat keselamatan kita, maksudnya ia juga tidak mematuhi syarat
keselamatan Australia sebab syarikat itu tidak mematuhi syarat. Kalau dia patuh syarat, kita
tidak suruh dia hantar balik, sebab ia sudah sampai taraf bahaya dan kita rasa khuatir kalau
ini berterusan, kita suruh dia hantar balik.
Australia pula akan kata dah sampai taraf bahaya. Kita tidak boleh terima. Itu
isunya, memanglah kita dari Sains ini kita kena fikir tentang pelbagai contingency apa yang
berlaku. So, isunya ialah kalau ini berlaku yang saya dapati adakah di mana legally
enforceable, di mana penguatkuasaan undang-undang dalam perjanjian ini yang boleh
memaksa Lynas untuk menjalankan tanggungjawab ini. Itu yang saya nampak hanya surat
undertaking ini, mungkin tidak ada kekuatan undang-undang dan saya ingin dapat
penjelasan sama ada perjanjian yang telah menunjukkan dengan lebih yakin bahawa syarat
ini boleh dikuatkuasakan melalui undang-undang. Maksudnya kalau Australia setuju atau
tidak, dia terpaksa ambil kerana itu adalah komitmen undang-undang.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. Hendak tanya
semasa lawatan ke Australia, adakah beberapa perbincangan dengan Kerajaan Australia
dan adakah berusaha untuk dapat undertaking daripada Kerajaan Australia untuk
mengatasi masalah ini?
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Lawatan ke Australia itu dilakukan oleh
rombongan daripada AELB. Mereka berjumpa dengan pegawai-pegawai daripada Western
Australian Government yang bertanggungjawab mengenai soal ini dan mereka telah
mendapat penjelasan mengenai peraturan dan undang-undang di negara Australia.
Memanglah kita tidak boleh dapat komitmen daripada Kerajaan Australia. Komitmen yang
kita maksudkan di sini ialah komitmen daripada Lynas itu sendiri dan memang tidak masuk
akal ataupun tidak wajar untuk kita menyatakan bahawa perlu dapat komitmen, sampai bila
pun kita tidak boleh dapat komitmen daripada Kerajaan Australia supaya menerima residu
daripada Lynas. Yang penting ialah kita lihat amalan dan juga undang-undang mereka.
Seperti yang telah saya katakan tadi, undang-undang mereka memang tidak
membenarkan membawa masuk residu yang mengandungi radioaktif. Walau
bagaimanapun, ia boleh dengan syarat ia diluluskan oleh Dewan Legislative Assembly
mereka, Dewan Undangan Negeri Kerajaan di Western Australia, barulah ianya boleh
dibawa masuk. Akan tetapi, jika ianya bukan radioaktif, residu yang tidak mempunyai bahan
mengandungi radioaktif seperti sisa daripada Lynas, maka ia tidak menjadi masalah kerana
sudah ada pun amalan. Jadi itu keadaan yang sebenarnya dan itulah hakikatnya. Jadi kalau
kita itu pun, memang itu jawapan daripada saya. Jadi tidak perlulah kita hendak
panjangkan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Apa lagi penjelasan, itulah dia.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jawapan Yang Berhormat tidak meyakinkan.
Saya bagi rujuk report ini.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Yalah apa lagi? Itu kenyataannya. Kita
boleh lihat di muka surat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Lynas telah tidak boleh beroperasi di China
sebab peraturannya telah ditukar.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Lynas tidak boleh beroperasi di China
kerana ia mendapat sekatan eksport.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Rules change, rules change, Lynas export
restricted. Jadi ini bermaksud Tuan Yang di-Pertua, sekarang peraturan mungkin
membenarkan kalau Lynas mematuhi syarat-syarat tersebut dan mampu mematuhi tetapi
kalau ada perubahan peraturan oleh Kerajaan Australia, bagaimana pula dengan residu ini?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri gagal untuk meyakinkan dalam aspek
pengurusan residu ini... [Dewan riuh] Negara kita akan jadi dump side untuk sisa-sisa ini
dengan surat undertaking tiga baris ayat sahaja dari Lynas. Dua surat undertaking, tiga
baris ayat, kerajaan juga sudah begitu yakin itu adalah jalan penyelesaiannya kalaulah
Lynas gagal mematuhi syor-syor Jawatankuasa ini. Jadi gagal untuk meyakinkan,
Jawatankuasa menjalankan kerja yang baik.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Hujah Yang Berhormat tidak tepat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Mengapa Lynas keluar daripada
China? Ia kerana ia mendapat sekatan kuota untuk eksport produknya. Jadi atas sebab
itulah Lynas tidak bersetuju kerana ada terdapat sekatan eksport.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri... [Dewan
riuh]
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Bukan mengenai pengeluaran residue
daripada negara China ke negara asal.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, Simpang
Renggam. Yang Berhormat Menteri, saya rasa kita sudah dapat undertaking daripada
Syarikat Lynas itu sudah cukup kerana kalau kilang seperti Solar Panel, kilang Solar Panel
juga mengeluarkan banyak toksik. Adakah kita mengenakan syarat-syarat supaya mereka
hantar balik semua toksik ini kepada tempat asal mereka? Kita tidak pernah mengenakan
syarat begitu. Kalau kita hendak kenakan satu standard, takkan kita ada double standard.
Jadi selagi kita ada undertaking daripada Syarikat Lynas, saya rasa itu sudah cukup.
Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Khaled bin Nordin: Tuan Yang di-Pertua, memang surat itu
sebenarnya sudah mencukupi kerana ia merupakan satu amalan yang biasa bagi mereka.
Saya difahamkan oleh MITI, bagi mereka yang mengimport radioaktif sources dan sudah
tentulah ianya berasaskan kepada peraturan dan undang-undang yang sedia ada yang
menjadi sebahagian daripada syarat lesen. Jika dalam syarat lesen mengenakan menuntut
komitmen daripada syarikat untuk menghantar balik, maka sudah tentulah ianya akan
dihormati. Jadi saya percaya itu menjadi asas hubungan antara syarikat dengan pengeluar
lesen iaitu kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu perkara yang telah dibangkitkan ialah
mengenai soal sama ada, ada hubungan kenaikan – sama ada berlakunya corporate
arrangement dan sebagainya, saham-saham Lynas naik dan sebagainya. Suka saya
nyatakan dan nafikan bahawa tidak wujud sebarang corporate arrangement. Lynas adalah
sebuah syarikat yang tersenarai di Bursa Saham Australia dan ia adalah di luar kawalan
kita. Sudah tentulah sama ada naik ataupun turun saham Lynas ini, ianya didorong oleh
pasaran saham.
■ 2030
Selain daripada itu, tadi ada dinyatakan bahawa MITI dan MIDA harus dikutuk atas
sikap tidak diteliti dan sebagainya kerana bertanggungjawab membawa masuk Lynas ini.
Suka dinyatakan bahawa dalam nilai projek Lynas ini MITI dan MIDA tidak bergantung
kepada faedah semata-mata tetapi mengambil kira juga pandangan daripada pelbagai
jabatan termasuklah kepada Lembaga Perlesenan Tenaga Atom yang telah dirujuk dan
telah mengambil kira supaya semua syarat-syarat dan kepentingan negara juga diberi
perhatian maka atas sebab itulah projek ini telah diluluskan untuk mengadakan operasi
mereka di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya pelaburan berteknologi perlu amatlah perlu
untuk kebolehsaingan ekonomi negara kita. Ia bukan hanya persoalan iklim pelaburan yang
kondusif ia memerlukan tenaga pakar mahir serta kerangka undang-undang dan peraturan
yang ‘terkehadapan.’ Pada waktu yang sama kita mesti menyedari bahawa pelaburan
teknologi tinggi mempunyai risikonya sendiri dan tidak ada pelaburan berimpak tinggi yang
sebenarnya risk free.
Oleh itu cabaran utama negara kita adalah untuk menggubal dasar yang jelas
tentang bagaimana untuk menangani pelaburan berteknologi tinggi yang memerlukan ia
diuruskan oleh rejim pelaburan yang bukan sahaja economically conducive tetapi
scientifically regulated. Keupayaan kita mengemukakan kawalan pelaburan yang kompeten
secara saintifik akan membolehkan Malaysia sebagai destinasi pelaburan bertaraf negara
maju.
Laporan Jawatankuasa ini adalah bukti Malaysia telah mempunyai rejim regulation
saintifik yang credible, rigorous dan terkehadapan. Maka Jawatankuasa ini berpandangan
bahawa walaupun ada sedikit risiko dari projek ini tetapi Malaysia mempunyai rejim
regulation saintifik yang setanding dengan amalan antarabangsa dan mampu mengawal
semua aspek operasi projek LAMP. Jawatankuasa juga berpandangan bahawa banyak
yang telah kita pelajari dari pengalaman projek Asian Rare Earth di Bukit Merah. Dahulu
kita tidak mempunyai kerangka regulation yang komprehensif tetapi zaman telah berubah,
masa telah berlalu, kita semakin dewasa, semakin maju, semakin terkehadapan. Oleh itu
kita yakin bahawa dari pengalaman yang lepas ini kita telah mengujudkan sistem regulation
saintifik yang jauh lebih berwibawa.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas menyentuh, memberi cadangan-
cadangan dan pandangan-pandangan yang melibatkan pelbagai kementerian dan juga
agensi. Saya percaya semua perkara-perkara itu akan diberi pertimbangan sebaik mungkin
dan dengan pembentangan ini maka berakhirlah tanggungjawab Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen mengenai projek Lynas. Terima kasih banyak-banyak. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis
bagi diputuskan. Masalah ialah bahawa usul Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi
sebagai Pengerusi Jawatankuasa Pilihan Khas mengenai Projek Lynas Advance Materials
Plant (LAMP) di bawah Peraturan Mesyuarat 86(5) seperti yang tertera dalam Aturan
Mesyuarat hari ini, di bawah perkara 1 hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 12(1)
saya jemput Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
8.34 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) tanpa menghiraukan
usul yang terdahulu, saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat
pada kali ini ditangguhkan sekarang dan sehingga selesai ucapan
penangguhan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi, hari Rabu, 20 Jun 2012.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalah ialah bahawa
usul seperti yang dikemukakan tadi adalah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
saya ingin memaklumkan perbahasan (D.R. 19/2012) Rang Undang-undang Kualiti Alam
Sekitar (Pindaan) 2012 dan (D.R. 25/2012) Rang Undang-undang Perlindungan (Pindaan)
2012 akan disambung semula selepas perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan (2012) 2012 dan akan diikuti dengan rang undang-undang yang lain seperti
yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini. Sekian, Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ucapan, ucapan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat
Menteri untuk membacakan usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Majlis
Mesyuarat pada hari ini akan ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Projek Terbengkalai Villaria Kondominium.
8.36 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Projek terbengkalai Villaria Kondominium. Tuan Yang di-Pertua, Projek Perumahan Taman
Desaria Fasa 6A Villaria Kondominium, Jalan Klang Lama telah dilancarkan jualan pada
akhir tahun 1998. Sedangkan pemaju, TD Management Sdn. Bhd. telah mengalami
masalah kewangan dan menyebabkan projek perumahan ini menjadikan satu projek lewat,
seterusnya menjadi projek terbengkalai sejak tahun 2001.
Salah satu punca TD Management Sdn. Bhd. mengalami masalah kewangan
adalah disebabkan pengambilan projek tanah perumahan oleh syarikat konsesi tol New
Pantai Expressway (NPE). Pampasan yang sepatutnya dibayar kepada pemaju ini gagal
dilakukan sehingga sekarang. Syarikat SC Corporation Recovery Sdn. Bhd. telah diberi
kuasa untuk memulihkan projek terbengkalai ini pada tahun 2006. Namun syarikat ini dan
Affin Bank melantik pula kontraktor Masteron Sdn. Bhd. untuk menguruskan projek
pemulihan pada tahun 2008.
Maka syarikat ini mengusulkan setiap pembeli mesti membayar wang tambahan
sebanyak RM44,000 sebagai syarat untuk kerja pemulihan. Ini adalah tidak munasabah
kerana pembeli menandatangani perjanjian jual beli dengan setiap unit harga lebih kurang
RM100,000 tetapi atas masalah kewangan pemaju, pembeli terpaksa menanggung
tambahan RM44,000. Para pembeli tidak bersetuju dengan syarat berkenaan maka projek
ini ditangguhkan lagi sehingga sekarang.
Dalam 10 tahun ini, para pembeli terpaksa menanggung bayaran faedah pinjaman
bank. Kalau mereka enggan bayar pihak bank akan hantar surat notis peguam dan mereka
akan dihadapkan ke Mahkamah. Saya ingin tahu peranan yang dimainkan oleh KPKT untuk
menyelesaikan masalah ini. Dalam minit mesyuarat KPKT bertarikh 23 April 2008 dengan
pihak pemaju pemulihan dan pembeli, KPKT hanya minta persetujuan dibuat antara kedua-
dua pihak pembeli dan pihak pemaju pemulihan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ikut teks
Yang Berhormat. Ikut teks.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Mengapa pihak KPKT tidak boleh
bertindak secara proaktif untuk mensyaratkan syarikat Masteron Sdn. Bhd. supaya pembeli
dikecualikan bayaran tambahan sedangkan Masteron Sdn. Bhd. telah dianugerahkan 5 lot
tanah pada projek pembangunan yang sama. Adakah kerajaan akan meminta syarikat
konsesi tol NPE membayar balik pampasan pengambilan tanah itu dan bilakah bayaran
yang akan diselesaikan? Bolehkah bayaran pampasan ini disalurkan terus kepada syarikat
pemulihan Masteron Sdn. Bhd. sebagai ganti rugi untuk bayaran tambahan pemulihan kerja
kondominium. Mengapa kerajaan tidak mampu menyuntik dana melalui syarikat GLC untuk
membantu menyiapkan projek ini sedangkan ia telah siap lebih dari 80%?
■ 2040
Adakah peranan kerajaan hanya sebagai pihak yang mengeluarkan surat
pengesahan projek terbengkalai dan tidak mampu bertindak dengan lebih proaktif? Bilakah
para pembeli dapat rumah mereka di Villaria Kondominium. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua, dia bukan
KPKT ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia boleh Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Boleh? Dia wakil Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatankah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh, boleh Yang
Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bolehkah?
8.41 mlm.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi pihak KPKT.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Bagi pihak. Di mana Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...KPKT amat prihatin...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Kita kena tahu mengapa Menteri
atau Timbalan Menteri tidak hadir untuk jawab soalan ini.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Terhadap masalah yang dialami
oleh...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh, boleh. Dia
dibenarkan.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: ...Pembeli-pembeli rumah yang terlibat
dengan projek perumahan swasta terbengkalai. Oleh kerana itu, kementerian telah
berusaha sedaya-upaya untuk menyelesaikan isu-isu berkaitan projek rumah terbengkalai
demi menjaga kepentingan para pembeli. Hasilnya seperti yang Ahli Yang Berhormat sedia
maklum. Sehingga 31 Mei 2012 sahaja sebanyak 103 atau 58% projek perumahan swasta
terbengkalai telah berjaya disiapkan atau diselesaikan daripada keseluruhan 177 projek
yang direkodkan oleh KPKT.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, usul bagi bayaran tambahan oleh
pihak pembeli telah dikemukakan oleh pemaju baru di bawah cadangan skim pemulihan
projek yang disediakan oleh mereka. Di dalam cadangan tersebut pihak pembeli diberi dua
option sama ada tetap ingin membeli unit rumah tersebut dengan purata bayaran tambahan
sebanyak RM31,000 ataupun memilih untuk melepaskan unit tersebut dengan
membatalkan perjanjian jual beli dan mendapatkan kembali bayaran prinsipal harga unit
mereka. Lebih 50% daripada jumlah pembeli bersetuju dengan option pertama iaitu
membeli unit rumah dengan bayaran tambahan. Dengan hal ini nisbah pembeli yang
bersetuju adalah lebih ramai berbanding yang tidak bersetuju. Namun nasib pembeli yang
tidak bersetuju masih dibela dengan mendapat kembali bayaran prinsipal harga unit
mereka. Setelah mengambil kira kenaikan harga dan kos bahan binaan dan pelbagai
keperluan kewangan yang lain, maka kutipan tambahan daripada pembeli ke atas projek ini
adalah tidak dapat dielakkan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menetapkan dasar bahawa pemulihan projek
perumahan terbengkalai dengan bantuan dana kerajaan adalah memberi fokus kepada
projek-projek dari kategori kos rendah dan kos sederhana sahaja. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, projek ini adalah projek perumahan kategori kos tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak pemaju
penyelamat telah mengemukakan permohonan kebenaran merancang bagi projek ini pada
bulan Januari 2012. Pada masa ini pihak Majlis Bandaraya Petaling Jaya masih dalam
proses mempertimbangkan permohonan tersebut. Dalam masa yang sama, pihak pemaju
penyelamat sedang menyediakan pelan bangunan untuk diangkat bagi kelulusan MBPJ
dalam awal bulan Jun ini. Selain itu, pihak pemaju juga telah mengemukakan pelan
infrastruktur kepada IWK dan SYABAS bagi mendapatkan pertimbangkan dan kelulusan
daripada pihak yang berkenaan untuk memulakan kerja-kerja infrastruktur berdasarkan
kepada jadual pelaksanaan yang dikemukakan oleh pemaju penyelamat kepada JPM.
Projek ini dijangka siap dengan CFO pada bulan Disember 2013. Dalam pada itu,
kementerian akan terus melaksanakan pemantauan yang rapi ke atas projek ini agar
pembeli dapat menduduki rumah mereka pada tarikh yang ditetapkan. Sekian, terima
kasih.
Pasukan Petugas Khas Pelaksanaan Untuk Komuniti India
8.45 mlm.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
berkaitan dengan masalah masyarakat India di negara ini. Ucapan penangguhan saya
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, Pasukan Petugas Khas Pelaksanaan untuk Komuniti
India Jabatan Perdana Menteri telah ditubuhkan untuk membantu kaum India dari segi
ekonomi iaitu Special Implementation Taskforce on Indian Community PM’s Department
was set up to assist the Indians economically on this issue. Dua orang pengerusi adalah:-
(i) Datuk Dr. S. Subramaniam - Menteri
(ii) Tan Sri Ganalingam
Keadaan ekonomi kaum India telah hampir tidak bertambah baik dengan
penubuhan Jawatankuasa Kabinet ini. Penyertaan ekuiti kaum India hanyalah 1.2% selama
beberapa dekad. Tarikh yang disasarkan untuk mencapai penyertaan ekuiti 3% adalah
menjelang tahun 2010 oleh Kerajaan Persekutuan tetapi Kerajaan Persekutuan telah gagal
dan tidak serius dalam membantu golongan miskin terutamanya kaum India. Kini tarikh
sasaran telah ditunda ke tahun 2020 iaitu goal post yang tahun 2010 sekarang telah ditunda
ke 2020. Daripada bantuan ekonomi untuk kaum India untuk sekarang ia tidak kelihatan
kemungkinan 3% ekuiti boleh dicapai. Kekurangan peluang pekerjaan di sektor awam dan
kerajaan pada tahun 1970, ada 17% masyarakat India bekerja dengan kerajaan. Sekarang
hanya 4.7% dan perkara ini tidak ditangani. Dengan bantuan perniagaan juga kekurangan
peluang pertanian dan bantuan sepertinya hampir tidak ada langsung. Kaum India
merasakan mereka dilayan sebagai warga kelas tiga dalam negara mereka sendiri ini.
Lagi satu adalah berkaitan dengan petugas khas berkuat kuasa bersama
pengerusi, co-chairman dalam Special Implementation Taskforce on Indian Community
adalah Tan Sri Ganalingam telah ditugaskan untuk membeli perniagaan kerugian iaitu
Maika Holdings Berhad (MAIKA). MAIKA telah ditubuhkan pada tahun 1982 oleh MIC
dengan lebih 66,000 masyarakat miskin India yang melabur lebih dari RM130 juta selepas
bekas Ketua MIC dan Menteri, Dato’ Seri S. Samy Vellu yang menjanjikan peluang yang
tinggi ke atas pelaburan di MAIKA. Ramai masyarakat miskin India telah menjual harta-
harta mereka, gadai harta alih dan harta tidak alih mereka dan menjual kambing dan lembu
untuk membeli saham dalam MAIKA. MAIKA disalah urus oleh ahli politik MIC dari awal
hingga mengalami kerugian sejak tahun 1983. Bersama pengerusi melalui G Team telah
membeli MAIKA pada 80 sen untuk setiap saham RM1 yang mereka telah melabur pada
tahun 1982.
Pada tahun 2010, Tan Sri Ganalingam iaitu co-chairman ini, pernah berkata
bahawa Maika Holdings iaitu Oriental Capital Assurance juga akan dijual hanya kepada
kaum India dan tolak kerugian RM106 juta dan kos menjalankan MAIKA dan bakinya akan
diagihkan kepada badan amal India ini. Kini ia menjadi pengetahuan umum bahawa
insurans syarikat Tune Berhad telah bercadang untuk membeli OCA ini pada RM1.95 satu
syer. Masyarakat India ingin tahu apakah sumber G Team, Tan Sri Ganalingam yang akan
menggunakan keuntungan untuk kegunaan sendiri atau yang kedua, durian runtuh akan
tersebar kepada NGO-NGO bagi tujuan amal atau adakah wang hendak dimasukkan balik
kepada pemegang saham majoriti 66,000 pemegang saham mempunyai kerugian ribu
ringgit kerana salah urus awal MAIKA Berhad.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
■ 2050
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan Ini [Dato’
Joseph Salang anak Gandum]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya dapat
tahu apakah sebab Yang Berhormat Menteri tidak ada di sini? Ini adalah perkara berkaitan.
Its important because special task implementation force, Yang Berhormat Timbalan Menteri
bukan seorang anggota di sana dan Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S. Subramaniam telah
diberitahu, saya telah beri notis dua minggu dahulu. Apakah yang lagi mustahak daripada
ini? Kalau dia tidak boleh berada di sini untuk menjawab masalah masyarakat India, lebih
baik letak jawatan. Dato’ G. Palanivel sekurang-kurangnya boleh berada di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: That means apa guna Yang Berhormat
Timbalan Menteri, tidak perlu jawablah. Ini bukan standard reply tidak menunjukkan tidak
ada keseriusan.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua, kita boleh tunggu Tuan
Yang di-Pertua untuk Yang Berhormat Menteri datang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mana Yang Berhormat Menteri sudah
hilang? Sudah larikan diri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh jadi tabiat,
notis panjang diberi.
Tuan Hee Loy Sian [ Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
supaya Yang Berhormat Menteri berkenaan datang sini untuk menjawab soalan, serius
sedikit. Bukan hanya hantar wakil.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekarang baru 9 malam, apa lagi tugas
yang lebih mustahak?
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Lagi pun Yang Berhormat Timbalan Menteri
tidak tahu hal kaum India.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini bukan peraturan Yang
Berhormat, empat orang bangun sekali.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: He doesn’t know anything about Indians.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mengapa Yang Berhormat
Menteri tidak ada dalam Dewan, saya tidak boleh jawab. Saya tidak dimaklumkan kenapa.
Akan tetapi dari segi peraturan mesyuarat Timbalan Menteri yang akan menjawab ini tidak
salah. Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh menjawab bagi kementerian yang lain,
tidak salah. Kalau jawapan yang dicari jawapan sama adalah jawapan yang dibuat oleh
kementerian yang ditujukan usul penangguhan ini. Itu jugalah jawapan yang diberi Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Saya tahu. Yang Berhormat, kalau jawapan yang dicari jawapan Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentarlah Yang
Berhormat. Saya bercakap tidak boleh bercakap. Kalau peraturan mesyuarat this is what
you want, kita ikut peraturan mesyuarat. Saya bercakap Yang Berhormat jangan bercakap,
peraturan mesyuarat okey. Peraturan mesyuarat dia tidak melarang Yang Berhormat.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: [Masuk ke dalam
Dewan]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah mari, sudah mari.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah, yang saya
katakan jawapan itu adalah jawapan yang sama.
[Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I (Dato' Joseph
Salang anak Gandum) memberikan dokumen kepada Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S.
Subramaniam]
Tengok, itu adalah jawapan yang sama.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Lain, lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam usul penangguhan
tidak ada soal jawab.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri mesti
bertanggungjawab, bidang kuasa dia.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: I thought you run away. You should be
here to reply all this matters. I raised the matter earlier.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I think you must be more seriouslah, Minister.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Pukul 9 malam baru...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: You got to be more seriouslah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Apabila kita bangkitkan perkara macam ini,
baru Yang Berhormat Menteri datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam inilah
Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau tidak dibangkitkan, adakah dia akan
datang? They are not seriouslah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Ipoh Barat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, bagi nasihat kepada
Menteri-menteri lain juga hadir.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau ikut peraturan, ikut
peraturan betul-betul, yang begini tidak ikut peraturan. Sometimes you demand peraturan
mesyuarat dipenuhi, tetapi yang begitu pun tidak ikut peraturan. This few things Speaker
pun tidak ikut peraturan. If that is what you want, kalau peraturan mesyuarat mahu dipatuhi
mengatakan Yang Berhormat Menteri mesti jawab, saya sudah katakan bahawa wakil pun
boleh menjawab. It is dalam peraturan mesyuarat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Dalam situasi tertentu sahaja, tetapi ini tidak
ada alasan diberi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang Yang Berhormat
Menteri sudah sampai. Tidak bolehlah macam ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa jadi dengan ucapan penangguhan oleh
Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Consistentlah,
consistentlah.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
telah diberi tiga minggu yang lalu. Akan tetapi sekarang tidak ada Menteri untuk menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri. Tidak habis lagi Yang Berhormat? Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
8.53 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Ipoh Barat kerana membangkitkan masalah yang dihadapi oleh masyarakat kaum India.
Saya ucapkan terima kasih ke atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap masalah yang
dihadapi oleh masyarakat India. Jawatankuasa Kabinet Masyarakat India yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah ditubuhkan pada tahun
2008. Jawatankuasa ini telah mengenal pasti beberapa isu utama yang dihadapi oleh
masyarakat India. Pada tahun 2010 pasukan petugas khas pelaksanaan SITF telah
ditubuhkan untuk memastikan kejayaan pelaksanaan program inisiatif yang dicadangkan
oleh jawatankuasa masyarakat ini.
Di antara pencapaian SITF adalah seperti berikut. Pertama kempen MyDaftar yang
dijalankan bersama Jabatan Pendaftaran Negara dan Kementerian dalam Negeri di 85
lokasi pendaftaran negara untuk membantu masyarakat India yang tidak mempunyai
dokumentasi. Kempen lapan hari ini telah mencapai satu rekod yang bersejarah bilangan
masyarakat India yang menyertai kempen ini membuktikan keyakinan masyarakat India
terhadap keupayaan kerajaan Barisan Nasional untuk menyelesaikan masalah dokumentasi
mereka. Hasil daripada kempen ini seramai 6,590 orang kaum India telah menerima
dokumentasi. Ini termasuk 4,155 orang yang menerima kelulusan kewarganegaraan dan
2,435 orang yang menerima sijil kelahiran kad pengenalan.
Kempen ini juga telah membawa kesedaran mengenai kepentingan memiliki
dokumen pengenalan diri. Kempen ini telah dijalankan seluruh negara termasuk negeri
yang diperintah oleh kerajaan Pakatan Rakyat. Kempen MyDaftar telah mendapat kepujian
badan-badan sukarela dan pertubuhan antarabangsa. Kerajaan Barisan Nasional amat
kesal dengan tindakan pihak pembangkang yang mempamerkan orang-orang India yang
mempunyai masalah dokumen pengenalan diri untuk kepentingan politik mereka.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada 300 ribu Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
boleh mencelah Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You only consider 6,000.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah Yang
Berhormat Ipoh Barat. Mana boleh suspend peraturan mesyuarat setiap kali Yang
Berhormat bangun.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Mempolitikkan isu ini dengan menyatakan
terdapat seramai 300,000 masyarakat India yang tidak ada dokumentasi itu. Akan tetapi
sehingga ini Pakatan Rakyat gagal membawa bilangan ini untuk didaftarkan. Apakah
rasional Pakatan Rakyat untuk memperalatkan masyarakat India merata-rata tempat
dengan tujuan politik sempat dan bukan untuk tujuan membantu masyarakat India.
SITF juga telah menjalankan beberapa program susulan MyDaftar di merata
tempat. SITF juga akan terus membantu mereka yang lahir di Malaysia dan mempunyai
asas-asas untuk didokumentasikan termasuk mereka yang tinggal di negeri-negeri yang
diperintah Pakatan Rakyat. Yang Berhormat Pakatan Rakyat juga boleh membawa mereka
kepada SITF untuk membantu didokumentasikan. Unit-unit penyelarasan SITF telah
dibentuk dan berfungsi di peringkat negeri untuk menyelesaikan masalah dengan bantuan
JPN.
Salah satu isu yang sebati dengan masyarakat India adalah sekolah-sekolah
Tamil. Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan
pembinaan enam buah sekolah baru sebagai tambahan kepada 523 sekolah Tamil yang
sedia ada. Ini merupakan satu detik bersejarah bagi masyarakat di mana sekolah Tamil
telah bertambah sejajar dengan permintaan masyarakat India. Hanya Kerajaan Barisan
Nasional mampu berbuat demikian.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Government obligation.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Selain itu, Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan RM340 juta di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi untuk memperbaiki
dan menaiktarafkan infrastruktur sekolah-sekolah Tamil di seluruh negara. Di samping itu
RM100 juta di bawah bajet 2012 telah diperuntukkan untuk sekolah-sekolah Tamil di mana
projek pembinaan akan ditawarkan kepada kontraktor-kontraktor kaum India.
Pada tahun 2011, sebanyak 500 tempat matrikulasi telah ditawarkan kepada
pelajar India. Atas cadangan MIC pada tahun 2012 tambahan sebanyak 1,000 tempatlah
disediakan dan hasilnya sebanyak 1,500 tempat telah diperoleh pada tahun ini. Proses
penempatan ini sedang berlangsung dan proses ini dapat meningkatkan pelajar masyarakat
India memasuki ke IPTA pada tahun yang akan datang.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Baru 500 lebih sahaja dapat tempat, lain
semua tidak dapat.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Pada tahun 2008 hingga Mei 2012...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Menyeleweng, tidak bercakap benar.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Yang diberi oleh Skim Pembangunan
Usahawan Muda India di bawah Tekun Nasional adalah RM33.9 juta yang melibatkan
seramai 4,186 orang. Negeri Selangor yang mencatat jumlah pinjaman yang paling banyak
dengan pinjaman sebanyak RM12.3 juta untuk sara 1,433 peminjam. Ini diikuti dengan
negeri Perak dengan amaun pinjaman sebanyak RM5.8 juta dengan tujuan untuk 795 orang
peminjam dan negeri Johor melibatkan 429 orang peminjam yang melibatkan RM252,000.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah mengemukakan RM100 juta
peruntukan khas untuk masyarakat India di bawah Program Amanah Ikhtiar Malaysia. SITF
telah memperkenalkan program ini di seluruh negara terutamanya untuk menarik
penglibatan wanita kaum India. Bagi tempoh 2008 hingga bulan Mei 2012 jumlah pinjaman
yang diberi oleh Amanah Ikhtiar Malaysia adalah RM30.4 juta yang melibatkan seramai
5,074 orang ahli atau lebih dikenali sebagai SAHABAT.
■ 2100
Negeri Perak yang mencatat jumlah pinjaman paling tinggi melibatkan wang
sebanyak RM16.09 juta untuk 2,183 orang peminjam diikuti dengan negeri Selangor
dengan amaun pinjaman sebanyak RM5.8 juta untuk 1,332 orang peminjam.
Buat pertama sekali, Kerajaan Barisan Nasional telah memperuntukkan RM1 bilion
saham Amanah Saham 1Malaysia untuk masyarakat India. Pada awalnya, sambutan
masyarakat India dingin terhadap tawaran ini. SITF telah mengambil inisiatif untuk
mempromosikan saham ini kepada masyarakat India di seluruh negara dengan kerjasama
Permodalan Nasional Berhad dengan mengadakan pelbagai program untuk menggalakkan
pembelian saham ini. Hasil kempen ini, kesemua peruntukan saham yang diperuntukkan
untuk masyarakat India habis dibeli.
Tentang isu MAIKA Holdings, demi menitik berat kebajikan pemegang saham
MAIKA, satu proses penyelesaian telah dilaksanakan. Sejumlah RM100 juta telah
disediakan untuk dibayar kepada pemegang saham MAIKA melalui satu syarikat swasta.
Daripada 58,978 pemegang saham MAIKA, 50,878 orang telah dibayar. Bakinya tidak
dapat dihubungi. Sejumlah RM3.4 juta telah diperuntukkan untuk pemegang saham yang
belum dapat dikesan. Sekiranya terdapat lebihan hasil daripada penjualan aset MAIKA
Holdings, kita diberitahu ia akan disalurkan melalui satu dana kebajikan untuk masyarakat
India. Sebarang keterangan lanjut, Yang Berhormat sila hubungi dengan syarikat yang
berkenaan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sudah hubung, ya. Sudah hubung, Yang
Berhormat. Tidak ada jawapan macam itu.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Salah satu usaha kerajaan untuk mendekati
rakyat, Program Mesra Rakyat telah dilaksanakan dengan bantuan agensi-agensi kerajaan
bagi mengenal pasti masalah dan keperluan masyarakat India pada peringkat akar umbi.
Sebanyak sembilan agensi yang berkaitan telah terlibat untuk memberikan perkhidmatan
yang mesra rakyat sejajar dengan konsep 1Malaysia – Rakyat Didahulukan, Pencapaian
Diutamakan. Sepanjang tahun 2010, SITF telah mengadakan program di enam lokasi.
Sebanyak 1,455 kes kebajikan dan 698 kes PERKESO yang dibawa ke situ telah berjaya
diselesaikan. Program ini telah dilanjutkan kepada 20 lokasi baru-baru ini daripada April
hingga Mei 2012. Lebih 30,000 orang masyarakat India telah menyertai program ini.
Melalui program MySkill yang telah diadakan di enam negeri pada tahun 2011,
kerajaan telah menempatkan seramai 1,885 orang pelajar India di lapan institusi kemahiran
kerajaan. Ini secara tidak langsung dapat menghindar remaja dan belia India dari terjurus
dalam kegiatan masalah sosial dan meningkatkan taraf kehidupan keluarga mereka. Usaha
ini akan diteruskan pada tahun-tahun yang akan datang.
Program MyCareer Fair 2012 adalah satu lagi usaha SITF untuk menangani isu
pekerjaan di kalangan masyarakat India di Malaysia. Projek ini telah disokong oleh agensi
kerajaan, syarikat berkaitan kerajaan dan syarikat swasta, agensi kerajaan yang terlibat
termasuk Angkatan Tentera Malaysia, Polis Diraja Malaysia dan kementerian-kementerian
di bawah kerajaan. Kumpulan sasaran untuk projek ini adalah para graduan baru, graduan
yang sudah lama mencari kerja, graduan yang sudah bekerja tetapi ingin peluang pekerjaan
yang lebih baik dan juga mereka yang tidak mempunyai kelayakan yang tinggi. Seramai
2,000 orang telah dikenal pasti dan disenarai pendek dan disalurkan kepada agensi dan
syarikat yang terlibat. Dalam tempoh dua bulan yang pertama, SITF telah berjaya
menawarkan peluang kerja kepada 300 orang yang telah memohon.
Saya mengakui bahawa peluang pekerjaan di sektor kerajaan masih rendah dan
usaha untuk meningkatkan peratusan masyarakat India dalam perkhidmatan awam untuk
mencapai sasaran 7.4% sedang diteruskan. Dialog bersama Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Suruhanjaya Perkhidmatan Awam sedang dijalankan. Sebagai
contoh, pelantikan Pegawai Tadbir dan Diplomatik kaum India untuk tahun 2012 ialah 7%
manakala jawatan Penolong Penguasa Kastam lantikan bagi masyarakat India adalah 10%
dan untuk Pegawai Imigresen, pengambilan kaum India adalah 7.9%. Peningkatan juga
dapat dilihat pada keseluruhan pengambilan kaum India sehingga April tahun ini iaitu 6.44%
berbanding dengan tahun lalu iaitu 3.40%. Pada 13 Oktober 2011, Koperasi Suria Malaysia
Berhad diketuai oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Datuk G. Palanivel telah
ditubuhkan dengan jumlah peruntukan sebanyak RM60 juta di bawah Program
Transformasi Ekonomi.
Projek Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) dan projek Pemodenan Bengkel
Automatif (ATOM) yang dilancarkan di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan telah membuka ruang kepada pembangunan ekonomi
masyarakat India. Koperasi Suria telah melaksanakan kedua-dua program tersebut dan
rumusan prestasi pelaksanaan koperasi fasa 1, ada 43 kedai runcit dan dua bengkel
automatif telah berjaya ditransformasikan dan sasaran fasa 2 adalah untuk
mentransformasikan 19 kedai runcit dan 20 bengkel automatif.
Satu lagi usaha adalah di mana tujuh orang India telah diberi kuota minyak kelapa
sawit secara terus untuk melibatkan diri dalam industri pembungkusan dan pemasaran
minyak masak. Terdapat juga peruntukan bagi projek-projek kecil di bawah peruntukan
khas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk masyarakat India. Dari tahun 2008
hingga bulan Mei 2012, sebanyak RM76.56 juta diperuntukkan untuk melaksanakan 8,128
projek di bawah ini. NGO-NGO India, badan-badan sukan, persatuan-persatuan belia,
rumah kebajikan, rumah ibadat, NGO-NGO pendidikan dan kumpulan-kumpulan
masyarakat India yang lain telah mendapat manfaat daripada peruntukkan ini.
Saya berterima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat membangkitkan isu-isu
masyarakat India. Harapan dan hasrat kami di Kerajaan Barisan Nasional juga adalah
untuk memperjuangkan kesejahteraan masyarakat India. Kami mengalu-alukan kerjasama
Yang Berhormat untuk mencapai hasrat murni ini. Walau bagaimanapun, saya menyeru
kepada Yang Berhormat dan rakan-rakan supaya tidak memperalatkan masyarakat India
untuk kepentingan politik. Dalam usaha untuk membela nasib masyarakat India, apakah
langkah-langkah dan program yang dijalankan sepanjang empat tahun di negeri-negeri di
bawah pentadbiran Pakatan Rakyat walaupun terdapat seorang Timbalan Ketua Menteri....
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Fantastic performance oleh Pakatan Rakyat.
Mana Yang Berhormat Menteri perlu dapat jawapan daripada kita.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: ...Keturunan India dalam pemimpin Pakatan
Rakyat di Pulau Pinang. Berapakah peluang pekerjaan dan perjawatan yang diberikan
untuk masyarakat India di negeri-negeri tersebut.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kita sedia memberi on specific issues. Tuan
Yang di-Pertua, point of order. Ini ucapan penangguhan SITF for discussion yang saya
bawa dia tidak menjawab langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Apakah bantuan ekonomi dan kebajikan yang
diberikan kepada masyarakat India? Apakah gunanya mengadakan demonstrasi jalanan
dan berhimpun secara haram yang hanya bermotifkan kenyataan-kenyataan yang
dikeluarkan tanpa tindakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: He’s making a party political speech…
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Sekianlah sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak ada
soal jawab lagi, Yang Berhormat. Tidak boleh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mengenai ucapan penangguhan. We raised
specific issue. Satu, adalah mengenai SITF for discussion....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Langsung tidak dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri. Kenapa ia ditunda dari tahun 2010 ke 2020. No specific reply.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Rabu, 20 Jun 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.08 malam]
