MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 12 Mac 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
2.34 ptg.
Masalah Pengangguran Belia
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
membangkitkan dan mengutarakan isu peluang pekerjaan yang melanda golongan muda
khususnya untuk golongan mahasiswa yang masih belum dapat diselesaikan sehingga ke hari
ini. Setiap tahun, jumlah itu adalah berdasarkan kepada Sistem Kajian Pengesanan Graduan
(SKPG) yang menyaksikan 238,187 orang siswazah menamatkan pengajian tahun lepas.
Akan tetapi, 54,103 orang siswazah menganggur enam bulan selepas tamat pengajian
mengikut data bagi tahun 2017. Walaupun kita sedar akan isu ini, tetapi kita tidak
menyelesaikan masalah yang dihadapi oleh golongan muda khususnya untuk golongan
graduan.
Mengikut laporan akhbar Berita Harian pada 18 September 2018, Malaysia terus
berdepan cabaran pengangguran golongan belia yang tinggi berikutan faktor
ketidakseimbangan kemahiran serta jurang struktur asas antara sistem pendidikan dan
industri, kata penganalisis. Ketua Ekonomi AmBank Research, Dr Anthony Dass, berkata,
pengangguran golongan muda Malaysia kekal pada kadar iaitu 10.8 peratus, lebih tinggi
berbanding Singapura (4.6 peratus), Thailand (5.9 peratus), Vietnam (7.9 peratus) dan India
(10.5 peratus).
Saya ingin mengecilkan perkara ini untuk Sarawak dan khususnya untuk kawasan
saya Sibu. Sudah tentu saya risau akan perkara ini, malahan jika perkara ini tidak
diselesaikan, ini boleh menjerumuskan mereka ke masalah sosial disebabkan tekanan kos
sara hidup yang tinggi berikutan dihimpit masalah hutang PTPTN secara khususnya untuk
graduan dan serta masalah kewangan peribadi bagi yang bukan graduan. Sememangnya
diakui, hasil lawatan saya ke MARA Bahagian Sibu, terdapat golongan muda yang berjaya
dalam perniagaan, hal ini disebabkan mereka mempunyai pemikiran yang kreatif .
Sebagai contoh, YS Cafe di Kampung Nangka yang mempunyai produknya iaitu kek
lapis. Apa yang menjadi kerisauan saya ialah golongan yang tidak minat untuk berniaga dan
mahupun pekerjaan yang makan gaji. Mereka ini sanggup keluar dan berhijrah dari Sibu untuk
ke Bandar Besar seperti Kuala Lumpur, Kuching, Singapura dan lain-lain bandar yang
mempunyai peluang pekerjaan. Adalah tidak dinafikan mereka ada yang berjaya apabila
mereka berhijrah dan ada juga yang tersungkur disebabkan mereka ditipu oleh
majikan yang mengupah mereka.
Isu yang terbaharu, isu penahanan 47 orang rakyat Malaysia yang ditahan di
Kemboja. Seramai 40 orang ialah rakyat Sarawak. Mereka ini tersungkur kerana ditipu
oleh agensi mencari pekerjaan yang menawarkan mereka gaji yang lumayan.
Disebabkan tidak ada peluang pekerjaan yang berada di Sarawak, mereka sanggup keluar
dan berhijrah untuk mendapatkan peluang pekerjaan. Tidaklah mereka terpaksa berhijrah
keluar untuk mencari sesuap nasi sedangkan negeri sendiri telah menyediakan peluang
pekerjaan. Ini juga tepat dengan sasaran kita untuk memanggil balik anak muda yang berada
di perantauan, kembali berkhidmat di negeri sendiri dan berbakti di negeri sendiri. Sekian,
terima kasih.
2.36 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Tuan M. Kulasegaran]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. kadar pengangguran belia adalah tiga kali ganda lebih tinggi daripada kadar
pengangguran semasa negara bagi tahun 2018 iaitu pada kadar 3.3 peratus. Kadar
pengangguran berkaitan dengan rantaian bekalan global dan corak perwujudan pekerjaan
dalam ekonomi sedang pesat membangun berbanding dengan ekonomi maju. Jenis
pekerjaan yang diwujudkan dan kesediaan modal insan, langkah-langkah meningkatkan
pemendapan dalam pasaran pekerja serta maklumat tentang keperluan kemahiran oleh
industri.
Kesediaan belia dan graduan untuk memasuki dunia pekerjaan, peluang pekerjaan
yang tidak mencukupi terutamanya pekerjaan berkemahiran tinggi yang terhad dan
bergantungan pada tenaga kerja yang murah sebagai sumber tenaga kerja. Ekonomi Malaysia
juga masih berdepan cabaran untuk menarik pelaburan berkualiti tinggi yang boleh
mewujudkan lebih banyak pekerjaan berkualiti dan berkemahiran tinggi warganegara
menyebabkan kekurangan permintaan untuk belia yang mempunyai kemahiran dan
siswazahnya yang baru tamat belajar.
Namun begitu, kerajaan melalui Rancangan Malaysia Ke-11 memberi fokus kepada
peningkatan bagi meningkatkan industri berorientasikan eksport dan berasaskan komoditi
seperti elektrik dan elektronik atau perlombongan akan mendapat manfaat daripada
perkembangan positif ekonomi global sekali gus mewujudkan lebih banyak peluang
pekerjaan. Prospek pasaran pekerjaan adalah stabil dan sihat disokong oleh pemulihan
ekonomi global dan dasar makro ekonomi yang menyokong pertumbuhan ekonomi dan
mengujudkan peluang-peluang pekerjaan baru.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia (KSM), melalui Jabatan Tenaga
Kerja (JTK) telah melaksanakan pelbagai program untuk membantu para pencari kerja bagi
mendapatkan pekerjaan di negara ini. Ini termasuklah di kalangan para belia dan graduan
yang baru menamatkan pengajian. Antara program yang telah dilaksanakan ialah
penganjuran Karnival Pekerjaan di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah di seluruh
negara yang diadakan sepanjang tahun. Bagi tujuan tersebut, Jabatan Tenaga Kerja juga
meneruskan kerjasama universiti awam (UA) dan institusi latihan kemahiran awam (ILKA)
menganjurkan Karnival Pekerjaan tersebut di seluruh negara bagi memudahkan para bakal
graduan, lepasan graduan dan belia untuk dipadankan dengan kekosongan jawatan yang
ditawarkan.
Selanjutnya, Kementerian Sumber Manusia telah bekerjasama dengan Kementerian
Kewangan melalui agensi yang terlibat turut menganjurkan Program Job Fair @ UTC. Pada
2018, penganjuran Job Fair @ UTC 4.0 dan 5.0 yang telah diadakan pada 3 Mac 2018 dan 6
Oktober 2018 yang telah melibatkan UTC negeri di seluruh negara. Melalui program ini, ia
telah memberikan impak yang positif dalam menyampaikan perkhidmatan pekerjaan di
lapangan dan yang berkualiti kepada rakyat melalui penubuhan Pusat Transformasi Bandar
(UTC) di seluruh negara. Kementerian juga telah mengambil inisiatif dengan menubuhkan
Pusat Sehenti Perkhidmatan Pekerjaan Kebangsaan di semua UTC negeri di mana Pusat
JobsMalaysia beroperasi.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai program yang bermanfaat dan berfaedah turut
dilaksanakan semasa program karnival tersebut berlangsung. Ini termasuk Program
Penyesuaian Kerjaya (2PK) di mana beberapa modul yang relevan kepada bakal para pencari
kerja dan graduan telah diperkenalkan seperti ujian personaliti, tips menghadiri temuduga,
penulisan resume, pengurusan kewangan dan pembangunan kerjaya.
Penempatan pencari kerja keseluruhan dari 1 Januari 2018 hingga 31 Disember 2018,
seramai 168,677 orang pencari kerja yang terdiri daripada 47,073 orang siswazah dan
121,604 orang bukan siswazah. Bagi tahun 2019 pula, dari 1 Januari 2019 sehingga 31
Januari 2019, seramai 156 orang pencari kerja telah berjaya ditempatkan. Di samping itu, belia
dan graduan perlu memperlengkapkan diri dengan kompetensi-kompetensi yang diperlukan
oleh pasaran kerja termasuk kemahiran-kemahiran lain seperti kepimpinan, komunikasi,
kemampuan menyelesaikan masalah dan sebagainya. Nilai tambah (value added) yang ada
pada para pencari kerja adalah faktor yang penting dalam menentukan kebolehpasaran
golongan ini dalam bidang pekerjaan dan secara tidak langsung akan dapat menangani isu
pengangguran di kalangan mereka.
Untuk Yang Berhormat Sibu, penawaran berbanding permintaan dalam pasaran
pekerjaan yang mana ia membawa kepada peningkatan pengangguran golongan graduan
dan belia berikutan pekerjaan yang ditawarkan yang tidak bersesuaian selain dipengaruhi
perkembangan teknologi yang sentiasa berubah-ubah.
Kementerian juga telah mempertingkatkan usaha kolaborasi industri dalam pendidikan
dan latihan dalam pembangunan tenaga kerja untuk memenuhi keperluan industri kini dan
akan datang. Usaha ke arah menawarkan latihan berkualiti tinggi dan menggalakkan
pembangunan tenaga kerja melalui pembangunan kurikulum dan latihan Technical and
Vocational Education Training (TVET) bagi memenuhi keperluan kemahiran industri sedang
giat diusahakan.
Penubuhan Jawatankuasa Industri dan Kemahiran menjadi platform rasmi bagi
menambah latihan kemahiran, dan memperbaiki padanan pekerja dengan pekerjaan.
Langkah-langkah intervensi seperti mengenal pasti kemahiran yang diperlukan industri, serta
mengarusperdana pendidikan serta Latihan Teknikal dan Vokasional (TVET) melalui
pembangunan National Occupational Skills Standard (NOSS) selaras industri 4.0 agar kadar
penyertaan graduan dan belia ke dalam pasaran perburuhan. Pada masa ini KSM sedang
dalam proses membangunkan lagi satu Institut Latihan Perindustrian (ILP) di Serian sebagai
langkah menggalakkan ramai anak muda Sarawak menceburi bidang kemahiran. Terima
kasih.
Dividen Khas Petronas
2.44 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
merujuk kepada perkara di atas, saya ingin mengemukakan usul berkenaan Perkara Tadbir
kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan
berkaitan isu tunggakan bayaran balik Cukai Barang dan Perkhidmatan (GST) menggunakan
dividen khas Petronas. Berdasarkan pengumuman Menteri Kewangan pada Bajet 2019 yang
lepas, sejumlah RM30 bilion dividen khas dari sumber Petronas telah diperuntukkan bagi
melangsaikan tunggakan bayaran balik GST sebanyak RM19.47 bilion.
Soalan saya, apakah status pembayaran tunggakan bayaran balik ini? Adakah
kementerian telah membuat pembayaran penuh kepada semua orang kena cukai (OKC)?
Berapakah jumlah wang bayaran balik yang telah dilangsaikan setakat Februari 2019 dan
berapa banyak OKC yang terlibat dalam proses tersebut?
Soalan kedua, memandangkan tunggakan bayaran balik GST hanya berjumlah
RM19.47 bilion, ini bermakna dividen khas yang diperuntukkan mempunyai lebihan sebanyak
RM10 bilion, saya minta penjelasan daripada Menteri Kewangan ke manakah wang
peruntukan ini akan disalurkan memandangkan ia tidak disebut oleh Menteri sewaktu
pembentangan Bajet 2019 yang lalu? Saya juga ingin memohon ataupun meminta Menteri
Kewangan untuk menyatakan secara spesifik perbelanjaan yang telah dibuat dengan wang
lebihan RM10 bilion tersebut. Sekian, terima kasih.
2.46 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong yang bertanya. Untuk
makluman Yang Berhormat, jumlah refund GST Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah
refund GST yang telah diproses oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) bagi tahun
2019 sehingga 3 Mac 2019 adalah RM4.0184 bilion yang melibatkan sebanyak 54,603
registrant dan amaun yang telah dibayar adalah sebanyak RM3.994 bilion.
Seperti yang telah diumumkan dalam pembentangan Belanjawan 2019 dan tadi juga
telah diulang di dalam jawapan yang telah diberikan oleh Menteri Kewangan di dalam Dewan
pada pagi tadi, kerajaan akan menyelesaikan keseluruhan tunggakan bayaran balik cukai
yang dianggarkan sebanyak RM37 bilion pada tahun 2019 ini. Jumlah RM37 bilion ini adalah
meliputi amaun tunggakan bayaran balik GST dan cukai pendapatan.
Oleh yang demikian, isu dividen khas Petronas yang diperuntukkan mempunyai
lebihan sebanyak RM10 bilion adalah tidak berbangkit. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang, hari Rabu, 13 Mac 2019.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang]
