KKDR.11.10.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 11 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
                       
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Status Cadangan Pindaan Perlembagaan Persekutuan 
Bagi Memudahkan Ibu-Ibu Mendapatkan Kerakyatan 
Anak-Anak yang Dilahirkan Di Luar Negara yang 
Mempunyai Bapa Bukan Warganegara Malaysia 
 
2.39 ptg. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pada ketika 
ini, mengikut Perlembagaan Malaysia, taraf kewarganegaraan bagi anak pasangan 
wanita tempatan dan lelaki warga asing yang berkahwin secara teratur dan diiktiraf 
serta dilahirkan di luar negara akan mengikut taraf kerakyatan bapanya. 
Ketetapan  ini  dibuat  bagi  mengelakkan  berlaku  situasi  anak  dilahirkan 
pasangan berkenaan mendapat dua kewarganegaraan. Jika belum mendapat taraf 
warganegara ikut bapa, maka taraf kewarganegaraan untuk anak tersebut boleh 
dimohon di bawah Perkara 15(2). 
Namun begitu, perkara ini amat menyukarkan para ibu warganegara Malaysia 
yang berkahwin dengan warga asing kemudian melahirkan anak di luar negara. 
Kebanyakan  kes  yang  kita  dengar,  mereka  mengalami  pelbagai  kesukaran 
termasuklah  daripada  aspek  kewangan  dan  akhirnya  anak tersebut  yang  akan 
menjadi mangsa. 
Baru-baru  ini,  pada  22  September  2021,  Menteri  Dalam  Negeri  telah 
menyatakan keputusan kerajaan untuk mengemukakan rayuan dan memfailkan 
permohonan untuk menangguhkan pelaksanaan keputusan Mahkamah Tinggi Kuala 
Lumpur berhubung pemberian kewarganegaraan secara automatik kepada anak 
yang dilahirkan di luar negara oleh wanita warganegara Malaysia yang berkahwin 
dengan pasangan warga asing, merujuk kepada kes Suriani Kempe. 
2  KKDR.11.10.2021 
 
Oleh  yang  demikian,  saya  ingin  bertanya  beberapa  soalan  kepada 
Kementerian Dalam Negeri iaitu pertama, apakah polisi baharu kerajaan supaya 
anak-anak yang dilahirkan di luar negara oleh ibu warganegara dan bapa bukan 
warganegara dapat diberikan kerakyatan dengan lebih mudah? Apakah komitmen 
kerajaan  untuk  menggubal  Perlembagaan  Malaysia  supaya  anak-anak  yang 
dilahirkan di luar negara oleh ibu warganegara dan bapa bukan warganegara dapat 
diberikan kerakyatan dengan lebih mudah? 
Kedua,  apakah  jangka  masa  untuk  kerajaan  meminda  Perlembagaan 
Persekutuan termasuk untuk mendapat perkenan Majlis Raja-Raja selaras dengan 
Perkara 159(5) Perlembagaan Persekutuan bagi memudahkan ibu-ibu melahirkan 
anak  mereka  di  luar  negara  walaupun  berkahwin  dengan  warganegara  asing.  
Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.   
 
2.36 ptg. 
 Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed  Said]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya mewakili 
Kementerian  Dalam  Negeri  turut  bersimpati  dengan  kes-kes  ibu  warganegara 
Malaysia yang berkahwin dengan lelaki bukan warganegara yang melahirkan anak 
di  luar  negara,  kerana  Perlembagaan  tidak  memperuntukkan  untuk  anaknya 
diberikan taraf kewarganegaraan secara kuat kuasa undang-undang.   
Namun  demikian,  tanggungjawab  sebagai  Ahli  Anggota  Pentadbiran 
Kerajaan yang telah bersumpah untuk menjunjung Perlembagaan Persekutuan, 
kami  terikat  dengan  Perlembagaan  dan  perundangan  sedia  ada  dalam  negara 
berhubung  dengan  kewarganegaraan  yang  diperuntukkan  dalam  Bahagian  III, 
Perlembagaan Persekutuan dan Kaedah-kaedah Kewarganegaraan 1964. 
Kementerian Dalam Negeri yang berada dalam keadaan terhimpit di atas 
keputusan Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur iaitu kes Suriani Kempe dan enam lagi 
lawan Kerajaan Malaysia dan juga kes Mahisha Sulaiha Abdul Majeed lawan Ketua 
Pengarah Pendaftaran Negara dan dua lagi berhubung isu pentafsiran perkataaN 
‘Bapa’ dalam Jadual Kedua, Bahagian II, Seksyen 1(b) dan 1(c) Perlembagaan 
Persekutuan. 
Keputusan  kes  ini  menyebelahi  kerajaan  dan  telah  dibuat  rayuan  oleh 
Mahisha Sulaiha Abdul Majeed kepada Mahkamah Rayuan dan akan dibicarakan 
pada  bulan  November  2021.  Setelah  menerima  keputusan  yang  berbeza, 
KKDR.11.10.2021  3 
 
kementerian bercadang untuk membawa perkara ini bagi mendapat polisi baharu 
kerajaan untuk meminda Perlembagaan bagi memudahkan ibu-ibu melahirkan anak 
mereka di luar negara walaupun berkahwin dengan warganegara asing. Dalam masa 
yang sama, perkara ini perlu mendapat persetujuan Majlis Raja-Raja selaras dengan 
Perkara  159(5)  Perlembagaan  Persekutuan.    Oleh  demikian,  kerajaan  telah 
mengambil  keputusan  untuk  merayu  dan  memohon  stay  of  execution  iaitu 
penangguhan  pelaksanaan  keputusan  Mahkamah  Tinggi  Kuala  Lumpur  Suriani 
Kempe dan enam lagi lawan Kerajaan Malaysia bagi mengelakkan contempt of court 
dan pada masa yang sama supaya tidak melanggar Perlembagaan Persekutuan. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
 
 
PPR Pelangi Indah dan Isu Gelandangan Semakin Serius 
 
2.38 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, saya ingin 
menyampaikan masalah-masalah yang dihadapi warga yang tidak mampu menyewa 
rumah  swasta  oleh  sebab  pandemik  COVID-19  yang  buat  ramai  hilang  mata 
pencarian di Johor Bahru. 
PPR sudah menjadi pilihan utama bagi golongan B40 dan permintaan rumah 
PPR sudah melonjak banyak sejak beberapa bulan kebelakangan ini. Ada ramai 
yang hilang mata pencarian dan tidak diberi rumah PPR sehingga ada yang terpaksa 
bermalam di dalam kereta, di kaki lima dan di bawah jambatan. Mereka telah 
bertambah kepada keseriusan masalah gelandangan di Johor Bahru. 
Soalan-soalan  saya  untuk  dijawab  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  KPKT 
adalah seperti berikut: 
(i)  apakah sebab yang buat PPR Pelangi Indah yang lama sudah 
disiapkan  pembinaan  tetapi  masih  belum  menerima 
penghuni-penghuni; 
(ii)  sekiranya, projek ini mengalami masalah tertentu, bilakah 
masalah-masalah ini dijangka akan dapat penyelesaian?;  
(iii)  berapakah  pemohon  untuk  dapatkan  rumah  PPR  datang 
daripada warga Tebrau;   
(iv)  apakah  rancangan  kementerian  yang  seterusnya  untuk 
membantu warga Tebrau yang telah dihalau keluar rumah 
4  KKDR.11.10.2021 
 
sewa swasta atas sebab ada tunggakan sewa supaya mereka 
tidak menjadi gelandangan; dan   
(v)  apakah  tindakan  yang  sewajarnya  diambil  oleh  kerajaan 
untuk menempatkan gelandangan yang sedia ada? 
 
Sekian, terima kasih.  
 
2.40 ptg. 
 Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tebrau atas keprihatinan Yang Berhormat yang tidak 
jemu-jemu tentang keperluan masyarakat dan penduduk di kawasan Tebrau dan 
keperluan perumahan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PPR Pelangi 
Indah  telah  siap  dibina  pada  21  Oktober  2019  dan  pihak  kementerian  telah 
menyerahkan projek ini kepada Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Johor pada 1 
Jun 2020 melibatkan 442 unit rumah.  Projek ini tidak mempunyai sebarang masalah 
dan  sedang  diuruskan  oleh  Pejabat  Setiausaha  Kerajaan  Negeri  Johor.  Yang 
Berhormat ya. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kelewatan  pengisian  unit 
Program Perumahan Rakyat (PPR) Pelangi Indah di negeri Johor adalah disebabkan 
oleh kerja penambahbaikan yang terpaksa dilakukan terhadap Sistem Perumahan 
Johor  (SPJ).  SPJ  perlu  ditambah  baik  kerana  Kerajaan  Negeri  Johor  telah 
melaksanakan perubahan dan penambahbaikan kepada Dasar Penawaran Rumah 
PPR  dan  Rumah  Sewa  Kerajaan  (RSK)  Negeri  Johor.  Perubahan  ini  adalah 
melibatkan prosedur berkaitan permohonan, semakan, tapisan, agihan unit serta 
tatacara penawaran. Penambahbaikan ini dilakukan agar penawaran unit kediaman 
lebih  telus  dan  berfokus  kepada  pemohon  yang  benar-benar  layak  sahaja. 
Penambahbaikan dasar ini telah mula diguna pakai di negeri Johor bermula bulan 
Februari 2021 yang lalu.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jumlah pemohon yang berdaftar 
di dalam SPJ bagi mendapatkan tawaran PPR Pelangi Indah adalah seramai 670 
orang. Sehubungan itu, pihak SUK Johor telah membuat semakan pada bulan April 
hingga Mei 2021 dengan meneliti semula status terkini butiran pemohon, tambahan 
dokumen  permohonan yang  dihantar  serta  laluan  khas  bagi  penerima  bantuan 
KKDR.11.10.2021  5 
 
bulanan Majlis Agama Islam Negeri Johor, Jabatan Kebajikan Masyarakat, Yayasan 
Bandaraya, PERKESO atau penama yang berdaftar dalam sistem eKasih. 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 531 orang pemohon telah di senarai 
pendek mengikut beberapa kategori. Pecahan kategori penawaran adalah seperti 
berikut: 
Jumlah 
Bil  Kategori Pemohon 
(orang) 
1.  Orang awam (Undian terbuka)  332 
Penerima  bantuan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat (JKM), Majlis Agama Islam Negeri 
2.  22 
Johor  (MAIJ)  dan  Yayasan  Bandaraya  Johor 
Bahru 
3.  Setinggan  88 
Jumlah keseluruhan  442 
 
Sebanyak 442 orang pemohon akan ditempatkan di PPR Pelangi Indah. Baki 
89 orang pemohon pula akan dicadangkan untuk ditempatkan di PPR Sungai Melana 
2, Johor Bahru, Johor. Sehingga 30 September 2021, sebanyak 22 surat tawaran 
telah dikeluarkan oleh Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Johor kepada pemohon 
yang layak manakala baki sebanyak 420 unit lagi akan ditawarkan sebaik sahaja 
nama  pemohon  yang  berjaya  dimuktamadkan  selewat-lewatnya  pada  bulan 
Disember 2021. 
Untuk  makluman  Ahli Yang  Berhormat  juga, berdasarkan  kepada rekod 
pemohon yang berdaftar di dalam SPJ sehingga 30 September 2021, seramai 228 
daripada 531 pemohon yang di senarai pendek adalah terdiri daripada penduduk 
Tebrau, manakala selebihnya adalah penduduk sekitar Johor Bahru, Pulai dan Pasir 
Gudang. 
Dalam menangani isu penyewa yang terkesan akibat COVID-19 yang tidak 
mampu membayar sewa dan terpaksa keluar dari rumah sewa – sepertimana Yang 
Berhormat Tebrau kata tadi, tidur di kereta dan sebagainya, baru-baru ini Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah melancarkan Inisiatif Kediaman Keluarga Malaysia 
ataupun Rumah IKRAM Keluarga Malaysia. Objektif utama program ini adalah untuk 
memberikan perlindungan melalui penyediaan kediaman yang berdaya huni, selesa 
dan selamat kepada rakyat yang kehilangan tempat tinggal akibat kesan sampingan 
COVID-19. Selain itu, inisiatif ini juga turut menyediakan kemudahan insentif melalui 
sewaan serendah RM124 sebulan untuk mengurangkan beban kewangan yang 
ditanggung oleh rakyat.  
Sebagai permulaan, sebanyak 2,000 unit rumah sedia ada ditawarkan untuk 
Rumah  IKRAM  Keluarga  Malaysia  di  beberapa  lokasi  PPR  di  seluruh  negara 
6  KKDR.11.10.2021 
 
termasuklah di negeri Johor iaitu di PPR Sungai Melana Fasa 2, Johor Bahru.  
Penerima manfaat ini seterusnya akan menerima pengecualian bayaran sewaan 
untuk  enam  bulan  yang  pertama.  Maknanya,  yang  kita  tawarkan,  enam  bulan 
pertama kita akan kecualikan sewa kepada mereka. Sehubungan itu, bagi penduduk 
Tebrau yang kehilangan tempat tinggal akibat pandemik COVID-19 yang menepati 
syarat, bolehlah membuat permohonan untuk Rumah IKRAM Keluarga Malaysia 
melalui Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Johor, dengan merujuk iklan yang 
dikeluarkan. 
Dalam menangani isu gelandangan pula, semua pihak termasuklah agensi 
kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri, pertubuhan bukan kerajaan atau pihak-pihak 
yang  berkaitan  perlu  memainkan  peranan  masing-masing  dalam  membantu 
golongan ini khususnya daripada segi penempatan mereka. 
Justeru, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian dan Kerajaan Negeri Johor akan 
terus  melaksanakan  inisiatif-inisiatif  yang  bersesuaian  untuk  memastikan 
kesinambungan bantuan kepada golongan terkesan khususnya penduduk rumah 
setinggan  termasuklah  golongan  gelandangan  melalui  program-program  yang 
bersesuaian. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 
2.30  petang,  hari  Selasa,  12  Oktober  2021.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera semua.   
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]   
 
