MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 26 Mei 2016
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Peneroka dan Petani Cameron Highlands Melalui Ops Gading
2.33 ptg
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Isu peneroka dan petani Cameron Highlands melalui Ops
Gading.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil perhatian Dewan yang
mulia ini kepada sebuah operasi yang dilancarkan oleh Majlis Keselamatan
Negara untuk membasmi penerokaan haram, mencegah aktiviti pendatang
asing tanpa izin dan memulihara alam sekitar.
Kebanyakan petani kecil diambil tindakan dalam Ops Gading Fasa
1 tidak dapat mengelakkan tragedi tersebut daripada berlaku kerana
selama ini mereka bercucuk tanam di atas tanah kerajaan secara haram
sejak turun temurun. Operasi yang melibatkan lebih kurang 300 orang
anggota daripada 16 buah agensi kerajaan langsung tidak mengendahkan
rayuan para petani yang sebahagian besarnya warganegara Malaysia
untuk memberi kelonggaran selama seminggu sebelum tanaman mereka
dimusnahkan kerana mereka perlukan masa untuk menuai hasil mereka.
Akan tetapi rayuan mereka langsung tidak diendahkan, malah
melayan para petani itu seperti penjenayah dan penceroboh. Beribu-ribu
tan bunga dan sayur dimusnahkan dengan jentolak.
Faktor kepada permasalahan ini datangnya daripada peladang
yang besar, penerokaan berskala kecil, pembangunan hotel-hotel, kedai-
kedai dan sebagainya. Apa yang menjadi tumpuan para penguasa ialah
peneroka-peneroka. Mangsa-mangsa ini telah mengalami kerugian yang
tidak ternilai.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya ingin menyatakan di sini
bahawa rasuah dalam permohonan geran dan lesen tanah di Cameron
Highlands merupakan perkara biasa. Ramai petani dibenarkan oleh
pejabat tanah untuk menerokai tanah secara haram. Malahan, mereka
dikenakan bayaran secara tidak rasmi. Ada juga petani yang memohon
lesen tanah melalui orang tengah atau agen diberitahu bahawa mereka
merupakan pemilik tanah yang sah, tetapi hanya sedar sebenarnya
mereka peneroka haram apabila Ops Gading bermula.
Semasa Ops Gading Fasa 1, seramai 83 orang petani telah disiasat
oleh pihak polis. Siasatan tersebut termasuk kemungkinan penglibatan
unsur-unsur rasuah dalam permohonan lesen dan milik tanah. Petani yang
dikenakan tindakan dalam Ops Gading Fasa 1 dan yang disiasat,
digalakkan oleh pihak SPRM supaya berani membongkar insiden rasuah
dan nama-nama pegawai pejabat tanah yang terlibat. Ini tidak munasabah
sekali kerana kalau tiada pegawai yang menerima rasuah, manalah ada
petani yang memberi rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada
pihak kementerian mengenai jenis pampasan yang akan diberikan kepada
petani yang menjadi mangsa operasi di mana tanaman, kebun dan rumah-
rumah hijau serta perkakasan perkebunan yang telah dimusnahkan.
Apakah dasar dan tindakan yang telah kerajaan ambil untuk
memastikan permohonan tanah bagi petani yang tulen diluluskan supaya
mereka dikeluarkan daripada kategori peneroka haram? Berapa ramaikah
pegawai kerajaan Cameron Highlands khasnya di pejabat tanah telah
disiasat, diberkas atau didakwa atas tuduhan menerima rasuah? Sekiranya
tiada, apakah alasannya? Berapakah jumlah perbelanjaan dalam Ops
Gading Fasa 1 dan Fasa 2 akan datang? Adakah ia diumumkan? Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
2.37 ptg
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin
Ibrahim]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan atas hal-hal dinyatakan tadi dan sesungguhnya kerajaan sentiasa
memberi pertimbangan yang serius dalam hal-hal yang dikemukakan
tersebut.
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, Ops Gading Fasa 1 telah
bermula pada 4 Disember 2014 sehingga 31 Disember 2015. Dalam fasa
ini, operasi melibatkan penguatkuasaan bagi memusnahkan kawasan-
kawasan kebun haram yang telah dikenal pasti termasuk usaha untuk
menangkap pendatang asing tanpa izin (PATI).
Kerajaan mengambil maklum akan kesulitan yang dihadapi oleh
pekebun kecil. Malahan, sebelum daripada ini pun beberapa amaran telah
dikeluarkan bagi pemberhentian aktiviti penerokaan tanah haram yang
telah mengakibatkan kerosakan kepada ekosistem yang turut
mengakibatkan banjir besar di Cameron Highlands.
Namun begitu, walaupun terdapatnya perlanggaran undang-undang
negara, kerajaan masih prihatin dan telah memutuskan agar pekebun kecil
yang telah mengusahakan pertanian sejak 20 hingga 30 tahun yang lalu
dikecualikan daripada tindakan penguatkuasaan buat sementara waktu
sehingga keputusan Lesen Penduduk Sementara (LPS) dipertimbangkan.
Mengenai jenis pampasan yang akan diberikan kepada petani yang
menjadi mangsa operasi di mana tanaman kebun dan rumah-rumah hijau
serta perkakasan perkebunan yang telah dimusnahkan. Memandangkan
peneroka-peneroka kawasan pertanian berkenaan adalah di luar daripada
batas undang-undang, pada asasnya tiada pampasan yang dapat
dipertimbangkan. Tambahan pula pencerobohan haram yang dilakukan
telah mengakibatkan kesan kerosakan jangka panjang di Cameron
Highlands.
Berkaitan persoalan dasar dan tindakan yang telah diambil pihak
kerajaan untuk memastikan permohonan tanah bagi petani yang tulen
diluluskan supaya mereka dikeluarkan daripada kategori haram, kerajaan
negeri Pahang melalui Setiausaha Kerajaan Negeri Pahang (SUK) Pahang
dan Pejabat Tanah dan Galian Pahang (PTG) Pahang telah mengambil
pendekatan pro aktif dengan memaklumkan kepada para pekebun haram
yang terlibat melalui platform media masa bahawa tawaran permohonan
LPS dibuka kepada semua bagi tujuan tapisan dan kelulusan jika
memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan.
■1440
Selain penelitian oleh Pejabat Daerah dan Pejabat Tanah Cameron
Highlands sendiri, mereka juga meneliti kajian dan ulasan teknikal pelbagai
agensi kerajaan yang lain seperti Jabatan Alam Sekitar, Jabatan Pengairan
dan Saliran serta Jabatan Kerja Raya Cawangan Kajian Cerun. Sekiranya
semua kriteria dipatuhi, permohonan mana-mana individu wajar
dipertimbangkan untuk kelulusan pertimbangan Majlis Mesyuarat Kerajaan
Negeri Pahang yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Besar Pahang.
Mengenai persoalan tentang jumlah pegawai kerajaan Cameron
Highlands khasnya di pejabat tanah yang telah disiasat, diberkas atau
didakwa atas tuduhan menerima rasuah, adalah dimaklumkan di sini
bahawa siasatan-siasatan salah laku pegawai-pegawai kerajaan sentiasa
dijalankan oleh pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah (SPRM) bagi
mana-mana pihak yang terlibat. Setakat ini, tiada bukti yang jelas untuk
sebarang tindakan undang-undang diambil ke atas pegawai-pegawai
kerajaan yang telah dituduh menerima rasuah. Pemantauan-pemantauan
sentiasa dijalankan bukan sahaja sepanjang Ops Gading, tetapi ia
dilaksanakan sepanjang masa dan berterusan.
Terakhir, tentang berapakah jumlah kos operasi Ops Gading Fasa 1
dan 2 yang akan datang dan adakah ia akan diumumkan. Jumlah kos Ops
Gading Fasa 1 adalah besar, berjumlah melebihi RM5 juta. Manakala kos
bagi Fasa 2 tidak dapat ditentukan memandangkan ia masih belum
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya tidak berlaku pencerobohan dan
kegiatan haram di Cameron Highlands, kerajaan sebenarnya tidak perlu
menanggung perbelanjaan operasi dan kerugian yang sebegini besar
dapat dielakkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Ya, terima kasih. Tidak ada soal jawab atau pencerahan dalam
ucapan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17. Sila Yang Berhormat.
Isu Ketiadaan Kewarganegaraan dan Stateless Kids
2.42 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pada sidang Parlimen
yang lalu, Dewan Rakyat telah membincangkan isu “stateless children”,
dengan izin, dan isu kewarganegaraan bagi kanak-kanak yang lahir
sebelum ibu bapa mereka membuat pendaftaran perkahwinan atau
melahirkan anak sebelum berkahwin. Jawapan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri, jika ada permohonan untuk
mengeluarkan sijil kelahiran, maka atas dasar budi bicara dan
perikemanusiaan, KDN akan mengeluarkan sijil kelahiran untuk mereka
mendapatkan tempat di alam persekolahan.
Baru-baru ini, pejabat saya telah menerima satu kes yang berkaitan
dengan isu ini. Pengadu Encik Ek Diew Ging memiliki 3 orang anak
sebelum perkahwinan beliau didaftarkan. Sudah tiga kali permohonan
kewarganegaraan dibuat.
Namun sehingga ke hari ini, permohonan mereka masih ditolak
sedangkan ketiga-tiga anak mereka telah pun mencecah usia 21 tahun, 19
tahun dan 17 tahun masing-masing. Ujian paterniti DNA pun telah mereka
lakukan bagi membuktikan ketiga-tiga anak itu adalah anak beliau. Surat
rayuan dan sesalinan laporan ujian paterniti DNA pun telah diserahkan
kepada Yang Berhormat Menteri di Dewan Rakyat pada 17 Mei yang lalu.
Ketiadaan kewarganegaraan telah menyebabkan banyak kesulitan
kepada kanak-kanak yang tidak berdosa. Sejak 1 Januari tahun ini,
kesemua pesakit yang bukan warganegara Malaysia perlu membayar caj
penuh di hospital kerajaan. Ini akan membebankan keluarga yang kurang
berkemampuan. Bukan itu sahaja, kanak-kanak yang tidak bertaraf
kewarganegaraan juga menghadapi masalah apabila mereka ingin masuk
sekolah kerajaan. Mereka diminta membayar fi penuh, diwajibkan untuk
membeli buku teks dan tidak layak untuk memohon PTPTN.
Anak-anak yang tidak ada taraf kewarganegaraan juga tidak boleh
memiliki pasport dan lesen memandu. Selain daripada itu, mereka yang
tidak mempunyai taraf kewarganegaraan ini juga sukar untuk mendapatkan
pekerjaan, tidak boleh membuka akaun bank dan tidak mampu membeli
harta benda seperti kereta dan rumah. Adalah amat tidak adil untuk kita
menghukum anak-anak yang tidak berdosa ini atas kesalahan atau
kecuaian ibu bapa mereka.
Semenjak tahun 2008 hingga 2015, KDN telah menganugerahkan
kewarganegaraan kepada 47,232 orang. Memandangkan kita boleh
menganugerahkan kewarganegaraan kepada warga asing, kenapakah kita
enggan dan terus menyusahkan anak-anak warga negara kita sendiri?
Justeru itu, setelah kita membincangkan isu pemilikan sijil lahir dengan
panjang lebar pada sidang yang lalu, apakah tindakan dan keputusan
seterusnya yang akan diambil oleh KDN bagi menangani masalah
kewarganegaraan ini pula?
Soalan saya kepada KDN yang pertama sama ada KDN akan
mempertimbangkan dan meluluskan permohonan kewarganegaraan anak-
anak Er Diew Ging memandangkan laporan ujian pateriti DNA telah
diserahkan kepada KDN? Kedua, sama ada KDN berhasrat untuk
mewujudkan sebuah taskforce untuk mempermudahkan proses
permohonan kewarganegaraan sebegini? Sekian sahaja, ribuan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
2.46 ptg
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Kujat]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kulai.
Mana-mana kelahiran yang berlaku di Malaysia sama ada dalam
kalangan warganegara ataupun bukan warganegara perlulah didaftarkan di
Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) dan pendaftaran kelahiran ini ditadbir
di bawah tiga undang-undang berikut:
(i) Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 bagi
kelahiran yang berlaku di Semenanjung Malaysia;
(ii) Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Sabah
Bab 123) untuk kelahiran yang berlaku di Sabah; dan
(iii) Ordinan Pendaftaran Kelahiran dan Kematian
(Sarawak Bab 10) 1951 bagi kelahiran yang berlaku
di negeri Sarawak.
Perlu diberi perhatian bahawa dokumen pendaftaran kelahiran yang
dikeluarkan oleh JPN hanyalah sebagai bukti bahawa kelahiran telah
berlaku di Persekutuan dan ia tidak menyebabkan kanak-kanak tersebut
memperoleh kewarganegaraan Malaysia secara automatik. Ini kerana
penentuan kewarganegaraan adalah tertakluk kepada status perkahwinan
dan kewarganegaraan ibu atau bapa kanak-kanak tersebut.
Walau bagaimanapun, bagi kelahiran yang berlaku tanpa
perkahwinan, maka penentuan kewarganegaraan kanak-kanak adalah
berdasarkan kepada kewarganegaraan ibunya sahaja seperti mana yang
diperuntukkan di bawah seksyen 17, Jadual Kedua, Bahagian III
Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu, kanak-kanak yang dilahirkan oleh
wanita warga asing tanpa perkahwinan walaupun lelaki yang didakwa
sebagai bapa kanak-kanak tersebut merupakan warganegara Malaysia,
maka kanak-kanak tersebut akan tetap didaftarkan sebagai bukan
warganegara.
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat, ketiga-tiga anak Ek Diew Ging iaitu Ek Yu Wen 21 tahun, Ek
Zong Wei 19 tahun, dan Ek Zhong Sheng 17 tahun telah dilahirkan di
Malaysia dan telah didaftarkan sebagai bukan warganegara. Ek Diew Ging
juga didapati tidak mendaftarkan perkahwinan dengan isterinya yang
merupakan seorang warganegara Indonesia sehingga menyebabkan
ketiga-tiga anaknya dilahirkan di luar ikatan perkahwinan.
Pendaftaran perkahwinan hanya dibuat pada tahun 2001 iaitu
selepas ketiga-tiga anaknya masing-masing dilahirkan pada tahun 1995,
1997 dan 1999. Berdasarkan rekod JPN, anak pertama dan anak ketiga
pemohon bukan bertaraf stateless tetapi merupakan warganegara
Indonesia. Ek Diew Ging hanya mula mengemukakan permohonan
kewarganegaraan anak-anaknya pada tahun 2012 iaitu semasa anak
pertama berusia 17 tahun, anak kedua berusia 15 tahun dan anak ketiga
berusia 13 tahun. Permohonan tersebut telah ditolak kerana kegagalan
pemohon mengemukakan maklumat bagi membuktikan kelayakannya
untuk dianugerahkan kewarganegaraan.
Selain itu, timbul keraguan terhadap anak pertama pemohon
kerana pendaftaran kelahirannya hanya dibuat pada 2008 iaitu selepas 13
tahun daripada tarikh kelahirannya. Ini bermakna Ek Diew Ging telah
mendaftarkan kelahiran anak kedua dan anak ketiga lebih awal iaitu
masing-masing pada tahun 1997 dan 1998, manakala pendaftaran
kelahiran anak pertama hanya dibuat pada tahun 2008. Perlu juga diambil
maklum bahawa semasa permohonan dikemukakan pada tahun 2012 dan
2013, tidak ada dilampirkan keputusan ujian DNA. Bagi permohonan terkini
Encik Ek Diew Ging yang dikemukakan pada 29 September 2015, KDN
juga telah memberikan perhatian sewajarnya kerana pemohon didapati
telah mengemukakan maklumat tambahan yang diperlukan.
Berhubung dengan cadangan untuk mewujudkan sebuah taskforce
bagi mempermudahkan proses permohonan kewarganegaraan, KDN ingin
menegaskan bahawa penganugerahan kewarganegaraan Malaysia
merupakan anugerah tertinggi Kerajaan Malaysia. Setiap permohonan
kewarganegaraan memerlukan penelitian yang terperinci kerana ia akan
menyebabkan individu yang berkenaan menikmati keistimewaan dan hak
yang sebelum ini dinikmati oleh seseorang yang berstatus warganegara
sahaja.
KDN juga sudah mempunyai Standard Operating Procedure (SOP)
bagi mengendalikan kes-kes permohonan seperti Ek Diew Ging. Justeru,
kegagalan permohonan mengemukakan maklumat yang telah disyaratkan
akan menjejaskan permohonan yang dikemukakan kerana beban untuk
membuktikan kelayakan dianugerahkan kewarganegaraan Malaysia ini
merupakan tanggungjawab setiap pemohon juga.
Oleh itu, KDN ingin mengambil kesempatan ini untuk meminta
kerjasama Ahli Yang Berhormat untuk sama-sama meningkatkan
kesedaran dalam kalangan masyarakat akan kesan dan implikasi
seseorang warganegara Malaysia menjalinkan hubungan dengan warga
asing sehingga menyebabkan kelahiran kanak-kanak tanpa perkahwinan
yang sah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini
ditangguhkan sehingga satu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang]
