MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 26 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
AHLI-AHLI YANG MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan
Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berikut telah mengangkat sumpah di luar Majlis Mesyuarat Dewan mengikut Jadual
Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan seperti berikut:
5 Januari 2018
(i) YB Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin (Lantikan
baharu/ Lantikan Negeri Sabah).
16 Januari 2018
(i) YB Senator Datuk John Ambrose (Lantikan baharu/ Lantikan
Agong)
(ii) YB Senator Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee (Lantikan
baharu/ Lantikan Agong)
19 Februari 2018
(i) YB Senator Dato’ Ong Chong Swen @ Ong Chong Siew
(Lantikan baharu/ Lantikan Agong)
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya juga mengambil kesempatan ini menyampaikan rasa
kesyukuran kepada Yang Maha Berkuasa kerana dengan izinnya dapatlah kita bersidang
semula pada hari ini setelah lebih kurang tiga bulan Dewan ditangguhkan. Persidangan pada
kali ini mencatatkan satu lembaran sejarah di mana buat pertama kalinya Parlimen bersidang
sehingga penggal keenam. Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih dan tahniah
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang membuktikan kesungguhan dan mempamerkan
kepimpinan yang tinggi dengan kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat pada sesi kali ini.
Saya yakin usaha dan sikap kebertanggungjawaban ini dapat diteruskan dan akan
memberi makna kepada mutu perdebatan di Dewan yang mulia ini.
TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan kepada
Majlis ini iaitu pada 5 Mac 2018, Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan menyampaikan Titah Diraja
dalam Majlis Parlimen. Saya telah menerima salinan Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu, dan seterusnya sekarang saya
mengarahkan supaya salinan Titah itu dibentangkan ke atas meja mesyuarat dan seterusnya
dicetak dalam Penyata Rasmi.
[Teks Titah Diraja boleh didapati dalam Penyata Rasmi Bil. 1/ DN-05032018]
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat ,saya suka hendak memberitahu
Majlis ini iaitu Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh
Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
(i) Akta Pembekalan 2018;
(ii) Akta Kewangan (No.2) 2017;
(iii) Akta Cukai Pendapatan (Pindaan) 2017;
(iv) Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) (No. 2) (2017);
(v) Akta Dadah Berbahaya (Pindaan) 2017;
(vi) Akta Timbang Tara (Pindaan) 2017;
(vii) Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia (Pindaan) 2017;
(viii) Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia (Pindaan) 2017;
(ix) Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017;
(x) Akta Industri Pelancongan (Pindaan) 2017; dan
(xi) Akta Penguatkuasaan Maritim Malaysia (Pindaan) 2017.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Sri Khairudin Samad minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, perancangan kerajaan dalam menangani isu berkaitan penyebaran maklumat
dan berita palsu yang semakin berleluasa di Malaysia ketika ini.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin
Tun Said Keruak]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersekali
dengan empat pertanyaan lain daripada Ahli Yang Berhormat Senator seperti berikut kerana
ia menyentuh isu yang sama dan berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Soalan-soalan pada
26 Mac 2018 daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun, dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen; pada 27 Mac 2018, soalan Yang
Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff, dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Hou Kok Chung.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-Pertua,
penyebaran berita palsu ini merupakan isu global ekoran revolusi teknologi komunikasi yang
berkembang pantas dan berterusan. Justeru, usaha mengawal selia dan menguatkuasakan
undang-undang berkaitan penyebaran maklumat adalah menjadi fokus kerajaan.
■1010
Bagi menjawab pertanyaan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang bertanyakan
mengenai tindakan pekerjaan ke atas golongan tertentu yang membuat tohmahan dan fitnah
adalah ditekankan di sini bahawa tindakan-tindakan yang diambil pada waktu ini adalah
strictly, dengan izin, berlandaskan kepada peruntukan undang-undang sedia ada. Tindakan-
tindakan penguatkuasaan yang dijalankan oleh pihak SKMM adalah berasaskan aduan
daripada masyarakat awam serta pihak yang terkesan dan berlandaskan lunas-lunas
perundangan sedia ada. Sekiranya terdapat mana-mana pihak atau individu yang
menyediakan dan memuat naik kandungan yang melanggar peruntukan undang-undang
sedia ada, tindakan penguatkuasaan boleh diambil terhadap pihak atau individu tersebut.
Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia melalui SKMM akan terus
memperkasa tindakan penguatkuasaan. Siasatan dan pendakwaan terhadap sebarang salah
laku di media sosial dan internet amnya melalui Jawatankuasa Khas Jenayah Siber yang
dianggotai pelbagai kementerian dan agensi. Berdasarkan analisa yang dijalankan oleh pihak
SKMM, majoriti masyarakat Malaysia memperoleh berita tidak ditentu sah atau palsu
daripada sumber WhatsApp 84 peratus, diikuti oleh Facebook 8 peratus, blog 4 peratus, dan
lain-lain 4 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, penularan berita dan maklumat palsu juga berkait rapat
dengan penggunaan akaun-akaun palsu. Sejak tahun 2017 hingga Februari 2018, sejumlah
45 Kertas Siasatan telah dibuka oleh SKMM. Bagi kes berkenaan dengan penyebaran berita
palsu di pelbagai platform media sosial telah disiasat. Di mana empat kes telah dihadapkan
ke mahkamah. Selain tindakan siasatan dan pendakwaan, SKMM juga telah mengambil
tindakan terhadap 4,358 akaun palsu, dan 80 peratus daripada jumlah tersebut telah dipadam
oleh penyedia platform media sosial seperti Facebook dan Twitter kerana melanggar terma
dan syarat yang ditetapkan oleh pembekal perkhidmatan masing-masing. Dalam tempoh
yang sama, SKMM juga telah mengambil tindakan sekatan terhadap 40 laman sesawang
portal dan blog yang menyebarkan kandungan maklumat serta berita berunsur palsu.
Tuan Yang di-Pertua, pihak SKMM juga telah melancarkan portal sebenarnya.my
bagi membolehkan orang awam menyemak berita dalam talian yang diragui kesahihannya.
Portal tersebut mendapat tindak balas positif daripada masyarakat umum berdasarkan jumlah
layaran sehingga kini telah mencapai lebih 25 juta layaran dengan purata hampir 2 juta
layaran setiap bulan sejak pelancarannya pada 14 Mac 2017. Aplikasi portal sebenarnya.my
di Android dan IOS di telefon pintar juga telah dilancarkan pada 23 Mac 2018 khusus untuk
pengguna-pengguna yang cenderung menggunakan aplikasi laman sosial untuk menyemak
kesahihan sebelum menyebarkan apa-apa maklumat.
Usaha akan terus digerakkan dengan penganjuran 28 siri jelajah kempen
sebenarnya.my yang dirancang di seluruh negara bertujuan untuk mendekati masyarakat
dalam memberi fahaman terhadap bahayanya penularan berita palsu selain memberi
penjelasan mengenai fungsi portal sebenarnya.my. Analisis yang dijalankan melalui portal
sebenarnya.my mendapati wujudnya peningkatan purata 10 peratus setiap suku tahun
terhadap jumlah layaran portal. Peningkatan ini memberi indikasi positif wujudnya
peningkatan kadar kesedaran di kalangan masyarakat awam Malaysia dalam
membudayakan amalan menyemak, menganalisis dan menentu sahkan berita yang mereka
terima khususnya melalui saluran-saluran yang credible. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Dato’ Sri
Khairudin Samad.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya dengar
satu jawapan yang panjang lebar. Cuma untuk tidak kami yang Ahli-ahli Dewan ini keliru dan
apatah lagi rakyat di luar sana keliru, boleh tidak Yang Berhormat Menteri berikan contoh-
contoh bagaimana sebenarnya berita-berita palsu ini supaya kita lebih memahami ataupun
rakyat di luar sana lebih mengetahui supaya kita tidak membanjiri penjara dengan ditangkap
kerana menyebarkan berita palsu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh bin Tun Said Keruak: Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, sudah tentulah nanti kerajaan juga akan membentangkan
Rang Undang-undang Anti Berita Tidak Benar 2018 yang akan dibentangkan di peringkat
Parlimen ini dan ia akan menjelaskan tentang soal berita tidak benar dan juga berita palsu
selanjutnya.
Bagaimanapun, saya ingin memberi beberapa contoh berita palsu sebagai panduan
kepada kita semua. Palsu contohnya, pemberian Kad Pengenalan kepada warga asing,
warga Bangladesh untuk mengundi. Wujud pelbagai versi yang di kitar semula. Di viral
semula dan tersebar sejak tahun 2017. Berita palsu ini tersebar semula ketika ini bagi
mengelirukan masyarakat.
Kedua palsu, analisis ekonomi negara yang kononnya dikeluarkan oleh pihak
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Ini adalah berita palsu yang dikitar semula hampir setiap tahun
dan muncul tersebar semula sekitar pembentangan bajet tahunan negara.
Palsu, berita kanak-kanan diculik, diseludup, dibunuh dan dicuri organ-organ. Berita
palsu ini telah ditular sejak tahun 2014 dan ia telah ditokok tambah dan diolah kepada
pelbagai versi penceritaan. Terbaru kononnya kes yang sama telah berlaku di Kudat, Sabah
yang telah disahkan palsu oleh PDRM. Berita sebegini telah mengakibatkan suasana panik,
kegusaran dan ketakutan di kalangan masyarakat khususnya ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat sama ada di WhatsApp ataupun di
platform yang lain, kita lihat banyak hal yang seperti ini ditular dan sudah tentulah kita kena
hati-hati. Tindakan boleh diambil kepada kita untuk menyebar maklumat-maklumat yang
palsu seperti ini. Itulah sebabnya kerajaan mengambil serius hal seperti ini dan di mana ada
kekangan di bawah bidang kuasa SKMM maka sudah tentu memerlukan kuasa undang-
undang yang baru. Oleh sebab itu kerajaan telah mengambil keputusan untuk
Membentangkan Rang Undang-undang Anti Berita Tidak Benar 2018.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan Yang
Berhormat Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi kita sudah dengar sedikit insiden-insiden dan soalan tadi berkenaan dengan kriteria
berita palsu. Soalan saya sedikit berbeza. Mungkin telah diputuskan. Kalau belum, saya
cuma hendak tahu dari segi keanggotaan jawatankuasa yang akan menentukan mana satu
palsu dan bukan palsu. Sama ada sudah ditetapkan keahlian jawatankuasa itu atau belum
lagi.
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, kita tidak ada jawatankuasa untuk tujuan sedemikian. Biasanya jika kita ada
mendapat maklumat-maklumat, kita ada jawatankuasa cyber-criminal. Di mana kita ada satu
jawatankuasa yang dianggotai oleh wakil-wakil kementerian yang berkenaan. Sudah tentulah
kita semua maklum bahawa banyak undang-undang yang sedia ada. Undang-undang yang
di bawah kementerian saya, begitu juga ada undang-undang anti fitnah dan juga Akta
Hasutan. Undang-undang yang terbaru iaitu undang-undang yang berkaitan dengan Anti
Berita Tidak Benar 2018.
Jadi kita kena melihat di mana satu undang-undang yang sesuai dan akhirnya juga
ia terserah kepada Pejabat Peguam Negara untuk menentukan mana seharusnya undang-
undang yang akan diguna pakai dalam menjalankan tindakan ke atas sesiapa pun yang
difikirkan telah menyebarkan berita-berita palsu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak bertanya kepada Menteri, apakah tindakan yang mana setelah pelaku
yang menyiarkan berita palsu muat turun dalam internet dan sebagainya, media sosial.
Kemudian ditarik balik kerana bukti yang tidak cukup kukuh, adakah pihak
kementerian menyimpan data-data tertentu bagi memberi bukti yang kukuh untuk tindakan
undang-undang selanjutnya?
Datuk Seri Panglima Dr. Mohd. Salleh bin Tun Said Keruak: Tuan Yang di-
Pertua, sudah tentulah apabila kita mendapati ada sesuatu yang kita rasakan tindakan
seharusnya diambil kita akan minta mereka berbuat demikian. Tindakan-tindakan susulan
akan dikaji kesesuaiannya.
Kadangkala banyak masalah yang timbul Tuan Yang di-Pertua kerana di antara
berita-berita ini dimulakan di platform di luar negara dan ditularkan oleh kita di peringkat
negara kita di Malaysia. Ini menimbulkan kadangkala banyak masalah. Itulah sebabnya kita
kena bekerjasama dengan pengendali platform di luar negara seperti Facebook, Twitter,
Instagram dan sebagainya untuk memaklumkan mereka tentang berita-berita yang telah
dikemukakan, yang kita rasa adalah salah di segi undang-undang.
■1020
Akan tetapi kadangkala ia juga berbeza pendapat Tuan Yang di-Pertua, kerana
kadangkala mereka melihat itu daripada perspektif yang berbeza pihak mereka dan pihak kita
pula melihat daripada perspektif berbeza. Jika ini berlaku dan kadangkala ada di antara
perkara ini tidak diturunkan oleh pihak yang berkenaan, tetapi kita alhamdulillah mempunyai
kerjasama dengan baik dengan pihak-pihak ini untuk menentukan agar mereka menghormati
undang-undang yang ada di negara kita Malaysia ini. Apa yang penting pada kita akhirnya
ialah kesedaran rakyat Malaysia itu sendiri tentang bahayanya untuk menyebar maklumat-
maklumat seperti ini kerana maklumat-maklumat ini mengakibatkan bukan sahaja kerajaan
ia juga kepada rakyat biasa.
Banyak individu yang menjadi mangsa kepada berita palsu begitu juga kepada
syarikat-syarikat perniagaan mereka juga telah menghadapi soal-soal seperti ini. Ada satu
ketika di mana restorannya, seorang pengendali restoran telah diberitakan konon
makanannya di situ ada masalah. Akhirnya ia mempunyai kerugian yang besar tetapi
dibuktikan berita itu tidak betul ia telah menjejaskan perniagaannya. Apabila kita berbicara
soal berita maklumat berita palsu ini, kadangkala kita jangan melihat daripada perspektif
politik semata-mata sebabnya berita palsu ini yang mengakibatkan rakyat Malaysia
keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: [Bangun].
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah, ini Yang Berhormat
Menteri sudah beritahu bahawa sebarang undang-undang akan dikemukakan dan dalam
perbahasan tersebut boleh bangkitkan banyak masalah. Tahniah kepada kementerian
kerana akan mengemukakan rang undang-undang berkenaan dengan berita palsu. Yang
Berhormat Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Silakan.
2. Dr. Zaiedi Haji Suhaili minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sejauh mana
persiapan dan kesiapsiagaan Polis Diraja Malaysia (PDRM) untuk membanteras kegiatan
perjudian dan pertaruhan wang yang melibatkan keputusan-keputusan pengundian
menjelang Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU Ke-14) nanti.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Dalam menangani kegiatan pertaruhan haram yang mungkin wujud melibatkan
keputusan-keputusan pengundian menjelang Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU Ke-
14) nanti, pihak Jabatan Siasatan Jenayah (JSJ) dengan bantuan pihak Cawangan Khas
akan memantau secara berterusan dan mengambil langkah-langkah pencegahan untuk
mengekang kegiatan perjudian haram ini.
Polis Diraja Malaysia secara umumnya telah mengambil langkah pencegahan
mengenai perkara ini dengan mengumpul maklumat-maklumat pertaruhan serta mengesan
pihak-pihak tertentu yang mungkin disyaki terlibat dalam kegiatan perjudian serta pertaruhan
melibatkan keputusan-keputusan Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU Ke-14) yang akan
diadakan tidak lama lagi. Pada pilihan raya umum yang lalu, pihak Jabatan Siasatan Jenayah
PDRM telah mewujudkan 40 team task force secara khusus dalam menangani isu
gengsterisme dan juga perjudian haram dan akan mengambil pendekatan yang sama dalam
Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU Ke-14) nanti.
Sekiranya wujud aktiviti ini dalam Pilihanraya Umum Keempat Belas (PRU Ke-14),
pihak PDRM tidak akan teragak-agak mengambil tindakan tegas dalam menangani isu
kegiatan perjudian ini dengan menggunakan peruntukan undang-undang yang sedia ada di
bawah Akta Pertaruhan 1953, dan Akta Rumah Judi Terbuka 1953.
Di samping itu tindakan POCA atau Akta Pencegahan Jenayah 1959 juga akan
dilaksanakan sewajarnya sebagai alternatif dalam mengambil tindakan terhadap individu-
individu, mahupun kumpulan serta penganjur yang terlibat dalam aktiviti negatif ini.
Selain itu daripada pihak PDRM juga telah menjalin kerjasama dengan Suruhanjaya
Komunikasi Multimedia Malaysia (SKMM) bagi mengesan dan menyekat laman sesawang
yang disyaki berunsurkan pertaruhan melibatkan keputusan pengundian Pilihanraya Umum
Keempat Belas (PRU Ke-14) pada kali ini.
Kementerian juga menyeru masyarakat supaya menyalurkan sebarang maklumat
kepada pihak polis jika terdapat aktiviti perjudian melibatkan keputusan pilihan raya ini atau
aktiviti perjudian yang lain. Kementerian juga menasihatkan supaya orang ramai menghindari
aktiviti yang tidak sihat ini kerana aktiviti perjudian akan terus wujud jika ada pemainnya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat soalan tambahan.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti mana kita
ketahui bahawa kegiatan perjudian ini boleh melibatkan pihak-pihak di dalam negara kita
sendiri mahupun mereka mempunyai kaitan dengan anasir-anasir dari luar negara yang juga
terlibat dalam aktiviti perjudian haram yang mana mereka tujuannya adalah untuk
mempengaruhi keputusan sesuatu pilihan raya sama ada di sesuatu kawasan ataupun
beberapa kawasan dengan pertaruhannya saluran ini boleh berapa undi, siapa yang boleh
menang dan sebagainya, berapa majoriti dan sebagainya.
Ini semua melibatkan pertaruhan sama ada dalam negara mahupun di luar negara.
Soalan saya sejauh manakah kalau PDRM ada kerjasama dengan SKMM, sejauh manakah
kerjasama Polis Diraja Malaysia dengan agensi-agensi kepolisian di peringkat antarabangsa
bagi mengekang kegiatan-kegiatan seperti ini kerana kita tidak mahu kalau mereka terlibat
dalam aktiviti-aktiviti perjudian akan berlakunya pengaliran wang masuk dari luar negara dan
sejauh mana PDRM dapat mengekang barang ini dengan kerjasama pihak Bank Negara
Malaysia kerana kita tidak mahu keputusan pilihan raya kita dipengaruhi dan dicemari oleh
pertaruhan melalui perjudian seperti ini. Mohon penjelasan.
Dato’ Masir Kujat: Terima kasih Yang Berhormat. Memang tidak dapat dinafikan
bahawa unsur-unsur itu berlaku dan kita pun telah bersedia. Kita pun akan bekerjasama
dengan SKMM seperti yang saya sebutkan tadi dan kita akan memantau semua gejala sosial
atau media sosial yang terlibat seperti Facebook, Twitter, Instagram, WeChat dan lain-lain.
Selain itu juga kita memantau semua kegiatan ataupun mereka yang ada
menggunakan online gambling misal kata. Jadi sudah tentu kita pun pihak KDN akan
mencadangkan pindaan akta-akta yang telah lama wujud seperti Akta Rumah Terbuka, Akta
Pertaruhan dan juga Akta Pertaruhan Pool untuk membanteras sekiranya berlaku unsur-
unsur pertaruhan menjelang PRU Ke-14 nanti dan sekiranya Yang Berhormat ada
mengesyaki ataupun ada kumpulan sindiket yang tertentu yang wujud di kawasan Yang
Berhormat, bolehlah memberitahu polis yang berdekatan. Terima kasih.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: [Bangun].
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya kepada kementerian lari sedikit daripada soal perjudian tapi masih lagi dalam kerangka
pilihan raya dan juga anggota polis.
Saya nak tanya kepada pihak kementerian menjelang pilihan raya ini, adakah
kementerian bercadang ataupun telah ada satu mekanisme yang disebut sebagai insentif
kepada anggota-anggota polis yang akan bertugas sepanjang pilihan raya terutamanya
kepada anggota-anggota polis pasangan suami isteri yang saya nak spesific kan ini kepada
child care.
Maknanya apabila kedua ayah dan ibu dia terpaksa bekerja dalam kempen pilihan
raya sepanjang kempen itu, adakah KDN bercadang untuk memberikan insentif kepada
mereka supaya sebab jiran saya berkongsi dengan saya dia terpaksa menabung untuk
pilihan raya ini sebab dia nak hantar dua orang anak dia ke child care swasta ini kos dia
terlalu tinggi.
Jadi, adakah Kementerian Dalam Negeri bercadang untuk memberikan insentif khas
kepada anggota-anggota polis pasangan suami isteri yang terpaksa bekerja dalam kempen
pilihan raya nanti. Jadi saya minta bantuan penjelasan daripada KDN.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri itu luar daripada soalan pokok
terpulang kepada Yang Berhormat Menteri kalau nak jawab ataupun Yang Berhormat
Senator boleh bangkitkan dalam Usul Titah Diraja.
Dato’ Masir Kujat: Tuan Yang di-Pertua, memang kita sudah ada cadangan untuk
membayar allowance separuh daripada yang sepatutnya diterima selepas menjalankan tugas
dan ini akan diberi sebagai allowance advance kepada polis yang bertugas di luar kawasan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
Silakan.
3. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan menyatakan:
(a) apakah langkah-langkah kerajaan dalam menangani isu
peningkatan kos sara hidup yang kian meningkat saban hari;
dan
(b) bagaimana faktor penguatkuasaan yang lemah daripada agensi-
agensi yang terlibat dapat dipertingkatkan supaya harga
barangan runcit tidak terus meningkat.
■1030
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada
Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul di atas soalan.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya menjawab pertanyaan ini
bersekali dengan lapan pertanyaan lain yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan pada hari ini; Yang Berhormat Senator Datuk Lim
Pay Hen, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, Yang
Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin, dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Isa bin Ab. Hamid pada 27 Mac 2018; dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Rahemah binti Idris dan Yang Berhormat Senator Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin
pada 28 Mac 2018; dan yang terakhir Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti
Engku Taib pada 5 April 2018, kerana kesemua pertanyaan ini menyentuh perkara yang
sama iaitu berkenaan kos sara hidup dan harga barang serta langkah-langkah dan tindakan
yang diambil oleh kerajaan dalam menanganinya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya peka dan prihatin terhadap isu-isu
melibatkan peningkatan kos sara hidup rakyat pada masa kini. Justeru pelbagai inisiatif dan
program telah diambil oleh kerajaan bagi memastikan isu peningkatan kos sara hidup rakyat
ini dapat dikawal dan membantu meringankan beban rakyat. Seperti sedia maklum, Malaysia
adalah sebuah negara yang mengamalkan sistem ekonomi pasaran terbuka di mana kuasa
pasaran, atau market forces, memainkan peranan penting dalam penentuan harga barangan
di samping pengaruh faktor-faktor dalaman dan luaran yang lain seperti kadar tukaran wang
asing dan sebagainya.
Walau bagaimanapun, bagi barangan keperluan asas seperti gula, minyak masak,
tepung gandum, beras dan gas memasak LPG, kerajaan masih mengawal harganya supaya
barang-barang tersebut dapat dijual di pasaran pada harga yang ditetapkan. Jumlah subsidi
yang ditampung oleh kerajaan bagi tujuan ini sudah pun melebihi RM2 bilion setahun.
Kementerian juga sentiasa menjalankan pemantauan dan penguatkuasaan di
bawah Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 bagi memastikan peniaga tidak
mengambil keuntungan secara berlebihan dan membekalkan barangan dengan harga yang
berpatutan kepada pengguna.
Pada tahun ini penguatkuasaan dipertingkatkan melalui OPS Catut 3.0 serta
Operasi Jaring yang dilaksanakan secara N-BOS bersama Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia (LKIM) yang menyasarkan industri pemasaran ikan.
Pada masa yang sama, pelbagai inisiatif dan mekanisme lain dilaksanakan bagi
memberi keselesaan kepada rakyat untuk berbelanja antaranya ialah:
(i) melaksanakan Skim Kawalan Harga Musim Perayaan pada
musim-musim perayaan utama;
(ii) meneruskan program penyeragaman harga barang perlu bagi
membolehkan rakyat di kawasan pedalaman memperoleh
barang-barang keperluan pengguna seperti beras, gula, minyak
masak, tepung gandum, LPG, petrol RON95 dan diesel pada
harga yang ditetapkan oleh kerajaan;
(iii) menambah baik pelaksanaan Kedai Rakyat 1Malaysia melalui
KR1M 2.0 yang lebih terbuka dan meluas di seluruh Malaysia;
(iv) mengehadkan kadar faedah maksimum bagi transaksi jualan
kredit pada 15 peratus setahun berbanding sebelumnya yang
mencecah sehingga 40 peratus setahun;
(v) mengadakan kerjasama dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani (MOA) bagi meningkatkan bekalan makanan
melalui program-program seperti Program Stok Bekalan Makanan
Negara , Program Jualan Ikan Segar Beku- Q'Fish dan
sebagainya;
(vi) mewujudkan MyFarm Outlet dengan kerjasama MOA serta
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah (KKLW) bagi
membolehkan rakyat memperoleh barangan keperluan makanan
pada harga yang berpatutan; dan
(vii) pelbagai lagi inisiatif-inisiatif bagi meningkatkan pendapatan dan
kuasa beli rakyat.
KPDNKK juga melalui Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) sentiasa
memastikan persaingan yang sihat di kalangan pemain industri melalui akta dan
perundangan sedia ada bagi memastikan tidak berlaku kegiatan monopoli dan kartel yang
memanipulasikan harga bagi menjaga kepentingan para pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, isu taraf hidup rakyat sememangnya menjadi perhatian dan
agenda utama kerajaan. Justeru kerajaan telah bersetuju untuk menubuhkan Majlis Tindakan
Sara Hidup Negara untuk memberi tumpuan kepada pelaksanaan strategi dan pelan tindakan
yang proaktif bagi membantu rakyat dengan lebih berkesan. Majlis Tindakan Sara Hidup
Negara ini melibatkan kerjasama strategik merentasi sektor awam dan swasta termasuk
golongan ahli akademik, wakil-wakil industri serta pertubuhan bukan kerajaan NGO agar
segala inisiatif yang dirancang dapat dilaksanakan secara holistik dan bersepadu. Struktur
Majlis Tindakan Sara Hidup Negara akan terbahagi kepada tiga peringkat iaitu:
(i) Majlis Tertinggi;
(ii) Jawatankuasa Peringkat Eksekutif; dan
(iii) Jawatankuasa Kumpulan Kerja Kluster yang ditubuhkan
berdasarkan isu dan keperluan untuk melancarkan
pelaksanaan strategi serta pelan tindakan yang diputuskan
di kedua-dua peringkat utama.
Buat peringkat awal ini, fokus diberikan kepada enam Jawatankuasa Kumpulan
Kerja Kluster utama iaitu kluster makanan, perumahan, pendidikan, pengangkutan, kesihatan
dan utiliti.
Setiap Jawatankuasa Kumpulan Kerja Kluster ini akan melibatkan pihak NGO, ahli
akademik serta wakil-wakil industri mengikut kepakaran, kemahiran dan kompetensi dalam
menangani isu dan cabaran secara spesifik. Hasil serta outcome daripada perbincangan
setiap enam Jawatankuasa Kumpulan Kerja Kluster akan dibentangkan di Mesyuarat Majlis
Tindakan Peringkat Tertinggi dan akan dibentangkan kepada Jemaah Menteri untuk
pertimbangan.
Selaras dengan matlamat sebagai caring Ministry, kementerian yakin usaha-usaha
yang telah dinyatakan ini akan memberikan hasil yang baik seterusnya membolehkan rakyat
menjalani kehidupan dengan baik dan selesa. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya ingat jawapan dia terlalu panjang lebar
dan cukuplah. Yang Berhormat Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff.
■ 1040
4. Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah pendekatan yang paling efektif diambil oleh
kerajaan dalam menangani kes-kes kematian bayi akibat tertinggal di dalam kereta diberikan
perhatian khusus, dan bagaimana kemalangan ini dapat dielakkan pada masa akan datang.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Hajah
Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian, Wanita, Keluarga dan
Masyarakat amat prihatin dan memandang serius mengenai isu kecuaian ibu bapa sehingga
menyebabkan berlakunya kecederaan dan kemalangan malah lebih menyedihkan ada yang
membawa kepada kehilangan nyawa kanak-kanak. Bagi kes ibu bapa terhadap kanak-kanak
antara pendekatan yang diambil ialah seperti berikut:
(i) Pencegahan: Kementerian telah mengusahakan pendekatan
pencegahan melalui pelaksanaan program advokasi bagi
memantapkan lagi kesedaran awam khususnya, ibu bap atau
penjaga mengenai isu ini. Adalah menjadi tanggungjawab utama
ibu bapa dan penjaga dalam memastikan keselamatan anak-anak
dan kerajaan akan terus meningkatkan kesedaran kepada
masyarakat berkaitan perkara tersebut.
Oleh yang demikian, kementerian dengan kerjasama beberapa
agensi lain, kita juga buat ala-ala N-BOS telah menjalankan
beberapa program kesedaran awam termasuk mengenai isu ini.
Antara program advokasi yang dijalankan serta memberi
penekanan kepada isu ini adalah:
(i) kempen keselamatan kanak-kanak atau kita
nama Sahabat Bijak, Safe and Protect
(ii) program Pendidikan Keselamatan Keluarga dan
Anak (PEKA).
(iii) kursus bagi ibu bapa, sekali skala kena buat
kursus ini, Tuan Yang di-Pertua. Satu daripada
kursus kita namakan Parenting @Work di mana
kita hendak membalancekan tanggungjawab
kita bekerja, berkerjaya. Akan tetapi juga
tanggungjawab sangat penting sebagai
keluarga atau ibu atau ayah. Ini kita banyak
Insya-Allah akan membuat kerjasama bersama
Kementerian Pendidikan sebab kes-kes ini
kadang-kadang di persekitaran sesuatu tempat
kerja.
(ii) Perundangan: Kementerian berpandangan bahawa dalam
melaksanakan undang-undang berkaitan kes kecuaian terhadap
kanak-kanak tindakan yang sesuai tetapi berperikemanusiaan
perlu diambil ke atas ibu bapa atau penjaga yang cuai dan
mengakibatkan kecederaan atau kematian kanak-kanak,
walaupun ibu bapa ini telah dihukum dengan kecederaan atau
kematian anak mereka.
Ini bagi menekankan kepada masyarakat tentang tanggungjawab
ibu bapa dan penjaga dalam memastikan keselamatan kanak-
kanan sentiasa menjadi keutamaan dan mengurangkan alasan
kelalaian. Kerajaan telah membuat pindaan terhadap perenggan
sub seksyen 17(1)(C) Akta Kanak-kanak tahun 2001 dengan
memasukkan ibu atau bapa atau penjaga kanak-kanak itu telah
bertindak secara cuai dalam menjalankan pengawasan dan
pengawalan yang sepatutnya ke atas kanak-kanak.
Ada beberapa yang ditanya apa agaknya saranan yang kita hendak buat. Tuan Yang
di-Pertua, ada beberapa, ini sarana tetapi saranan saya juga mengalu-alukan mungkin lebih
banyak lagi idea untuk kita fikirkan bersama. Kementerian berpendapat bahawa bagi
menggelakkan kanak-kanak lemas atau meninggal dalam kenderaan beberapa perkongsian
atau saranan boleh diambil oleh ibu bapa atau penjaga serta masyarakat:
(i) meletakkan kanak-kanak di kerusi khas dalam kenderaan.
Meletakkan di atas kerusi khas khusus untuk bayi atau kanak-
kanak yang berumur lima tahun ke bawah;
(ii) letakkan di atas tempat duduk dan memakaikan tali pinggan
keledar dengan kemas bagi anak-anak yang berumur sedikit.
Kanak-kanak tidak boleh diletakkan di bahagian tempat duduk
belakang khususnya di belakang kerusi pemandu kerana ia adalah
titik buta. Jadi jangan bubuh directly di belakang kita tetapi di
belakang passenger. Menjadikan amalan untuk memeriksa semua
ruang tempat duduk sebelum mengunci dan meninggalkan
kenderaan. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua, sebut ini mudah, tetapi
hendak melaksanakan dalam masa kita bergegas itu susah;
(iii) meletakkan barang-barang penting ibu bapa atau penjaga di
bahagian belakang mengikut kesesuaian sama ada di atas kerusi
atau diruang kaki penumpang seperti beg tangan beg kerja atau
kunci pejabat sebab yang ini mesti kita ingat mesti kita akan kembali
kepada kereta khususnya beg tangan, handphone dan sama juga
sama bayi, kita bubuh dekat dengan barang penting. Meletakkan
beg keperluan anak di tempat duduk bahagian hadapan bagi
mengingatkan bahawa anak-anak ada di belakang, sebab tengok ini
beg susu dia, beg lampin semua. Makna adalah baby di belakang;
(iv) menghantar pesanan kepada pasangan, pengasuh atau pihak
sekolah bahawa kanak-kanak bersama anda dan minta untuk
menelefon, mengingatkan semula khususnya apabila kanak-kanak
tidak sampai pada waktunya.
Ini secara kebetulan Tuan Yang di-Pertua, semua kes-kes ini
pengasuh yang call ibu bapa dan barulah mereka teringat bahawa
bayi itu ada dalam kereta dan itu setelah empat jam, enam jam dan
bila balik kepada kereta itu sudah lain dijumpa, badan yang kaku.
Ini sedih sangat Tuan Yang di-Pertua; dan
(v) meletakkan tag atau label pada pemegang pintu sebelah pemandu
di bahagian luar mengingatkan bahawa kanak-kanak berada
bersama kita dalam kereta. Apa hendak buat Tuan Yang di-Pertua,
kita kena bubuh tag kuning itu, bayi di belakang. I mean step macam
ini, macam redundant macam ini, akan tetapi sangat penting. Jadi
bagi kami di kementerian, insya-Allah kita akan uar-uar kan melalui
televisyen, melalui media massa untuk sentiasa untuk
mengingatkan jangan berlaku selalu sangat freak accident ini yang
mengakibatkan kehilangan nyawa dan saya saranannya juga di sini
Tuan Yang di-Pertua, penglibatan PIBG, majikan, sama-samalah
kita menyarankan supaya kita mengingatkan satu sama lain
bahawa begitu pentingnya juga kita pastikan tidak ada kecuaian
berlaku dan sehingga mengakibatkan kehilangan nyawa. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mendengar dengan teliti Yang Berhormat Menteri menerangkan cara-cara anak-anak ini
perlu diikat dan sebagainya. Forgotten baby syndrome ini, dengan izin, memang banyak
berlaku di negara-negara khususnya di negara-negara barat juga berlaku. Saya mendapat
maklumat dan juga membaca bahawa ada gajet-gajet tertentu yang direka khas kepada
bayi-bayi yang ditinggalkan dalam kereta. Di Amerika contohnya ada satu gajet yang
diletakkan di dalam kereta, every five minutes, gajet itu akan berbunyi “mummy mummy.”
Jadi maknanya, ia mengingatkan ibu yang membawa kereta tersebut. Apakah
kerajaan bercadang untuk engage syarikat-syarikat seperti Eventflow dan sebagainya yang
mengeluarkan gajet-gajet ini supaya dibawa ataupun kementerian sendiri membawa sendiri
teknologi ini ke Malaysia supaya diedarkan dan diberi subsidi kepada ibu-ibu dan bapa-bapa,
khsusnya hendak dekat pilihan raya ini terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah di mana betul namanya memang betul forgotten baby
syndrome. Jadi terima kasih. Ini adalah juga yang kita usahakan di mana kita minta juga, kita
minta syarikat-syarikat untuk sama-sama come on board, dengan izin, untuk memastikan
bahawa perkara-perkara macam ini tidak berlaku, termasuk yang apa Yang Berhormat
katakan dengan mengadakan apps, mengadakan gajet-gajet lain untuk kita mengingatkan.
Oleh sebab apa-apa pun Yang Berhormat, yang pentingnya kita ini menjadi begitu
pelupa sangat ini. So macam mana hendak mengatasi? Sebab itulah saya sering
menyatakan bahawa kita ada kursus-kursus, satu daripada kursus yang kita adakan adalah
Parenting @Work, di mana kita cuba hendak mengimbangi tanggungjawab kita sebagai ibu
bapa dan juga selaku berkerjaya. Jadi ini juga macam mana kita nak balance supaya,
kadang-kadang yang berlaku ini Yang Berhormat adalah keterlupaan yang sangat sehingga
dia switch off, lupa ada anak dalam kereta.
■1050
Kadang-kadang yang berlaku ini Yang Berhormat adalah keterlupaan yang sangat-
sehingga dia switch off, dia lupa ada anak dalam kereta, dia terus pergi kerja, selepas itu dia
terlupa sehingga pengasuh itu yang call, ini yang berlaku kepada semua kes.
Statistik setelah menunjukkan Yang Berhormat tahun 2016, tetapi sebenarnya tidak
banyak kes-kes ini, tetapi yang ada itu kita hendak uar-uarkan supaya jangan berlaku lagi.
Pada tahun 2016 ada dua kes sahaja, tahun 2017 ada dua kes dan tahun 2018 ada satu kes
dan saya harap hanya satu. Jadi, terima kasih Yang Berhormat kami akan- selepas itu kita
akan memikirkan apa yang terbaik, subsidi atau apakah, nanti kita bincangkan bersama,
khususnya dalam majlis-majlis yang diwujudkan di kementerian saya, terima kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mengucapkan tahniah dan terima kasihlah kepada Yang Berhormat Menteri kerana
memberi jawapan yang saya kira agak detail tentang persoalan ini. Akan tetapi saya ingin
bertanya tadi, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa ada tindakan perundangan
yang akan dikenakan kepada ibu dan bapa. Kita tahu bahawa, apabila insiden ini berlaku,
ianya memberi kesan yang sangat stress kepada ibu dan bapa kerana ia satu musibah, sebab
tidak ada ibu dan bapa yang hendak meninggalkan anak mereka dalam kereta.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kepada kementerian, pertama
apakah tindakan memang akan diambil, maknanya Akta Kanak-kanak, seksyen 31 ini
memang akan tetap dikenakan kepada ibu bapa yang memang sudah mengalami musibah
dan berada di dalam keadaan tertekan dan sejauh manakah akta dan juga pendedahan juga
sejauh manakah awareness among the parents yang mereka akan terikat dengan akta ini.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Hajah Fahariyah atas soalan ini sebab saya juga suka soalan ini bila ditanya
macam ini Yang Berhormat. Sebab apa, kadang-kadang kami di dalam satu keadaan Tuan
Yang di-Pertua, bila musibah berlaku, baru pula kehilangan pula anak yang disayangi, bukan
sengaja tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya selaku wanita Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Menterinya juga ditanya, apa tindakan kementerian?
Jadi oleh yang demikian, sambil kita mengucap takziah, sambil saya hantar
kaunselor untuk menenteramkan ibu atau ayah yang telah kehilangan seorang anak yang
disayangi, saya Tuan Yang di-Pertua, dengan hati yang berat, kena juga mengingatkan
bahawa kita ada undang-undang. Kita tidak boleh tidak berlaku adil kepada bayi yang telah
meninggal itu. Jadi oleh yang demikian, saya membuat sesi kaunseling, emak memang
trauma, beberapa siri kaunseling diperlukan, tindakan undang-undang tetap berjalan, polis
menyiasat, dia masing-masing ini ada kategori. Peguam Negara akan mengambil tindakan di
dalam proses pendakwaan. Itu kita tidak masuk campur, Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi undang-undang ada, undang-undang yang baru kami pinda ini pula
sebenarnya berat. Pindaan yang kita buat terhadap seksyen 31, Akta Kanak-kanak tahun
2001, kita menaikkan penalti, bukan suka hendak menaikkan penalti Tuan Yang di-Pertua,
tetapi ini supaya kita hendak mencegah jangan lagi berlaku, bermakna ada undang-undang
yang serius, kita takut. Jadi, jikalau berlaku kecuaian oleh ibu bapa atau penjaga, akan disabit
kesalahan boleh didenda tidak lebih daripada RM50,000 atau pemenjaraan tidak melebihi 20
tahun atau kedua-dua dan sebagai tambahan kepada hukuman yang dinyatakan
menjalankan perintah khidmat masyarakat tidak kurang daripada 36 jam dan tidak lebih
daripada 240 jam, bermakna berat.
Jadi harapan kami macam ini, bila berat ini tidak terjadilah. Macam kita kata
hukuman mati dan sebagainya, jadi itu kita akan semua takut. Jadi ini harapan Tuan Yang di-
Pertua, bukanlah kami suka-suka hendak mengenakan hukuman yang berat, tetapi harapan
kami tidak ada lagi kes berlaku. Jadi terima kasih, ini adalah yang dilakukan dan harapan kita
bila kita uar-uarkan ini, harapan kita ia tidak akan berlaku. Itu saya katakan tadi tahun 2018,
harapan saya hanya satu sahaja kes macam ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
5. Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) apakah statistik penyertaan masyarakat Malaysia dalam
Kemudahan Caruman Pilihan Sendiri, Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (KWSP) mengikut pecahan kaum dan umur terutamanya
negeri Johor; dan
(b) langkah KWSP untuk mempromosikan Kemudahan Caruman
Pilihan Sendiri sebagai satu alternatif pelaburan kepada
masyarakat untuk dipertimbangkan apabila agihan dividen KWSP
adalah tinggi dan lebih stabil berbanding pelaburan produk lain.
10.55 pg.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, bagi
rakyat Malaysia yang bekerja sendiri atau di dalam sektor tidak formal dan yang tidak
mempunyai pendapatan bulanan yang tetap, mereka boleh membuat caruman kepada
simpanan persaraan di KWSP secara sukarela di bawah Skim Simpanan Persaraan 1
Malaysia (SP1M).
Di bawah SP1M, pencarum atau ahli boleh mendapat sumbangan insentif daripada
kerajaan dalam bentuk caruman padanan atau matching contributions, dengan izin, sebanyak
15 peratus setahun tertakluk kepada jumlah maksimum RM252 setahun yang dikreditkan ke
dalam akaun satu kadar insentif ini adalah sehingga tahun 2022.
Setakat 31 Disember 2017, daripada seramai 93,227 ahli yang mendaftar di bawah
SP1M, negeri Johor mencatatkan bilangan tertinggi iaitu 18,066 orang atau 19 peratus
daripada jumlah ahli SP1M, diikuti oleh negeri Selangor seramai 13,541 orang dan negeri
Pulau Pinang seramai 9,751 orang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, pelbagai langkah dan inisiatif telah
diambil oleh KWSP dalam meningkatkan kesedaran ahli khususnya dan rakyat Malaysia
amnya berhubung kepentingan menyimpan untuk masa hadapan dan pengetahuan
pengurusan kewangan.
Mulai tahun 2014, KWSP telah memperkenalkan khidmat nasihat persaraan atau
Retirement Advisory Service (RAS) di mana ahli boleh mendapatkan nasihat dan bantuan
berhubung simpanan KWSP dan perancangan persaraan secara percuma. Buat masa kini,
perkhidmatan RAS boleh didapati di 18 buah cawangan KWSP di seluruh negara.
KWSP juga telah mengambil pendekatan turun padang melalui program outreach di
mana anggota KWSP terlibat secara langsung dalam menyampaikan taklimat dan ceramah
berhubung simpanan persaraan dan pengurusan kewangan di dalam program atau acara
yang dianjurkan oleh KWSP sendiri dan juga oleh agensi dan jabatan kerajaan yang lain.
Melalui perkhidmatan RAS dan Program Outreach ini, bukan sahaja ahli KWSP
malah rakyat Malaysia boleh berinteraksi secara terus dan bersemuka dengan anggota
KWSP yang mempunyai pengetahuan dan kemahiran bagi menerangkan kemudahan dan
manfaat menyimpan di KWSP selain meningkatkan kesedaran dalam pengurusan kewangan.
Terima kasih.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih kepada jawapan kementerian yang menyeluruh
tentang perkembangan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) yang telah dimandatkan
untuk melindungi dan menjaga hasil simpanan pencarum KWSP merupakan simpanan
persaraan mereka nanti.
Bagi memenuhi mandat tersebut, KWSP telah mewujudkan Retirement Advisory
Service (RAS) untuk membimbing semua pencarum KWSP mengenai hal-hal pengurusan
dan pelaburan mereka.
■1100
Namun, terdapat sesetengah pencarum KWSP masih menjadi easy target, dengan
izin, oleh sindiket penipuan atau skim cepat kaya atau Macau Scam. Maka soalan tambahan
saya kepada kementerian ialah apakah program cerdik kewangan yang boleh saya lakukan
bersama dengan masyarakat atau pemimpin tempatan untuk meluaskan mesej sindiket
penipuan kepada komuniti setempat agar lebih berhati-hati mengenai sindiket penipuan atau
pinjaman pelaburan? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua: Rancangan kementerian.
Dato’ Lee Chee Leong: Ya. KWSP sememangnya bergiat aktif dalam program-
program cerdik kewangan melalui jemputan-jemputan oleh jabatan atau organisasi di seluruh
negara. Penglibatan KWSP di dalam program sebegini adalah melalui ceramah, taklimat
ataupun penerangan kepada umum dan juga pembukaan booth. Sehubungan dengan itu,
Yang Berhormat boleh mengemukakan permintaan atau permohonan kepada pejabat dan
cawangan KWSP yang berdekatan bagi menjemput anggota KWSP dalam memberikan
taklimat dan penerangan berhubung dengan cerdik kewangan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat
Tuan Chandra Mohan.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali kalau kita tengok dari segi skim ini memang satu skim yang baik. Walaupun
dari segi penyertaan dan dari segi kesedaran masih belum ke tahap yang diingini. Soalan
saya lebih fokus kepada rungutan daripada orang yang mencarum. Isunya kalau kita lihat
sistem sekarang, kerajaan mengamalkan sistem accumulated credit iaitu dari Januari ke Jun,
kemudian Julai ke Disember. Walaupun pencarum itu masuk tiap-tiap bulan, caruman
kerajaan itu pula masuk setiap enam bulan sekali. Banyak rungutan yang kita terima ini, that
caruman kerajaan itu lambat dibayar.
Contoh, I rasa- mungkin ini maklumat tidak betul, caruman dari Julai ke Disember
tahun lepas sehingga sekarang belum lagi di carum. At least, sehingga last week lah. I tidak
tahu. So, I mahu tahu kenapa. Satu, bolehkah kita tukar accumulated credit system kepada
caruman setiap bulan? Kenapa lewat dari segi banking? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya memang tidak ada maklumat
tentang ini. Saya akan jawab secara bertulis.
6. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah minta Perdana Menteri menyatakan,
sama ada kerajaan telah mengenal pasti sebab-sebab penarafan Malaysia dalam Skor
Indeks Persepsi Rasuah telah menurun ke tahap 62, tahap yang terendah sekali dalam 23
tahun, dan sama ada ia disebabkan oleh kegagalan untuk menyelesaikan skandal-skandal
rasuah dan pendakwaan terpilih, seperti yang didakwa oleh Transparency International
Malaysia.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan soalan daripada
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin yang bertarikh 2 April 2018
kerana ia berkaitan dengan hal yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, kerajaan sentiasa mengambil serius soal indicator yang dikeluarkan oleh
Transparency International bagi Indeks Persepsi Rasuah (CPI) ini sebagai garis panduan
untuk memperbaiki kedudukan usaha kerajaan dalam mempertingkatkan tadbir urus
pentadbiran negara. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia menduduki tangga ke-
62 daripada 180 buah negara dalam CPI 2017 dengan skor sebanyak 47. Saya nyatakan
jumlah skor ini kerana, skor merupakan indicator yang lebih utama berbanding hanya melihat
kepada kedudukan ataupun ranking. Ia disebabkan jumlah negara yang dinilai dalam sesuatu
tahun sentiasa berubah-ubah.
Sebagai contoh, pada tahun 2016 sebanyak 176 negara dinilai manakala tahun
2017 pula sebanyak 180 buah negara dinilai. Kalau kita lihat, dalam tahun 1997, hanya 52
buah negara sahaja yang dinilai.
Kedua, oleh sebab Indeks Persepsi Rasuah ini bukan indeks, dengan izin, time
series, maka adalah tidak wajar untuk kita mengatakan bahawa kedudukan kita adalah pada
tahap yang paling teruk kerana sebenarnya Malaysia pernah mencatatkan pencapaian CPI
terendah pada tahun 2011 dengan skor 4.3 ataupun menyamai 43 dengan skala yang
digunakan sekarang. Berbanding dengan laporan terkini bagi tahun 2017, yang menunjukkan
pencapaian negara dalam CPI dengan skor 47 atau 4.7 jika kita menggunakan skala yang
lama.
Ketiga, perolehan skor CPI juga berbeza mengikut negara bagi badan ataupun
agensi penilai. Sebagai contoh, badan atau agensi penilai bagi negara kita berbanding
negara lain tidak semestinya sama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, syarat dan kriteria bagi sesebuah negara
untuk dinilai hendaklah dibuat oleh sekurang-kurangnya tiga badan atau agensi penilai
antarabangsa. Bagi Malaysia, skor CPI bagi tahun 2017, diukur berdasarkan sembilan kajian
antarabangsa yang lain seperti berikut:
(i) World Justice Project, (WJP) Rule of Law Index;
(ii) Institute for Management Development, World Competitiveness
Yearbook;
(iii) Bertelsmann Stiftung's Transformation Index;
(iv) Political and Economic Risk Consultancy, Asian Intelligence;
(v) Political Risk Services International Country Risk Guide (ICRG);
(vi) Economist Intelligence Unit, Country Risk Ratings;
(vii) World Economic Forum, Executive Opinion Survey;
(viii) Global Insight, Country Risk Rating; and
(ix) Varieties of Democracy Project.
Berbanding bagi tahun 2016, badan penilai bagi Malaysia adalah sebanyak lapan
badan. Justeru, suka saya tekankan bahawa, kemerosotan skor CPI tidak seharusnya dilihat
berdasarkan aspek siasatan atau dakwaan kes rasuah semata-mata. CPI merangkumi aspek
yang lebih meluas yang meliputi pelaksanaan sistem pentadbiran kerajaan berdasarkan
prinsip dan amalan integriti serta tadbir urus yang baik bagi menutup ruang dan peluang
berlakunya rasuah.
Justeru pemerkasaan integriti di kalangan sektor awam, swasta dan semua lapisan
masyarakat amatlah penting kerana maklumat tersebut dapat mempengaruhi persepsi
masyarakat dalam dan di luar negara serta memberi impak terhadap prestasi dan kedudukan
negara dalam indeks antarabangsa seperti Indeks Persepsi Rasuah yang dikeluarkan oleh
Transperancy International ini.
Tuan Yang di-Pertua, negara meletakkan sasaran skor 55 bagi CPI menjelang tahun
2020. Berikutan daripada prestasi ini, kerajaan akan meneruskan dan mempertingkatkan lagi
usaha-usaha bagi menangani isu-isu utama yang telah dikenal pasti yang meliputi aspek
integriti tadbir urus, accountability dan ketelusan dalam sistem pentadbiran kerajaan, sektor
swasta dan institusi politik. Hal ini kerana masalah yang dikenal pasti dalam CPI perlu
ditangani secara holistik meliputi pemberi, penerima dan ekosistem keseluruhan dalam
sesebuah negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Saya akui kalau dari segi skor, 47 itu
bukan yang paling terendah sekali dari segi sejarah. Walaupun tahap, 62 itu paling terendah
dalam 23 tahun kebelakangan ini sejak dimulakan. Akan tetapi kalau kita tengok dari segi
skor pun, kalau tidak salah dari tahun 2014 sehingga sekarang tiap-tiap tahun dia menurun
52, 50, 49 dan sekarang 47. Akan tetapi itu bukan isu saya. Isu saya ialah explanation yang
diberikan oleh Presiden TI Malaysia, Dato' Akhbar Satar, di mana di dalam kenyataan itu dia
mengakui dari segi tindakan SPRM, banyak agresif kalau kita tengok tangkapan SPRM dari
tahun 2014 sehingga sekarang. Sudah meningkat lebih kurang 500 peratus.
Akan tetapi penjelasan yang diberikan oleh TI International yang saya mahu
pendapat dari kementerian ada dua, sebab yang diberikan untuk low rating Malaysia. Satu,
dia cakap kegagalan Malaysia untuk menyelesaikan dia pakai perkataan major scandal. Satu,
kegagalan untuk menyelesaikan major scandal. Sebab yang kedua ialah, Jabatan Peguam
Negara mengamalkan pendakwaan terpilih atau selective prosecution. Saya mahu tahu
apakah pendirian kementerian? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Terima kasih perlu saya respons begini ya. Nombor
satu, kita kena ingat responden ataupun agensi yang diambil pandangan oleh badan penilai
ini semua masyarakat antarabangsa. Itu yang pertama, kita kena ingat ya. Dalam pandangan
TI Malaysia juga mengatakan bahawa kes yang dirujuk itu sebagai contoh FELDA.
■1110
Ini adalah pandangan beliau kerana masa survey dibuat, kes FELDA belum- tanah
Semarak itu belum keluar. Jadi persepsi ini perlu kita faham contoh katakan orang kata CPI
dia menurun kerana kes Pulau Pinang. Kes Pulau Pinang pun belum ada waktu itu- mungkin
pernah dengar.
Jadi pandangan dia ini kita kena ambil sebagai persepsi yang mungkin boleh
menyumbang Yang Berhormat, itu yang pertama. Ini sebab kalau kita tengok dalam survey
yang dibuat ini saya percaya kita semua akan bersetuju. World Economic Forum tidak akan
melihat tentang siasatan kes rasuah, World Economic Forum juga tidak akan melihat tentang
pendakwaan kes rasuah. Oleh sebab itu dalam menentukan tahap ini syarikat-syarikat luar,
responden-responden luar akan memberi pandangan untuk melihat bahawa sesebuah
negara itu berpotensi berlaku rasuah yang tinggi atau tidak, itu yang mustahak kita dengar.
Akan tetapi Yang Berhormat- ini yang mustahak untuk kita kongsi di luar juga, jangan
cerita fasal itu sahaja. Saya hendak beri pandangan begini- dalam laporan yang sama tahun
2017, negara kita berjaya memperbaiki kedudukan doing business, meningkat daripada- kita
duduk nombor 25 kepada 23- Global Competitiveness Index, daya saing Malaysia meningkat.
Maknanya orang luar memberi pengiktirafan kepada kita daripada kedudukan 25
naik 23. Laporan Doing Business, Malaysia menduduki nombor 24. Kita lebih baik daripada
Jepun yang duduk nombor 34. Walaupun Jepun CPI lebih tinggi dari kita. Termasuk juga satu
statistik yang perlu kita kongsi, foreign direct investment kita duduk lebih baik daripada New
Zealand dan Denmark. New Zealand nombor 1 dalam CPI, Denmark nombor 2 tetapi foreign
direct investment kita lebih baik daripada dua negara tersebut.
Apa maksudnya? Maksudnya negara luar masih lagi berlumba-lumba untuk datang
melabur ke negara kita. Itu sebab bila saya jawab tadi, kerajaan serius melihat kepada indeks
yang keluar untuk memperbaiki kedudukan. Namun begitu kita juga kena berlaku adil dengan
pencapaian-pencapaian baik negara di samping cuba menyelesaikan masalah corruption
ataupun siasatan dan dakwaan.
Dia ada dua Yang Berhormat, satu kita cerita fasal persepsi indeks rasuah. Kedua,
perlakuan rasuah yang SRPM merupakan agensi pelaksana kepada kes-kes yang
dinyatakan. Saya bagi itu dahulu Yang Berhormat, ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan.
7. Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan:
(a) sejauh manakah Malaysia masih menjadi pilihan pelabur asing
untuk melabur di negara ini; dan
(b) cara untuk meningkatkan produktiviti negara.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Seri Ahmad
bin Haji Maslan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Negaraku
1Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Haji Abdul Shukor bin
Mohd Sultan.
Malaysia merupakan sebuah negara yang mengamalkan dasar ekonomi terbuka. Ini
dapat dilihat melalui polisi keterbukaan dan usaha berterusan kerajaan dalam meraih
pelaburan asing yang berkualiti di mana ia akan dapat memberi manfaat kepada rakyat
melalui limpahan ekonomi dan juga pewujudan peluang perniagaan serta pekerjaan bernilai
tinggi.
Pelaburan asing yang sudah diluluskan oleh kerajaan adalah sebanyak RM460.3
bilion dalam sektor perkilangan, perkhidmatan dan sektor utama bagi tempoh tahun 2009
hingga tahun 2017. Dalam tempoh tersebut, sektor perkilangan menyumbang jumlah
kelulusan pelaburan asing yang tertinggi sebanyak RM247.3 bilion merangkumi 53.7 peratus
dari jumlah pelaburan asing yang diluluskan berbanding sektor perkhidmatan iaitu RM143.9
bilion dan sektor utama iaitu RM69.1 bilion.
Malaysia diiktiraf di tempat keempat sebagai destinasi pilihan pelaburan bagi tahun
2018 oleh US News mendahului negara-negara lain seperti Singapura, Thailand, Australia,
India dan Belanda dalam senarai 20 negara, dengan izin, Best Countries to Invest In.
US News merupakan majalah mingguan yang diterbitkan sejak tahun 1993 dan kini
adalah penerbitan berasaskan web. US News adalah berpandukan kepada empat faktor yang
telah dikenal pasti dalam laporan Bank Dunia untuk menjadi negara pilihan pelaburan yang
layak iaitu penduduk, persekitaran, hubungan dan rangka kerja negara yang mendorong
individu dan syarikat untuk melabur dalam sumber asli, pasaran, teknologi atau jenama
berasal dari negara tersebut.
Strategi pelaburan yang pragmatik juga diamalkan oleh kerajaan di mana sumber-
sumber pelaburan asing baharu diterokai sementara sumber-sumber pelaburan asing tradisi
terus dikekalkan. Usaha berterusan kerajaan ini telah menjadikan Malaysia sebagai lokasi
kepada hampir 3,000 syarikat asing daripada lebih 40 buah negara.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan produktiviti
negara. Usaha ini terserlah apabila laporan World Competitiveness Yearbook 2017
mendapati produktiviti pekerja Malaysia berada di kedudukan keenam di kalangan negara
Asia di hadapan Thailand, China, Indonesia, dan Filipina dengan mencatatkan peningkatan
dalam produktiviti sebanyak RM227,217 kepada RM238,297.
Dalam memastikan momentum peningkatan produktiviti negara, kerajaan telah
mengambil langkah-langkah berikut:
(i) melancarkan serta melaksanakan blueprint produktiviti
Malaysia;
(ii) mengguna pakai pendekatan baharu iaitu Nexus Productivity;
(iii) penekanan kepada struktur tenaga kerja supaya pekerja lebih
berkemahiran dan berpendapatan tinggi;
(iv) pengukuhan dan kesiapsiagaan industri untuk mengguna
pakai Industri 4.0;
(v) program perkongsian amalan terbaik dijalankan supaya dapat
mengukuhkan kedudukan nilai tambah industri dalam rantaian
nilai dan menjimatkan kos operasi;
(vi) amalan baik peraturan, dengan izin, Good Regulatory
Practices; dan
(vii) program intervensi peningkatan produktiviti dijalankan
bersama organisasi bagi membantu organisasi meningkatkan
kecekapan, pembangunan, pengetahuan dan kemahiran.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Jawapan cukup precise, tidak ada apa hendak tanya.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato' Mohd
Suhaimi bin Abdullah, silakan.
8. Dato' Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Pertanian Dan Industri Asas Tani
menyatakan, berapa banyak kerajaan memperuntukkan geran kepada MARDI bagi
menjalankan penyelidikan berhubung dengan kesuburan tanah pertanian khususnya
tanaman padi.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Bagi
menjawab soalan yang dikemukakan berhubung dengan berapa peruntukan yang telah diberi
oleh kerajaan kepada MARDI bagi menjalankan penyelidikan berhubung dengan kesuburan
tanah pertanian khususnya kawasan sawah padi.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, MARDI telah
diperuntukkan sebanyak RM3.82 juta bagi membangunkan dan penyelidikan berkaitan
dengan kesuburan tanah. Daripada RM3.82 juta ini, Tuan Yang di-Pertua sebanyak RM2.8
juta diperuntukkan bagi aktiviti kajian nutrient specific dan sebanyak RM960,000 untuk kajian
di bawah projek soil profiling. Soil profiling ini untuk pengesyoran baja kawasan tanaman padi.
Terakhir, yang ketiga ialah kajian berhubung dengan baja pintar- membangunkan jenis baja
pintar sebanyak 90,000. Inilah tiga aktiviti yang butirannya panjang kalau saya hendak cerita.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri, silakan Yang
Berhormat.
Dato' Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
kampung saya di dalam kawasan MADA, dan saya sendiri mempunyai bendang dan bila saya
pulang ke kampung Yang Berhormat Menteri, terdapat baja-baja di bawah rumah yang tidak
dipakai dan baja ini daripada saya sekolah dulu sampai sekarang baja yang sama.
Soalan saya berhubung dengan tanah ini, apakah Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani ada perancangan untuk mengkaji semula baja-baja yang diberikan. Contoh
di bawah SIPP dan sebagainya. Ini kerana tanah di MADA dan tanah di Sekinchan contohnya
berbeza Yang Berhormat Menteri. Jadi apakah baja yang akan diberikan ini baja yang sama
ataupun baja yang berbeza yang dibuat kajian oleh MARDI?
■1120
Sekiranya MARDI membuat kajian begini, apakah syarikat-syarikat yang akan
supply baja ini juga syarikat yang berbeza? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya sudah sebutkan tiga perkara tadi. Sebenarnya
itu sudah menjawab pertanyaan Yang Berhormat iaitu kita membuat kajian soil profiling ini
untuk menentukan keadaan tanah, mendapat data-data berhubung dengan tanah itu dan juga
membangunkan baja melalui formulasi baja pintar sebagaimana saya sebutkan tadi dan baja-
baja yang sesuai dengan tanah di kawasan persawahan itulah yang akan dibekalkan.
Tadi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat yang berlaku sudah-sudah itu
pengalaman kitalah. Sebenarnya saya pun bersetuju. Jadi masa ke hadapan ini, kita hendak
menambah baik lagi tanah-tanah sawah kita ini supaya dapat menghasilkan hasil yang lebih
tinggi dan dengan itu meningkatkan pendapatan petani. Sekian, terima kasih.
9. Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram minta Perdana Menteri menyatakan,
apakah perlunya sistem e-Lelong di negara ini sedangkan semua juru lelong bertauliah
sedang melaksanakan tanggungjawab mereka secara efisien. Adakah sistem e-Lelong ini
akan diuruskan sepenuhnya oleh syarikat yang dilantik oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Tidak ada? Soalan Nombor 9, tidak ada Menteri
hendak jawab?
[Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Datuk Wira Razali bin Ibrahim)
memasuki Dewan Negara]
Yang Berhormat Menteri pergi bathroom?
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Ya. Tadi Yang Berhormat Chandra kejutkan saya
sampai terkeluar pergi bilik air... [Ketawa]
Tidak ada. Saya pergi minta maklumat jawapan nombor 9 ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Minta maaf saya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa kini proses
lelong awam harta tak alih di Mahkamah Tinggi dijalankan secara manual melibatkan
pelbagai pihak iaitu pegawai mahkamah, pembida, pelelong berlesen dan institusi kewangan
yang diwakili oleh peguam masing-masing. Berdasarkan kajian yang dijalankan dan maklum
balas yang diterima oleh pihak mahkamah, proses lelong awam secara manual ini
mempunyai kelemahan, antaranya:
(i) keperluan pembida untuk hadir sendiri ke mahkamah untuk
membida akan membuka ruang dan peluang bagi campur tangan
dan gangguan daripada pihak ketiga;
(ii) kurangnya maklumat berkaitan prosiding lelongan awam
menyebabkan kurangnya penyertaan pembida dalam sesi lelongan.
Ini kerana disebabkan hebahan yang terhad dan medium
pengiklanan secara konvensional; dan
(iii) perbezaan Enakmen Negeri berkaitan jumlah komisen yang layak
diterima oleh pelelong turut menimbulkan banyak rungutan
daripada pelelong.
Justeru, salah satu objektif pembangunan sistem e-Lelong adalah untuk
meningkatkan ketelusan dan efficiency proses bidaan lelong awam di Mahkamah Tinggi.
Sistem e-Lelong adalah merupakan inisiatif transformasi Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan dan ia merupakan kesinambungan perkhidmatan secara dalam talian yang
diperkenalkan oleh mahkamah sejak tahun 2011. Ia adalah selaras dengan pelan ke arah
kerajaan digital bagi meningkatkan sistem penyampaian perkhidmatan kepada segenap
lapisan masyarakat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, projek perintis sistem e-Lelong telah
dimulakan di Mahkamah Tinggi Kuantan pada 1 Jun 2017. Pusat Operasi e-Lelong (POeL)
juga telah ditubuhkan pada 1 Jun 2017 di Kompleks Mahkamah Kuantan, Pahang bertujuan
untuk menyeragamkan, memusatkan dan menyelia segala aktiviti dan proses bidaan secara
e-Lelong bagi kesemua lelongan awam hak harta tak alih di Semenanjung Malaysia. Segala
transaksi lelong awam secara dalam talian ini akan dikendalikan dan dipantau sepenuhnya
oleh pegawai mahkamah yang bertugas di POeL dan bukannya diuruskan oleh syarikat yang
dilantik oleh kerajaan.
Antara tugas-tugas yang dilaksanakan oleh pegawai mahkamah di POeL
merangkumi urusan pra, semasa dan pasca lelong awam seperti mana yang diperuntukkan
di bawah Kanun Tanah Negara 1965. Bagi urusan pra lelong, pegawai mahkamah di POeL
akan menerbitkan kes-kes lelong di dalam sistem e-Lelong, meluluskan pendaftar pembida
serta menentukan pembida yang layak yakni yang telah membayar deposit untuk menyertai
sesi lelong awam di dalam sistem e-Lelong tersebut.
Bagi urusan semasa lelong awam, pegawai mahkamah POeL akan memantau dan
memastikan proses lelongan awam di setiap lokasi berjalan lancar. Manakala bagi tugas
pasca lelong, pegawai mahkamah di POeL akan memastikan memorandum jualan dijana
terus selesai sesi lelongan awam, mengendalikan urusan pemulangan dan penyerahan
deposit pembida serta memproses Sijil Perakuan Jualan yakni Borang 16F Kanun Tanah
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, PKNP pada setiap masa sentiasa mengiktiraf bantuan
pelelong berlesen yang telah banyak membantu mahkamah sebelum ini. Namun sejajar
dengan pemodenan teknologi digital, maka pelaksanaan sistem e-Lelong adalah satu
keperluan demi kepentingan rakyat dan negara keseluruhannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelelong berlesen masih boleh memainkan
peranan dan membantu untuk mengendalikan kes lelong awam harta tak alih di mahkamah
bagi kes-kes yang tidak tertakluk di Bahagian 16 seksyen 256 hingga 269 Kanun Tanah
Negara dan Aturan 83 (Kaedah-kaedah Mahkamah) 2012. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Silakan soalan
tambahan.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, kenapa kerajaan tidak memperkenalkan sistem
lelongan secara hibrid di mana pembida yang terlibat dalam aktiviti- pembida mempunyai
pilihan sama ada menggunakan sistem e-Lelong atau perkhidmatan jurulelong yang
bertauliah? Terima kasih.
Datuk Wira Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya nyatakan
tadi, apa yang dijalankan buat masa ini hanya dibuat di Mahkamah Tinggi Kuantan, sebagai
perintis bagi kita melihat apa yang lebih baik. Oleh sebab itu kalau boleh saya kongsi perkara
yang dilelong, ataupun barang yang dilelong di Mahkamah Tinggi Kuantan turut mendapat
respons daripada pembida di Selangor, Johor- kalau ada statistik saya boleh baca di sini. Kita
dapat jumlah pendaftaran, sebelum membida, pendaftaran:
|        Negeri (Pembida)       | Jumlah (Orang) |
|            Selangor           |       75       |
|             Pahang            |       68       |
|      Wilayah Persekutuan      |       40       |
|             Johor             |       23       |
|          Pulau Pinang         |       14       |
|             Perak             |       10       |
|        Negeri Sembilan        |       7        |
| Wilayah Persekutuan Putrajaya |       6        |
|             Melaka            |       5        |
|             Kedah             |       5        |
|           Terengganu          |       2        |
|            Kelantan           |       2        |
|             Sabah             |       1        |
Berdasarkan jadual- maksudnya, walaupun lelongan dibuat di Pahang, ia dapat
capaian yang lebih luas.
Saya percaya pandangan Yang Berhormat itu mungkin boleh kita ambil
pertimbangan tetapi buat masa ini, kita berhasrat untuk mengembangkan e-Lelong ini kepada
semua Mahkamah Tinggi di seluruh negara. Akan tetapi daripada penemuan-penemuan awal
program perintis di Mahkamah Tinggi Kuantan ini menunjukkan bahawa ia dapat memberi
pelbagai bentuk kesan baik kepada e-Lelong ini.
Namun begitu, ia masih dalam peringkat perintis dan mungkin pandangan Yang
Berhormat itu boleh kita tengok terutama daripada segi perundangan. Kalau ada pilihan
seperti yang dicadangkan, sudah tentu ada perundangan yang perlu kita lihat Yang
Berhormat. Terima kasih.
10. Datuk Hamzah bin Mohd Kasim minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah menyatakan, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi
menggalakkan golongan muda menjadi tenaga aktif dalam pembangunan luar bandar sekali
gus mengurangkan penghijrahan mereka ke bandar.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan
bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk
Hamzah yang mengemukakan soalan. Terima kasihlah sempat soal yang kesepuluh, yang
terakhir.
Tuan Yang di-Pertua, kita memang menyedari hakikat bahawasanya masalah
penghijrahan belia-belia luar bandar ke kawasan bandar ini adalah suatu perkara yang perlu
dilihat dan diambil tanggungjawab bersama.
■1130
Menyedari hakikat ini pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah telah
mengambil beberapa langkah untuk turut sama membendung dalam usaha memberi peluang
kepada belia-belia luar bandar, agar mereka dapat terus berada di kawasan luar bandar
menjalankan usaha-usaha bagi memastikan mereka juga mendapat peluang yang
sewajarnya sesuai dengan perkembangan ekonomi negara yang ada pada hari ini. Antara
langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian ialah seperti mewujudkan program
Mobileprenuer yang mana untuk makluman Yang Berhormat pada tahun 2017 seramai 3 ribu
orang peserta terlibat dengan program ini yang melibatkan peruntukan sebanyak RM30 juta.
Manakala pada awal tahun 2018 kita telah melipat gandakan usaha untuk memastikan lebih
ramai belia yang terlibat di dalam program ini.
Untuk 2018, setakat ini kita telah menyediakan peruntukan sebanyak RM10 juta
yang akan melibatkan 1,000 peserta. Kalau kita berjaya mewujudkan 1,000 peserta, bererti
daripada mula pelancaran kita, kita akan dapat mensasarkan 3,500 orang peserta yang
terlibat dengan Mobilepreneur ini.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, Program RBC- Rural Business Challenge
yang kita anjurkan seperti program realiti TV, Mencari CEO. Seramai 27 peserta telah berjaya
kita hasilkan setakat ini yang mana peruntukan berjumlah RM4.5 juta telah disediakan dan
pemenang utama bagi program ini ialah geran perniagaan sehingga RM1 juta. Manakala
peruntukan untuk tahun 2018 ialah sebanyak RM15 juta. Makna kita akan pertingkatkan lagi
program ini.
Selain daripada itu, bagi usahawan-usahawan luar bandar yang mendapat
kemudahan pinjaman daripada pihak kementerian yang kita wujudkan di bawah agensi-
agensi kita seperti contoh Tuan Yang di-Pertua, program-program penambahan pendapatan
di bawah agensi seperti RISDA dan juga FELCRA. Ia tidak juga tertakluk kepada pekebun-
pekebun kecil sahaja tetapi anak-anak kepada pekebun kecil juga boleh kita bantu di bawah
program ini. Seperti kemudahan perniagaan dalam talian, DesaMall@OnlineKKLW. Program
ini sebanyak 230 usahawan luar bandar telah dipilih untuk mengikuti latihan secara percuma
yang telah dikendalikan oleh 11th Street. Kementerian mensasarkan sebanyak 500 hingga
1,000 usahawan luar bandar yang mula berniaga secara dalam talian ini sehingga tahun
2018.
Seperti yang sebut Tuan Yang di-Pertua, pinjaman kepada usahawan luar bandar
bermula daripada RM20 ribu sehingga RM500 ribu, kita menyediakan kemudahan di bawah
Skim Pembiayaan Ekonomi Desa kita panggil ataupun SPED. Sepanjang tempoh
pelaksanaan SPED daripada tahun 2001 sehingga sekarang, seramai 3,796 orang usahawan
bumiputera luar bandar telah diluluskan dengan nilai berjumlah RM382.4 juta.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pelbagai program yang telah kita
laksanakan ini adalah ia salah satu daripada tujuan kita untuk memastikan bahawasanya
usahawan-usahawan tergolong daripada golongan belia kawasan luar bandar ini mampu
untuk berdaya saing dan memenuhi pasaran setempat dan kita yakin bahawasanya
sekiranya kerajaan yang memerintah pada hari ini, Barisan Nasional terus diberi mandat,
saya yakin program-program ini dapat dipertingkatkan lagi, sekali gus kita dapat memberi
peluang kepada belia luar bandar untuk merapatkan kembali jurang antara belia bandar
dengan belia luar bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk soalan jawapan lisan tamat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN
11.35 pagi
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mohon mencadangkan suatu usul seperti berikut:
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga
supaya selama Penggal Dewan Negara yang ada sekarang, jalan-jalan
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli
hendak pergi dan balik dari Dewan ini. Jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan dan supaya jangan ada huru-hara
di bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan bangunan ini dan
Setiausaha Dewan Negara hendaklah menyampaikan perintah ini
kepada Ketua Polis Negara yang tersebut itu.”
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan
bin Yaakub]: Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah satu Usul di atas
nama Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri seperti yang telah dibacakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad
mencadangkan, Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong.
11.37 pagi
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa]
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera dan salam
negaraku, Malaysia pada hadirin, hadirat sekalian. Tuan Yang di-Pertua, saya
mencadangkan bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong, demikian bunyinya,
“Ampun tuanku,
Patik Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda semasa membuka
Penggal Keenam, Parlimen Yang Ketiga Belas.”
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang Di-Pertuan Agong sewaktu pembukaan Penggal Keenam, Mesyuarat
Ketiga Belas. Saya memanjatkan rasa kesyukuran kepada Allah SWT dan ucapan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut
sama dalam perbahasan Usul Titah Tuanku pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil
kesempatan merujuk kepada Para 5, Titah Tuanku bahawa kerajaan telah pun menubuhkan
satu Majlis Tindakan Sara Hidup Negara bagi merangka program bersesuaian yang boleh
dilaksanakan segera untuk meringankan beban rakyat. Yang pertama saya ingin bertanya
kepada kementerian terutama sekali Kementerian Kewangan, apakah ada arahan-arahan
tertentu kepada pegawai-pegawai di Lembaga Hasil Dalam Negeri ataupun mana-mana
sekalipun kerana akhir-akhir ini kita melihat pemberian BR1M ini ada masalah daripada
Lembaga Hasil Dalam Negeri.
■1140
Ada rakyat yang di luar sana memberitahu kita bahawa sekarang ini setelah
beberapa tahun mereka menerima bantuan BR1M, sekarang ini, pada tahun ini, waktu
hendak masukkan duit ke dalam akaun, ada pula soalan pengesahan surat nikah. Anak
sudah lima, anak sudah sepuluh. Baru sekarang hendak tanya surat nikah. Adakah perkara
ini berlaku oleh kerana satu sabotaj ataupun satu perkara yang tidak diduga ataupun sebelum
ini tidak ada arahan-arahan itu, baru sekarang ada arahan daripada kementerian supaya
pegawai kena ambil data-data yang lain.
Saya difahamkan bukan setakat anak saja. Macam-macam lagi soalan. Seolah-olah
hendak menyekat daripada pemberian BR1M ini kepada orang yang perlu. Jadi kalau kita
mempunyai satu majlis tindakan untuk membantu rakyat, dalam masa yang sama yang
sedang diberikan ini pun kita hendak...
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Minta laluan, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya.
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya
sokong BR1M kerana pada masa sekarang rakyat memang menghadapi bebanan. Akan
tetapi saya hendak tahu siapa pula yang hendak sabotaj pemberian BR1M? Bolehkah sedikit
keterangan diberi tentang perkara ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tadi yang cakap jikalau ada, bukan
ada.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya pun tidak tahu. Itu yang saya tanya. Saya menuju
ini kepada Menteri daripada Kementerian Kewangan supaya menyatakan apa dia yang
sebenarnya yang berlaku sama ada, ada perkara-perkara yang tidak diingini ataupun
disengajakan ataupun memang arahan. Saya hendak tahu juga. Sebab perkara ini berlaku.
Saya difahamkan banyak yang bising di luar sana kerana tahun ini ada sahaja masalah dan
mereka tidak terima. Kita bercakap ini kerana membela rakyat tetapi dalam masa yang sama
kita tidak tahu apa yang sebenarnya berlaku. Jadi saya minta Menteri jawab nanti, boleh Yang
Berhormat pun bantu saya untuk tanya Menteri apa dia sebenarnya yang berlaku.
BR1M ini memanglah kita pun tahu, semua orang dapat. Semua dapat tidak kira
golongan mana sekalipun bangsa, agama, semua menerimanya. Kebanyakannyalah
termasuklah rakan-rakan kita, mantan Ahli Dewan Negara yang dapat pencen RM2,000
sebulan. Mereka pun beratur ambil BR1M. Akan tetapi kalau sekarang kalau ada sekatan
supaya mereka ini tidak boleh diterima, saya pun kesian juga kepada rakan-rakan kita
terutama sekali mantan-mantan Ahli Dewan Negara ini yang juga menjadi Ahli Majlis Senator
Malaysia. Saya pun kesian kepada mereka. Jadi kita bercakap soal penerimaan ini. Jadi yang
ini saya ingat Yang Berhormat bersetujulah.
Kemudian...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat, semasa Yang Berhormat bercakap rupanya ada orang kampung yang
mendengar dan mereka terus WhatsApp kepada saya menyatakan bahawa masih ramai lagi
yang tidak mendapat bayaran BR1M ini. BR1M ini bagi orang kampung satu perkara yang
amat-amat mereka memerlukan. Ada yang bagi tahu bil air, bil yang tertunggak memang
menunggu bayaran daripada BR1M. Jadi kalau inilah. Tadi Yang Berhormat kata
kemungkinan ada sabotaj, saya pun hendak cakap juga kemungkinan ada sabotaj kerana
lambat bayar ini. Mungkin namanya tidak dimasukkan, namanya dikeluarkan. Kita pun tidak
tahu. Maklumlah dekat hendak pilihan raya ini. Banyak elemen-elemen sabotaj yang boleh
berlaku.
Jadi saya juga hendak tumpang bertanya dengan Yang Berhormat Dato’ Sri, apakah
yang melambatkan pembayaran sedangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata
bayar, bayar, bayar segera. Jadi itu soalan saya kepada Yang Berhormat Dato’ Sri. Bukan
Dato’ Sri ini, Dato’ Sri Yang Amat Berhormat. Terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Memang saya pun tidak ada jawapan, Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun memberi soalan juga. Memang saya bersetuju. Bukan nama terkeluar
sahaja. Ada yang data-data yang diperlukan sekarang. Orang sudah terima misalnya, Tan
Sri Rahim, mantan Presiden kita beratur terima BR1M sekarang. Dia sudah terima beberapa
tahun tetapi tahun ini tidak boleh sebab daftar pernikahan walaupun isteri telah Almarhum,
hendak minta daftar pernikahan. Apa dia yang sebenarnya yang menjadi masalah. Kita
hendak tanya yang ini kepada Yang Amat Berhormat Menteri kewangan supaya kita
mendapat penjelasan yang sepenuhnya kerana kita tahu arahan diberikan tetapi ada perkara-
perkara yang menjadi masalah.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang pengangkutan
awam dan berkali-kali juga saya sebut dalam Dewan yang mulia ini berkenaan dengan
kenderaan-kenderaan berat yang mengganggu lalu lintas pada waktu pagi ataupun waktu
petang.
Pertama, pengangkutan awam ini. Soal kenderaan berat ini. Saya tinggal di Kajang,
tidak jauh. Lebih kurang 35 hingga 40 kilometer ke Dewan Parlimen ini. Oleh kerana saya
tinggal 40 kilometer tidak jauh mana, Tuan Yang di-Pertua, setengah jam sahaja boleh
sampai, tetapi pagi ini satu jam setengah. Saya minta supaya Parlimen memberikan saya
tempat penginapan di Kuala Lumpur agar saya senang datang.
Akan tetapi kali ini saya dapat bilik mulai hari ini. Jadi pagi tadi saya tidak akan
hendak bayar duit hotel sendiri. Jadi saya tidur di rumah. Pagi ini saya hendak datang satu
jam setengah baru sampai. Kementerian Wilayah Persekutuan sudah sering kali jawab
dengan saya ada tanda-tanda di jalan ini supaya kenderaan berat ini tidak boleh masuk
sebelum jam 10.
Saya pernah ambil gambar saya tunjuk tetapi perkara yang sama berlaku. Pagi ini
saya tengok kenderaan berat cukup banyak. Termasuklah kren-kren yang hendak angkat
barang, lori-lori yang bawa batu, mengganggu kenderaan-kenderaan di atas jalan. Bila kita
kata pukul sepuluh pagi, pukul sepuluhlah. Kenapa ada kelonggaran ataupun sehari sahaja
bila kita jerit di dalam Dewan esok, adalah sekatan. Saya tengok trafiklah, penguat kuasa pun
sibuk bekerja tetapi selepas dua hari, semua hilang. Lori masuk juga. Ini kadang-kadang
penguatkuasaan ini perlu tegas, tidak boleh main-main benda ini.
Selepas itu bila kita bercakap soal lori kenderaan berat ini fasal kereta banyak di
atas jalan, kita disuruh naik pengangkutan awam. Saya bersetuju. Akan tetapi pengangkutan
awam pun kadang-kadang kita kena fikir juga, Tuan Yang di-Pertua. Pengangkutan awam
pun kalau terlalu mahal orang tidak naik. Lebih baik kita- saya cuba untuk naik pengangkutan
awam dari hujung Kajang ini saya naik, saya bawa kereta dari rumah ke stesen, naik parking
dahulu, kena park kereta di situ, bawa kami tujuh beranak. Naik MRT ke Serian- bukan
Serian, Sarawak, Serian dekat Kota Damansara, sebab di situ ada nasi beriani Hameediyah
yang dibawa daripada Pulau Pinang di Jalan Campbell, Pulau Pinang. Sedap Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua kena pergi try. Dia kalau Pulau Pinang ini memang sedap- 07.
Ia memang sedap, kalau Pulau Pinang.
■1150
Saya datang ke sana kerana nak pergi, nak makan itu sebab nak cuba
pengangkutan awam, nak cuba MRT baru siap. Kita pun try tujuh beranak naik kereta api
tidak termasuklah cucu-cucu yang kecil ini. Kena bayar hampir RM6, RM5.70 untuk tujuh
orang bermakna sudah dekat RM40 di situ sahaja. Pergi-balik RM80, parking RM5, petrol
lagi. Dulu waktu nak implement nak laksanakan MRT ini saya pernah tanya kepada Yang
Berhormat Menteri dalam Dewan ini, berapa kita nak charge sebab dulu sewaktu saya tanya
ERL, ada jawapan daripada kementerian yang menyatakan bahawa tidak akan lebih daripada
teksi fare, macam itu Tuan Yang di-Pertua.
Tidak akan lebih daripada taxi fare, ya lah kalau empat orang you kiralah taxi fare,
janganlah kira satu orang. Kalau kita kata kita charge orang itu macam saya naik, kalau saya
naik van, yang kita ada van ini kalau kita naik tujuh beranak kita pergi sana, saya ingat saya
belanja tidak sampai RM30. Akan tetapi saya naik MRT pergi balik sudah RM80, belum lagi
bayar parking, belum lagi duit minyak, ini yang saya maksudkan. Bila kita bercakap soal
pengangkutan awam Tuan Yang di-Pertua, it is a public transport. It is meant for public,
dengan izin, bila untuk public ini kita kena cari jalan macam mana kita nak kurangkan supaya
orang minat naik.
Kalau orang minat naik kereta api penuh, gerabak pun kita tambah bermakna kereta
api tidak akan jalan bawa tempat duduk saja. Sekarang ini kereta api jalan dengan tempat
duduk tanpa orang. Kita nak orang duduk di tempat duduk. Kalau nak orang duduk di tempat
duduk, nak penuhkan kita kurangkan, orang ramai naik maka keuntungan baru nampak.
Kalau tidak kita rugi hari-hari bawa seat. Itu maksud saya. Jadi, apa yang kita maksudkan,
saya kadang-kadang kita memikirkan macam mana yang susah ini untuk mereka ini. Kalau
tidak mereka akan naik ataupun mereka naik motosikal, yang ini menjadi satu masalah
kepada kita sekarang dalam soal pengangkutan ini di jalan raya.
Motosikal ini ia terlalu banyak sekarang ini sebab hendak menjimatkan
perbelanjaan, dia beli motosikal dia naik motosikal kemudian dia mengganggu kita yang bawa
kereta pula.
Dia akan lalu tengah-tengah jalan dia tidak peduli, sekejap lagi kanan, sekejap lagi
kiri, sekejap kanan, sekejap kiri, yang ini pun saya sudah tegur beberapa kali supaya ada
satu kaedah kita buat sama ada lorong motosikal atau jangan benarkan motosikal masuk ke
dalam jalan-jalan besar ini sebab akhirnya mereka ini yang kita kata yang hampir 70 peratus
kematian jalan raya adalah pembonceng ataupun penunggang motosikal, 70 peratus
daripada kematian.
Dulu semua orang heboh kita nak kurangkan orang kita daripada mati ada statement
daripada Ketua Pengarah JPJ dulu, yang semua orang heboh viral kan benda itu, yang ini.
Maksudnya ialah kita tidak mahu banyak kematian berlaku di atas jalan, maka kita kena ada
satu jalan macam mana kita nak selesaikan. Sama ada kita siapkan cepat lorong motosikal
ini untuk motosikal lalu dan tidak membenarkan mereka menggunakan jalan besar atau
menggunakan jalan alternatif, selesai masalah. Sekarang ini yang menjadi masalah ialah
mereka ini masuk ke jalan di mana lorong-lorong motokar yang sekarang tiga lanes ini,
lorong-lorong ini mereka masuk dan mereka yang mengganggu kereta-kereta sewaktu dalam
perjalanan pagi-pagilah terutama sekali kerana dia pun nak pergi kerja.
Apa dia yang saya lihat yang berlaku di dalam Kuala Lumpur ini? Ada lane bas,
lorong bas. Kadang-kadang bas tidak lalu pun tapi lorong itu kena kosongkan kerana yang
itu dia tangkap. Jalan sudah menjadi sempit sekarang ini ada pula lorong biru, lorong biru
untuk basikal. Saya nak tahu daripada kementerian, berapakah perbelanjaan sebab viral
banyak sangat. Jadi tolong bagi satu figure ataupun angka yang betul berapa perbelanjaan
untuk buat lorong biru itu yang orang tidak guna. Nak guna macam mana panas macam ini,
keadaan panas yang macam ini siapa nak guna naik basikal?
Negara kita bukan satu negara yang boleh kita naik basikal dalam cuaca yang
macam ini. Kalau tidak panas macam ini pun hujan ribut. Jadi untuk apa, sudahlah jalan itu
sempit, sekarang ini menjadi sempit dengan lorong bas, sudah sempit pula dengan lorong
basikal. Last sekali motokar tidak boleh lalu.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Nak bangun mencelah boleh?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya, silakan.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Bila bercakap soal lorong basikal ini, saya
juga nak selit sebenarnya soal kepada kementerian sebab sebelum ini viral dengan kos RM4
juta itu enam kilometer. Akan tetapi semalam bila saya sampai ia lebih daripada enam
kilometer sebenarnya.
Jadi kita nak tahu kos sebenarnya dan kalau nak share juga dengan Dato’ Khairudin,
semalam banyak juga saya lalu sampai di KL hujan. Laluan biru ini berlopak-lopak, maknanya
ia bukan satu jalan yang selamat untuk penunggang basikal sekalipun walaupun ia dibuat
khas untuk penunggang basikal. Jadi, saya minta juga jawapan daripada pihak kementerian,
asas apa yang mereka gunakan sehingga terbina dan teradanya laluan basikal ini di Kuala
Lumpur?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya pun bersetuju
juga, apa salahnya ada lorong yang orang pejalan kaki itu. Kalau kita pergi negara-negara
lain tempat pejalan kaki itu dijadikan tempat basikal juga. Fasal tambah lagi dalam negara
kita ini, aduh! Saya pun pelik juga. Dulu Gabenor pernah kata dia nak buat di Perlis untuk
orang naik basikal pergi kerja.
Bayangkanlah kalau Ahli-ahli Dewan hari ini nak masuk Dewan pagi-pagi datang
dengan basikal. Semua orang kena siapkan mask, tutup hidung. Bayangkan Tuan Yang di-
Pertua, kita semua datang sini, kita kena tutup hidung ini. Semua berbau odor ini, bukan
wangi pun. Kalau dia tambah dengan minyak wangi lagi teruk bau. Peluh campur dengan
minyak wangi, cuba bayangkan. Kalau tidak percaya pergi duduk masa berlakonnya filem
Hindustan. Duduk sebelah dia tengok, dia tukar baju 15 kali satu lagu. Dia tukar baju, Yang
Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim tengok ketiak dia pun berpeluh basah pun kita sudah tahu
macam mana baunya.
Jadi takkan kita nak suruh Ahli-ahli Dewan sekarang datang ke Dewan ini naik
basikal. Cuba kita bayangkan dalam negara kita dengan iklim yang macam ini, kan. Jadi tidak
masuk akal, lebih baik kita jangan adalah lane. Kalau nak buat juga boleh suruh ini- jadi
kegunaan dia ada dua- satu pejalan kaki, satu naik basikal. Kalau nak buat, buat lorong
motosikal, itu baru betul dan jangan benarkan mereka ini masuk ke jalan yang kita lalu dengan
kereta, itu baru betul.
Saya kena sentuh ini Tuan Yang di-Pertua sebab lama sangat kita bercakap. Saya
tahun depan nak pencen sudah. Kalau kita dok bercakap-cakap, lepas itu tidak ada apa
tindakan bermakna rakyat marahlah di bawah sebab rakyat cerita dekat kita, kita pergi tengok,
ini betul.
Perkara yang betul baru kita bercakap, baru kita minta supaya satu tindakan diambil.
Kalau tidak, tidak guna kita bercakap dalam Dewan ini. Buang masa saya saja, saya diberi
masa satu jam hari ini. Rakan-rakan semua 10 minit, penyokong Usul setengah jam tapi dia
ada bisik dekat saya 20 minit. Saya pun kata don’t worry saya pun akan kurangkan, tidak
akan cakap lebih, sebab...
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Jadi kawan-kawan kacau, kita kena cakap lebih.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Nampak dia ayat sudah mula
hilang itu saya bantu sikit [Ketawa] Yang Berhormat Dato’ Sri, ada sebut tadi lorong motosikal.
Saya bersimpati dengan mereka yang menaiki motosikal ke pejabat ataupun ke mana-mana
menggunakan lorong yang sedia ada contohnya di highway.
Akan tetapi apa yang berlaku lorong tersebut digunakan kenderaan untuk memintas
ataupun berlaku kesesakan. Adakah kenderaan kereta ini mengganggu motosikal maka ia
masuk ke lorong lain. Adakah Yang Berhormat Dato’ Sri nampak perkara ini berlaku? Kalau
kita menyoalkan soal motosikal, adakah kita simpati juga dengan keadaan mereka ini yang
dihalang oleh kenderaan lain melainkan ambulans ataupun kereta yang perlu laluan
kecemasan, ini yang tidak cemas pun menggunakan lorong tersebut. Jadi apa pandangan
Yang Berhormat Dato’ Sri dalam isu ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bagus-bagus saya setuju sangat. Pertama,
emergency lane. Saya masih ingat lagi Mantan Menteri Kerja Raya, dia buat statement,
“Emergency lane ini hanya untuk emergency”. Emergency maksudnya ialah kalau kereta itu
rosak baru ia boleh park di situ.
■1200
Jadi emergency lane ini pun tidak guna, tidak dipakai. Ini sebab yang kita faham,
emergency lane ini untuk ambulans, polis, bomba. Percayalah Tuan Yang di-Pertua saya lalu
atas jalan raya ini, terutama sekali waktu Dewan. Masa dahulu kita bekerja, setiap hari kecuali
Sabtu dan Ahad, tetapi kadang hari Sabtu dan Ahad kita keluar shopping juga. Kita lalu atas
jalan raya ini, kita tidak menggunakan emergency lane dan tidak pernah bomba kah, polis
kah, ambulans kah menggunakan emergency lane, dengan izin, tidak pernah! Dia lebih
ganggu kita lagi, dia ganggu dengan bunyi siren. Kita pun cari-cari, apa benda ini? Tengok-
tengok- cuma baru-baru ini saya waktu hendak datang perasmian Parlimen, saya bernasib
baik, saya selawat Nabi sebab jammed. Selawat Nabi sepanjang jalan, sampai sahaja dekat
Sungai Besi, TPM lalu dengan entourage lalu. Apabila lalu, saya pun, sadaqallah hulazim ikut
kut belakang... [Dewan ketawa] Tidak adalah jammed lagi dah. Saya ikut belakang TPM.
Itulah pertama kali saya pakai emergency lane dalam hidup, dan saya tengok itulah
pertama kali TPM kita punya baik hati pakai emergency lane tidak mengganggu pengguna
jalan raya yang lain.
Jadi sepatutnya kalau boleh, motosikal masuk situ. Dia masuk emergency lane tidak
ada masalah. Akan tetapi jangan benarkan dia ganggu kita, kita dahulu kata yang Morris
Minor yang 40 kilometer sejam duduk sebelah kanan, tangkap. Jangan ganggu, itu lorong
laju, kita pernah sebut. Saya masih ingat lagi, kalau tidak percaya buka Hansard. Saya kata
Morris Minor di lorong kanan yang 40 kilometer sejam ataupun Bentley Dato’ Suhaimi yang
lalu di situ 40 kilometer sejam, tangkap juga... [Dewan ketawa] Jangan kita kata, biar Kancil
lari 140 kilometer di lorong kanan, kita jangan tangkap. Ini yang laju kita tangkap. Mana yang
perlahan ganggu lalu lintas kita tidak tangkap, macam mana? So, kita kena ada benda-benda
yang begitu, baru kita laksanakan benda dengan baik. Baru orang pun boleh terima apa yang
kita buat.
Ini kadang-kadang kita sendiri pun berbelah bahagi. Hendak buat, tidak buat, yang
kita tahu letak kamera dekat tempat turun bukit, itu yang saya namakan booby trap, itu bukan
speed trap- tapi booby trap. Apabila turun sahaja tangkap. Time naik dia tidak mahu tangkap,
dia tangkap masa turun.
Turun Tuan Yang di-Pertua, saya angkat kaki daripada paddle minyak, kereta lari
120 kilometer juga, time itu kena. Ini polis pun kadang-kadang dia pandai, dia hendak cari
makan lebih... [Dewan ketawa] Dia hendak jawab dekat boss, dia hendak cari makan lebih,
maka dia akan tunggu time kita turun bukit, time itu dia tunggu dengan kamera.
Janganlah menipu rakyat, rakyat bising ini, saya bercakap kerana rakyat bising.
Bukan fasal diri saya, saya tidak lari laju, saya ikut peraturan. Penggubal undang-undang
tidak akan kita hendak langgar undang-undang. Kadang-kadang itu, bila kita sudah ter-
jammed sangat itu, kita pun sakit hati. Akan tetapi hendak mengelakkan jammed ini yang
sama sebutkan tadi supaya kita dapat selesaikan sesuatu perkara itu dengan cara yang baik
agar rakyat menerimanya juga dengan baik. Ini tidak boleh.
Kemudian saya hendak sentuh juga tentang hospital, Tuan Yang di-Pertua. Hospital
kerajaan kita, hospital ini memanglah bayar RM1, bayar RM1 selepas itu adalah plus apa
sedikit. Tadi masa soalan lisan ada yang sebut fasal kad pengenalan palsu. Kad Pengenalan
palsu ini, memang banyak kita diam, tetapi kita tahu benda ini ada, benda ini wujud. Kalau
kita lihat dalam surat khabar yang dilakukan oleh JPN menangkap di sana-sini, tangkap
pengenalan palsu ini. Kad pengenalan palsu ini, dia paling banyak digunakan di hospital
kerajaan.
Oleh sebab hospital kerajaan bukan macam bank ataupun macam tempat-tempat
lain yang canggih. Apabila kita put your thumb print, dengan izin, hospital dia tidak pakai
reader itu. Dia ambil Kad Pengenalan, dia bagi, selepas itu kita pun queue jumpa doktor.
Sekali tengah dok queue itu ada Bangla di situ, ada Rohingya di situ, ada Indonesia, beratur
bersama-sama dengan kita dan mereka ini dapat free dan saya difahamkan setahun Tuan
Yang di-Pertua, berjuta Ringgit habis kepada mereka ini. Ini kerana dia ada kad pengenalan
palsu, apa yang susah. Dia pergi ke hospital, dia tidak ada reader yang hendak baca- oh dia
ini warganegara, ini warganegara. Oleh sebab kad pengenalan palsu ini, dia boleh buat suka-
suka, dia ditahan polis pun dia ada Kad Pengenalan, kalau polis tidak pakai reader lah. Jadi
yang ini susah hendak tangkap, tetapi kita kena buat- kena ada satu kaedah.
Letak card reader di situ, jadi bila orang datang, masuk di situ dahulu. Biar dia
panjang queue sedikit, tidak mengapa lah, janji tidak menipu duit kita. Duit pembayar cukai,
duit rakyat yang bagi kepada pendatang-pendatang ini, terutama sekali PATI-PATI ini. Jadi
kita kena ada satu kaedah macam mana kita boleh selesaikan masalah di hospital kerajaan.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh juga tentang di dalam Dewan
kita ini. Ini pun saya sebut beberapa kali sudah. Apabila kita masuk sahaja, kadang-kadang
depa timbun buku ini, Bentara ini kesian juga. Dia timbun buku ini, saya nanti tidak nampak
sahabat saya sebelah sana, sahabat sebelah sana tidak nampak kita sebelah sini. Buku ini,
kita sudah kata beberapa kali, tidak payah lah. Tak akan zaman macam sekarang ini kita
menghabiskan duit dengan mencetak buku ini, selepas itu kadang-kadang kita tidak pakai
pun.
Kenapa tidak buat dalam bentuk CD- saya sudah kata beberapa kali di dalam Dewan
dan hendak- kertas ini dia hendak buat kertas ini, kalau tidak salah saya siapa yang pandai
berceritalah. Hendak kena ambil daripada pokok dan sebagainya. Hendak kena tebang
pokok, selepas itu kita bercakap soal green tech, pokok kita yang tolong tebang, kita yang
dok buat, buku kita buang. Bukan kita- selama enam tahun jadi Ahli Dewan, saya hendak
tanya kepada sahabat-sahabat saya Ahli-ahli Yang Berhormat semua, berapa banyak yang
balik rumah simpan buku dalam library? Bubuh dalam apa- berapa ramai? Daripada mula
kita berkhidmat dahulu sampai sekarang, berapa banyak yang kita simpan? Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa kita kena jujur dalam soal ini.
Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh celah? Sebenarnya Yang Berhormat dan
Tuan Yang di-Pertua, buku-buku yang diserah kepada kami haruslah dihadiahkan kepada
perpustakaan, supaya boleh digunakan untuk kajian. Ini sebaik sahaja saya dapat buku itu,
saya serahkan kepada institusi- Perpustakaan USM dan juga Perpustakaan Negeri Pulau
Pinang. Maka dapat digunakan, bukan membazir sebenarnya, ini amat penting.
Saya setuju kalau boleh tukar daripada buku kepada CD, tetapi yang menjadi
masalah, CD itu tidak tahan lama, tidak sampai lima tahun semua hilang. Akan tetapi buku
itu akan kekal. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat boleh buat macam itu, yang lain-lain
boleh ikut alhamdulillah saya bersyukur. Cuma maksud saya daripada awal ini, saya tengok
di Dewan rakan kita sebelah ini tidak ada sampai macam itu sekali.
Kita ini sampai melindung badan, tidak nampak muka, itu maksud saya tadi. Kalau
boleh buat hantar kepada perpustakaan kita selesaikan satu masalah, tetapi kita tidak
bolehlah selalu terlalu banyak- kadang-kadang benda yang tidak ada faedah. Benda yang
ada faedah kita cetak okey, sebab orang hendak baca.
Jadi jangan kita membazir dalam soal ini. Saya memikirkan soal- sebab apabila kita
bercakap soal climate change, hendak jaga keadaan iklim dunia ini apa itu semua, di salah
satu secara untuk membuat kertas ini adalah daripada pokok dan you kena tebang pokok.
Jadi kita bercakap soal hendak- macam saya cakap hari itulah soal plastik dengan beg kertas.
Sekarang ini sudah tukar ke beg kertas pula.
■1210
Bila kita tegur pasal plastik, plastik dekat 7Eleven kena beli, plastik dekat SpeedMart
kena beli, plastik dekat supermarket kena beli. Plastik beg. Akan tetapi plastik di kedai-kedai
runcit tidak payah beli, free. Pegawai tunggu dekat kedai runcit, siapa dapat plastik free dia
tangkap, yang jual boleh. Jadi bukan kita hendak mengurangkan orang pakai plastik tetapi
kita hendak cari makan jual plastik. Kalau macam itu saya ‘pi’ duduk di depan 7Eleven saya
tolong jual plastik yang merah itu. Saya boleh buat duit kalau 7Eleven jual 20 sen saya jual
10 sen atau lima sen sebab bukanlah mahal sangat pun. Sekarang ini sudah tukar pula sudah
pakai kertas pula.
So masa bila kita hendak katakan kita hendak selamatkan keadaan dunia ini? Tiada.
Saya dan rakan-rakan yang mana yang menghadiri persidangan antarabangsa kita bincang
soal climate change. Kita buang masa kadang-kadang 70 buah negara, 80 negara, Tuan
Yang di-Pertua menghadiri forum bincang fasal climate change, dengan izin. Kita bincang
apa yang patut kita buat balik semua cerita benda yang sama balik ke negara asal, tiada
negara yang menguatkuasakan apa yang kita bincang di dalam itu.
Yang pergi semuanya Ahli-ahli Parlimen. Balik ‘mai’ bising dalam Parlimen buat
kerja ini tetapi tiada satu pun yang implement apa yang kita bincangkan. Saya bercakap ini
sebab saya hendak menyentuh contohnya tentang hutan di Taman Negara. Betul-betul di
sebelah Taman Negara itu habis kena tebang. Betul-betul sebelah Taman Negara. Ini apa
hendak jadi? Akhirnya bukan kita, anak cucu kita yang akan menderita kalau kita tidak
memelihara keadaan sekarang ini. ini yang kita bincangkan dalam forum-forum antarabangsa
ini yang kita bincangkan.
Saya hendak bercerita tentang batu karang the coral dalam negara kita pun cukup.
Coral ini makan masa berpuluh tahun ini untuk nak naik satu inci tetapi dengan senangnya
nelayan-nelayan kita dibiarkan, dia pergi bawa pukat dia lepas pukat dia tarik hendak tarik
ikan kerana kita tidak jaga di mana tempat yang ada ikan di mana tempat yang ada batu
karang kita biar. Habis hancur batu karang oleh pukat nelayan tadi. Jadi, bukan saya hendak
kata nelayan kalau nelayan tidak turun kita pun makan ikan. Banyak orang tidak makan
daging hendak makan ikan tetapi kalau hendak jaga kita kena jagalah nelayan kita. Kena
beritahu dia di mana tempat hendak tangkap ikan. Bukan main tangkap main sauk sahaja
pukat.
Akhirnya, pukat-pukat ini akan menghancurkan coral ini dan coral ini adalah satu
benda yang dipelihara. Saya sampai teringat Tuan Yang di-Pertua, mungkin saya dan rakan-
rakan kita buka yayasan untuk mempertahankan benda-benda ini. Kita hendak pertahankan.
Kalau tidak akhirnya apa yang akan jadi pada negara kita? Kita kena ada satu yayasan atau
persatuan untuk membela semua pokok, sungai, laut kerana saya pernah lihat dokumentari
di mana ada orang yang sauk semua plastik dalam laut dan dia dapat biaya kerana dia tolong
memelihara dia hendak clearkan ini. Kalau tidak bayangkanlah ikan salah makan ia makan
plastik kerana orang buang dalam laut orang tidak peduli. Orang buang dalam sungai orang
tidak peduli.
Saya kalau buaya makan plastik okeylah biar dia tersangkut biar dia mati tidak apa
sebab kalau tidak dia makan orang. Akan tetapi macam ikan kita dok makan ikan. Jadi
kenapa kita biarkan benda-benda ini dan kita tidak pelihara? Kalau boleh nanti kita cari jalan
macam mana satu kaedah- saya minta kementerian beri perhatian yang serius soal ini. Kalau
tidak buang masa kami sahaja pergi ke forum antarabangsa, belajar itu, bincang yang ini,
bawa balik tidak dilaksanakan. Begitu jugalah di negara kita ini bangunan-bangunan heritage.
Bangunan-bangunan heritage yang ada di dalam negara kita juga tidak dipelihara.
Kalau kita pergi di Barat, dia hendak robohkan rumah itu boleh. Dia hendak buat
baharu boleh tetapi dia mesti kekalkan bentuk asal itu. Dalam dia hendak buat apa dia buat
lah. Bentuk asal itu dia kena kekalkan. Kita ini seronok-seronok kita robohkan bangunan.
Habis tidak ada lagi bangunan-bangunan heritage ini dan kalau kita tidak mulai daripada
sekarang sampai bila pun kita tidak akan dapat menyelamatkan keadaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mohonlah kepada Kementerian Komunikasi
tadi saya dengar dalam jawapan lisan pun ada, soalan lisan dan begitu juga di luar sana
rakan-rakan kita ataupun seperti yang saya sebut tadi macam mana jalan raya digunakan.
Yang ini semua tatasusila kita- civic mindedness, dengan izin. Apa salahnya kalau
Kementerian Komunikasi ini- dulu saya sebut, Yang Berhormat Menteri jawab dekat saya
kata tiada orang hendak taja. Untuk pengajaran sivik ini tidak perlu ada orang taja pun tidak
apa, buat sahaja lah.
Bagaimana cara menggunakan tandas? Sampai hari ini orang tidak reti guna
tandas- ramai. Bagaimana hendak gunakan jalan? Daripada satu lane sudah dua lane. Dua
lane sudah tiga lane, tiga lane sudah empat lane. Orang tidak tahu hendak guna, Tuan Yang
di-Pertua. Kadang-kadang lori pun ada yang sebelah kanan, Morris Minor ada sebelah kanan.
Jadi yang ini semua kita kena beri perhatian dan kita kena guna untuk sebarkan ini,
mengajar kita bagaimana hendak guna. Saya ingat zaman saya muda-muda dahulu- kecil-
kecil dahulu bukan muda. Muda ini sampai sekarang pun muda, Tuan Yang di-Pertua. Masa
kecil-kecil dahulu. Masa kecil-kecil dahulu saya dok tengok dalam TV dia mengajar kita
macam mana hendak guna jalan, macam mana hendak guna lane ini tetapi sekarang tiada.
Itu yang jadi masalah yang jadi kusut, yang jadi keliru kepada orang ramai ini dia tidak tahu
dia sudah macam culture shock, dengan izin.
Empat lane dia tidak tahu apa yang dia hendak buat. Itu yang kadang-kadang dia
ke kiri ke kanan kejap ini. So, saya mintalah Kementerian Komunikasi berilah perhatian dalam
soal-soal ini supaya jangan kita tangkap fasal fake news sahaja- yang ini bukan fake news.
Ini betul yang salah guna jalan ini perkara yang betul bukan lagi fake news. Saya cerita ini
semua tidak fake. Cerita yang betul. Jadi itulah, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak-
banyak di atas peluang yang diberikan kepada saya dan dengan ini saya mohon untuk
mencadangkan. Sekian. Wabillahi taufiq walhidayah. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri
Khairudin Samad yang telah diberi peluang bercakap 47 minit. Ada isi bahan baik dan ada
point yang baik. Terima kasih. Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam sehati sejiwa dan salam sayangkan kepada negaraku.
Dan saya hendak sambung. Jadi saya minta pula sekarang untuk menyokong iaitu
saya minta pula Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram menyokong dan
terus berucap.
Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera, salam 1Malaysia, salam sehati sejiwa, salam negaraku Malaysia.
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan jutaan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan laluan kepada saya untuk
membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Menjunjung kasih Tuanku kerana telah merangkumkan isu-isu yang
berkaitan dengan pembinaan negara dan bangsa yang progresif berpaksikan Perlembagaan
dan kedaulatan negara.
Sebagai langkah untuk menyokong Usul yang dibahaskan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Sri Khairudin Samad, saya ingin meneruskan Usul Perbahasan Titah Duli yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat Malaysia kita seharusnya berbangga kerana
tanah air kita mencapai kejayaan dalam pelbagai bidang, baik di dalam negara mahupun di
persada antarabangsa kerana kerajaan hari ini sentiasa mengimbangi setiap langkah yang
diambil dalam merangka hala tuju Malaysia demi masa depan yang lebih cerah untuk
generasi pewaris negara ini.
Dalam usaha untuk mempersiapkan sebuah negara yang berdaya saing serta
menghadapi Revolusi Perindustrian ke-empat, dasar-dasar negara yang digubal adalah
berpaksikan kemakmuran, material, kesejahteraan sosial dan juga kekuatan keperibadian
dalam kalangan masyarakat.
Setiap langkah diambil oleh kerajaan secara langsung akan memastikan impak yang
optimistik kepada rakyat ataupun dalam erti kata lain, kemakmuran negara ini dapat dinikmati
terus oleh semua lapisan masyarakat dan bukannya golongan tertentu. Baru-baru ini tiga
buah badan antarabangsa telah pun mengiktiraf keupayaan pentadbiran negara kita dan
meletakkan negara kita di bawah kategori A. Pada masa yang sama, kita juga menerima
pengiktirafan yang positif daripada dana kewangan antarabangsa IMF, Bank Dunia dan
Pertubuhan Perdagangan Antarabangsa (WTO) terhadap ekonomi negara yang ditadbir
kerajaan semasa.
Pada tahun 2017, kita telah mencatat pertumbuhan ekonomi 5.9 peratus antara
yang tertinggi sejak tahun 2009 dan lebih tinggi daripada sasaran 5.2 peratus hingga 5.7
peratus. Ini merupakan antara yang tertinggi di dunia. Banyak lagi kemajuan serta
pengiktirafan yang boleh dibanggakan terhadap prestasi tadbir urus negara kita. Ini semua
hanya akan menjadi kenyataan di bawah kepimpinan kerajaan semasa yang diterajui oleh
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak.
Persoalan yang ingin saya timbulkan di Dewan yang mulia ini adalah, bagaimanakah
pihak-pihak tertentu menuduh bahawa negara kita boleh bankrap sedangkan fakta dan angka
yang dikeluarkan oleh badan-badan penarafan antarabangsa membuktikan sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, bermula dari bayi yang baru lahir hinggalah warga emas yang
tiada berpendapatan, berhak menerima dan menikmati pelbagai inisiatif daripada kerajaan
semasa. Terdapat lebih daripada 26 produk 1Malaysia yang disediakan bagi membantu
rakyat dari pelbagai lapisan untuk menghadapi kos sara hidup yang tidak menentu. Bantuan
untuk meringankan beban rakyat seperti pelajar sekolah, pelajar IPT, generasi muda, peniaga
kecil, pesakit, golongan wanita, pemandu teksi dan berbagai-bagai lagi kategori yang
disediakan oleh kerajaan semasa.
Ini jelas menunjukkan bahawa hasil kerajaan melalui pendapatan negara serta
sistem cukai yang lebih telus dipulangkan kepada rakyat dalam pelbagai bentuk. Bantuan-
bantuan ini disalurkan kepada semua rakyat jelata tanpa mengira latar belakang dan fahaman
politik. Kita perlu sedar bahawa kutipan Cukai Barang dan Perkhidmatan GST merupakan
langkah kerajaan yang kena pada tempat dan masanya. Walaupun pada awalnya
kedengaran rungutan dan sungutan, akan tetapi kini masyarakat secara umunya lebih
memahami tentang hasrat kerajaan dalam memperkenalkan sistem kutipan cukai GST.
Tuan Yang di-Pertua, menurut seorang ahli falsafah Tamil dari India- Thiruvalluvar
dalam sastera etika beliau yang berjudul ‘Thirukkural’ telah menyatakan dalam ayatnya yang
ke-423 bahawa, dengan izin... [Bercakap dalam bahasa Tamil] Membawa maksud, apa pun
berita atau pendapat yang disebarkan oleh seseorang adalah menjadi tanggungjawab kita
untuk memastikan kebenarannya. Kebelakangan ini peranan media sosial telah melencong
daripada matlamat asalnya sebagai platform untuk berkomunikasi.
Pada awalnya peranti serta aplikasi teknologi digital telah membantu masyarakat
zaman sekarang untuk berkomunikasi serta membina dan meneroka ilmu tanpa batasan.
Akan tetapi apabila kemudahan ini disalahgunakan oleh pihak yang tidak bertanggungjawab,
maka ia memberikan kesan yang negatif dan boleh mengancam keselamatan dan
kesejahteraan negara. Tanpa usul periksa, sebaran berita palsu, fitnah dan tohmahan sudah
menjadi budaya masyarakat sekarang.
Tidak kira tua atau muda bermula daripada awal pagi hingga larut malam, taksub
dengan aktiviti berkongsi maklumat yang tidak sahih kebenarannya atas dasar, dengan izin,
sharing is caring. Menyemak kesahihan berita adalah sangat penting sebelum
menyebarkannya. Akan tetapi secara sedar atau tidak sedar, individu seumpama ini sudah
melanggar undang-undang negara di bawah peruntukan Akta Komunikasi dan Multimedia
serta perlu dibawa ke muka pengadilan.
Maka saya ingin mencadangkan kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia
supaya bertindak dengan lebih agresif lagi terhadap pesalah-pesalah yang menyebarkan
berita palsu di media sosial. Barangkali aktiviti penyebaran berita palsu akan menemui jalan
buntu sekiranya penyedia perkhidmatan media sosial mengenakan bayaran untuk setiap
berita yang dihantar seperti mana berlaku sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menjamin kesejahteraan masyarakat India di
negara ini, Kerajaan Barisan Nasional, pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib
bin Tun Abdul Razak telah melancarkan pelbagai inisiatif bagi meningkatkan sosioekonomi
kaum India melalui Malaysian Indian Blueprint (MIB), dengan izin, pada 23 April 2017.
MIB adalah satu pelan pembangunan 10 tahun yang memperincikan hala tuju
masyarakat India di negara ini dalam bidang sosial, politik, pendidikan dan ekonomi. Buat
pertama kali dalam sejarah kerajaan Malaysia telah menerbitkan satu dokumen bertulis untuk
membantu masyarakat India bagi menikmati arus pembangunan negara ini. Untuk itu, saya
bagi pihak seluruh masyarakat Indian negara ini ingin merakamkan ucapan jutaan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pelancaran Malaysian Indian
Blueprint ini. Pelan tindakan ini akan menjadi tunjang kepada kemakmuran masyarakat India
di negara ini. Pendekatan yang lebih realistik ini akan memperkasakan masyarakat India
untuk terus menikmati setiap aspek dalam pembangunan negara.
Dalam pada itu beberapa dasar dan mekanisme sudah dilaksanakan di bawah
naungan Jawatankuasa Khas Kabinet bagi mengenal pasti dan memantau penyertaan
masyarakat India di dalam program, projek-projek kerajaan, dengan izin, CCIC. Jabatan
Perdana Menteri juga telah menubuhkan Pasukan Tugas Khas Pelaksanaan (SITF), Unit
Pelan Tindakan yang akan bertindak terhadap masa depan sekolah-sekolah Tamil dan
Sekretariat Khas Untuk Memperkasakan Usahawan India (SEED) masing-masing untuk
menangani cabaran dihadapi oleh masyarakat India Malaysia.
Berkaitan kewarganegaraan dan dokumentasi sekolah Tamil dan keusahawanan,
Unit Khas Program Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat India (SEDIC) pula ditubuhkan
untuk membiayai program-program yang membawa impak positif secara langsung kepada
masyarakat India Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya bahawa Kerajaan Barisan Nasional
pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak merupakan
sebuah kerajaan yang mantap dan mempunyai integriti yang tinggi. Pelbagai usaha dan
dasar sedang diambil untuk memastikan Malaysia mencapai status negara maju di rantau ini.
■1230
Marilah kita bersama-sama memberikan sumbangan dan memastikan negara terus
makmur dan rakyat terbela. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah suatu Usul berbunyi:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun mempersembahkan
suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Tuanku
semasa membuka Penggal Keenam Majlis Parlimen Yang Ketiga Belas
dikemukakan kepada Majlis sekarang dan terbuka untuk dibahas.”
Ada seramai hampir 20 orang yang hendak berbahas. Saya mulakan dengan Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad. Dipersilakan.
12.31 tgh.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi izin
untuk saya menyampaikan ucapan menjunjung kasih Titah Diraja yang dipersembahkan oleh
Duli Tuanku Sultan Muhammad V pada 5 Mac 2018 yang lalu.
Harapan saya semoga dengan limpah perkenan Duli Tuanku dan Rahmat
keberkatan Ilahi negara Malaysia terus makmur di bawah naungan Duli Yang Maha Mulia
Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku Ahli Dewan Negara mewakili negeri Kelantan
Darul Naim ingin memanjatkan kesyukuran dan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan
Jemaah Menteri Kabinet di atas usaha cemerlang memacu pertumbuhan ekonomi negara
sehingga mencatat pertumbuhan 5.9 peratus KDNK dalam tahun 2017. Harapan saya,
semoga dengan momentum pengukuhan ekonomi global dan pertumbuhan harga pasaran
komoditi petroleum dan harga komoditi kelapa sawit, Malaysia akan mengekalkan unjuran
pertumbuhan ekonomi semasa 2018 pada kadar yang memberangsangkan.
Alhamdulillah, saya mewakili rakyat Kelantan amat berterima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana beliau amat prihatin terhadap pembangunan
ekonomi di Kelantan. Keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri meluluskan projek
pembinaan baru Hospital Kuala Krai yang telah siap dan bakal beroperasi pada 31 Mac 2018
dan juga pembinaan Hospital Bachok menunjukkan bahawa Kerajaan Persekutuan tidak
mengabaikan rakyat Kelantan. Begitu juga dengan pembangunan infrastruktur seperti lebuh
raya tanpa tol Kota Bharu-Kuala Krai, Lebuhraya CSR Merapoh ke Pelangi, Pahang, projek
ECRL dan pengukuhan landasan kereta api wilayah Pantai Timur akan mengukuhkan
rangkaian perhubungan awam di antara Lembah Klang dan Kelantan.
Tuan Yang di-Pertua, pada 17 Mac 2018 yang lalu, Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan mengumumkan bahawa Kerajaan Persekutuan akan membelanjakan
sejumlah RM483 juta untuk projek naik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra menjadi
lapangan terbang antarabangsa dengan kapasiti pengendalian penumpang sehingga empat
juta orang. Justeru, ingin saya mendapatkan penjelasan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan berhubung dengan perkara berikut:
(i) apakah kerajaan tidak berhasrat untuk menjadikan lapangan
terbang ini sebagai hab penerbangan terus ke Jeddah bagi ibadah
haji dan umrah terus agar ia dapat membantu rakyat Kelantan,
penduduk selatan Thailand dan rakyat utara Terengganu
menggunakan kemudahan Lapangan Terbang Kota Bharu yang
menjimatkan kos penerbangan?;
(ii) bilakah tender-tender pakej kerja-kerja naik taraf akan mula
dikeluarkan dan bagaimanakah kaedah terbaik bagi mengagihkan
tender kerja ini agar usahawan dan kontraktor setempat
mendapat manfaat serta membuka lebih banyak peluang
pekerjaan?; dan
(iii) bagaimanakah kerajaan merancang agar perkhidmatan kargo
udara di Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra lebih cekap dan
momentum pertumbuhan kargo udara lebih signifikan dalam
pembangunan ekonomi setempat?
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Seri Paduka Baginda amat prihatin
terhadap isu penyalahgunaan dadah di kalangan rakyat dan betapa perlu anggota penguat
kuasa seperti PDRM, Agensi Kawalan Sempadan, APMM, Pasukan Polis Marin dan AADK
berusaha lebih bersepadu menangani ancaman penyeludupan dadah di Malaysia. Saya
mendapat makluman daripada pihak berkuasa AADK, masalah penagihan pil kuda di negeri
saya di Kelantan mencatatkan kedudukan paling atas dalam senarai AADK di seluruh negara.
Trend sebegini amat membimbangkan masyarakat kerana kebanyakan kes-kes jenayah
yang berlaku, hampir 70 peratus melibatkan pesalah yang ada kaitan dengan gejala dadah.
Saya juga mendapat maklum balas daripada Jabatan Penjara Malaysia bahawa
hampir 70 peratus tahanan yang disabitkan kesalahan merupakan individu yang mempunyai
rekod penagihan dadah. Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Amat Berhormat
Menteri Dalam Negeri tentang beberapa perkara berikut:
(i) bagaimanakah kerjasama yang dirancang dan dilaksanakan oleh
Agensi Kawalan Sempadan serta AADK dengan pihak berkuasa
Thailand agar aktiviti penyeludupan pil kuda di sempadan
Malaysia-Thailand-Kelantan diperkukuh dan dibasmi secara
sifar?;
(ii) bagaimanakah perkembangan rancangan kerajaan untuk
membina tembok pemisah di sempadan Malaysia-Thailand, agar
aktiviti penyeludupan tidak lagi bolos?; dan
(iii) apakah opsyen kawalan secara pemantauan secara CCTV dan
unmanned aerial vehicle, dengan izin, bagi membasmi aktiviti
penyeludupan di kawasan yang sukar dipantau melalui kehadiran
fizikal anggota Agensi Kawalan Sempadan dan penguasa?
Tuan Yang di-Pertua, semenjak seminggu dua ini cuaca di Semenanjung Malaysia
dan terutama di negeri Kelantan mengalami kemarau yang amat teruk dan suhu mencecah
antara 34°C hingga 36°C. Justeru, saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian
Pendidikan tentang bagaimana kementerian mengurus kendalian aktiviti kokurikulum agar
risiko heat stress, dengan izin, dan penyakit berkaitan dengan suhu yang tinggi dapat
dielakkan? Ekoran cuaca panas kini, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada
Jabatan Meteorologi, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi bilakah fenomena ini akan
berakhir? Apakah ramalan dan serta nasihat kepada orang awam dan agensi kerajaan
terutama pengendali bekalan air mentah terawat atau margin simpanan sumber air mentah
pada tahap selamat dan pelan tindakan krisis bekalan air dapat dirancang dengan sebaiknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada
kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dengan Program
Jualan Sentuhan Rakyat ataupun PJSR.
■1240
Saya mengucapkan syabas kepada semua agensi yang terlibat seperti FAMA, LKIM
dan pasar raya-pasar raya yang menyertai dan membekalkan barangan keperluan harian
kerana semua harga barangan dijual di bawah harga pasaran.
Soalan yang ingin saya kemukakan kepada KPDNKK, berapakah bilangan
penyertaan kedai runcit dan pasar raya yang menyertai Program Kedai Rakyat 1Malaysia?
Berapakah sasaran untuk menjadikan koperasi sebagai kedai harga patut untuk
mengedarkan barangan pengguna dan bagaimanakah peruntukan RM200 juta yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 20 Mac lalu sempena
sambutan Hari Koperasi Kebangsaan di Melaka akan disalurkan kepada koperasi yang
terlibat dengan jualan runcit harga patut barangan pengguna di seluruh negara.
Bagaimanakah momentum dan prestasi penguatkuasaan KPDNKK serta bantuan
ahli friends of KPDNKK dalam menyalurkan maklumat pencatutan harga dan manipulasi
pengedar barangan pengguna yang menekan rakyat melalui kenaikan harga yang tidak
munasabah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pemerhatian saya sejak tempoh 2017, kemalangan
maut melibatkan kenderaan berat komersial dengan kereta penumpang atau motosikal terus
mendominasi statistik kemalangan jalan raya dan lebuh raya di Malaysia. Oleh itu, saya ingin
mendapat penjelasan dari Kementerian Pengangkutan berhubung dengan bagaimanakah
kaedah dan penguatkuasaan terbaik agar pemandu kenderaan berat lebih cermat, berhemah
dan tidak memandu secara berbahaya dan melulu agar dapat meminimumkan kadar
kecuaian mereka semasa memandu kenderaan berat di jalan raya.
Bagaimanakah kaedah mata demerit pemandu-pemandu kenderaan berat
dilaksanakan agar apabila lesen vokasional hendak diperbaharui, JPJ dan SPAD membuat
tinjauan dan pemeriksaan lebih teliti bagi memastikan pemandu-pemandu yang tegar
melakukan kesalahan lalu lintas diambil tindakan pemulihan dan kaunseling latihan semula
serta sekatan lesen?
Bagaimanakah menangani penguatkuasaan agar had laju dan had muatan dipatuhi
serta bagaimana kita memastikan setiap kenderaan berat yang diperiksa oleh PUSPAKOM
telah menjalani selenggaraan berjadual dan memastikan kenderaan berat bebas dari risiko
kegagalan semasa beroperasi?
Tuan Yang di-Pertua, ancaman keselamatan siber dan penularan berita-berita
palsu, dakwaan-dakwaan negatif terhadap pimpinan utama negara serta penyalahgunaan
media sosial bagi tujuan jenayah memerlukan sokongan padu dan penguatkuasaan agar
trend jenayah siber ini dapat ditangani dengan baik dan tidak memudaratkan negara.
Justeru, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia, PDRM, Suruhanjaya Sekuriti,
Bank Negara dan Ketua-ketua Jabatan Persekutuan perlu memantau penggunaan media
sosial dan keselamatan dokumen sulit kerajaan.
Soalan-soalan yang ingin saya kemukakan saya rasa telah dijawab oleh Yang
Berhormat Menteri dalam soalan nombor satu tadi. Cuma saya ingin berkongsi mengenai
penipuan dalam media sosial ini yang berlaku pada diri saya sendiri, Tuan Yang di-Pertua.
Sebulan lepas saya dihubungi kononnya oleh seorang Pegawai Kastam dari negeri
kedah. Dia bertanya kepada saya, Dia minta pengesahan kad pengenalan saya betullah, di
hujungnya 5488. Jadi dia kata saya ini seorang Pegawai Kastam dari negeri Kedah, puan
tidak menjelaskan bayaran GST sebanyak RM16,000.
Jadi saya soal balik, saya kata apa yang saya berniaga, saya tidak berniaga apa-
apa. Dia kata puan berniaga telefon, banyak telefon yang puan berniaga di Bukit Kayu Hitam.
Maka puan kena berhubung dengan Pejabat Kastam Negeri Kedah, kalau tidak akan
dikenakan tindakan mahkamah.
Saya kata tidak apa, saya akan buat laporan polis. Saya pun terus menghubungi
adik saya, adik saya ini DSP di Bachok, Kelantan. Saya kata macam mana ini, jadi adik saya
kata, tidak apa saya akan siasat. Rupa-rupanya modus operandi yang digunakan oleh
penipuan ini memang tidak betul. Mereka menyamar sebagai Pegawai GST.
Jadi, akhirnya Tuan Yang di-Pertua, selepas tamat majlis mesyuarat Dewan Negara
ini, negara kita mengadakan Pilihanraya Umum Keempat Belas. Apa yang saya perhatikan
terdapat usaha-usaha negatif beberapa pihak yang ingin memenangi Pilihanraya Umum
Keempat Belas ini sanggup menggadaikan keselamatan negara kepada negara asing untuk
campur tangan dalam hal ehwal pentadbiran negara.
Saya amat kecewa dan terkilan kerana terdapat beberapa usaha oleh segelintir
pemimpin pembangkang melibatkan beberapa perwakilan kedutaan asing dalam kempen
PRU Ke-14. Justeru, saya mohon penjelasan daripada Kementerian Luar Negara tentang
bagaimana kerajaan isu campur tangan asing dalam pentadbiran negara serta
bagaimanakah nota bantahan diplomatik dikeluarkan kepada negara-negara yang mana
perwakilan kedutaan mereka terlibat secara langsung dalam kempen Pilihanraya Umum
Keempat Belas diberikan bantahan agar tidak mencampuri urusan hal ehwal Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjunjung kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V, dan dengan rendah hati
mohon menyokong Titah Diraja pada 5 Mac 2018. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datin Rahimah
binti Haji Mahamad, bagus dan baik. Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Silakan.
12.47 tgh.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera,
salam 1Malaysia.
Pertama sekali, marilah kita mengucapkan syukur kepada Allah SWT kerana telah
diberikan kesihatan badan, kekuatan fikiran dan kelapangan masa untuk kita menghadiri
sidang Dewan Negara yang mulia bagi Mesyuarat Pertama Penggal Keenam Parlimen Ketiga
Belas ini yang saya yakin merupakan sidang terakhir sebelum kita menghadapi Pilihan Raya
Keempat Belas.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas kesempatan yang diberikan kepada saya
untuk sama berbahas demi menjunjung kasih Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad V sempena Mesyuarat
Penggal Keenam Parlimen Ketiga Belas pada tanggal 5 Mac 2018, bersamaan 17
Jamadilakhir 1438 Hijrah.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Perasmian Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong menyentuh pelbagai perkara dan isu-isu semasa yang saya kira perlu
diberikan perhatian serius pada semua Ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan perbahasan saya dengan menyentuh beberapa
isu. Pertama, berita palsu di alam maya. Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Tuanku ada menyentuh isu berkaitan berita alam maya termasuk berita palsu dan tidak
sahih. Baginda menyatakan mengambil berat apa yang berlaku hari ini di mana begitu banyak
berita palsu dan tidak sahih disebarkan secara berleluasa di alam maya.
Dalam dunia tanpa sempadan hari ini, segala-galanya bermula di hujung jari.
Sekelip mata bertebaran berita di seluruh pelosok dunia tanpa tapisan dan tanpa sekatan.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, berita palsu ini pada pandangan saya boleh dikategorikan
sebagai berita fitnah. Fitnah ini lebih dahsyat daripada membunuh. Mangsa fitnah akan
menderita sepanjang zaman. Sekiranya mangsa ini dibunuh bermakna dia hanya menderita
sekelip mata sahaja. Mereka yang terkena fitnah hidupnya pula bukan sahaja sengsara tetapi
dianggap oleh khalayak sebagai manusia jahat dan mesti dipulaukan oleh masyarakat. Oleh
itu, dosa pembuat fitnah telah dikategorikan sebagai dosa paling besar di sisi Allah.
Bagaimana kejadian fitnah ini boleh terjadi dengan mudah sekali khususnya dalam
kehidupan dunia mutakhir akhir zaman ini? Bagaimana rupa bentuk fitnah akhir zaman?
Adakah gosip-gosip liar juga dikatakan sebagai fitnah? Gosip yang dibuat-buat oleh pihak
tertentu sehingga menjadi panas dan ditularkan seluruh media termasuk media cetak.
Kejadian fitnah ini berlaku secara berleluasa dalam dunia mutakhir ini apabila munculnya
media bebas tanpa sempadan. Dunia yang komunitinya adalah netizen, mereka yang
sentiasa bermain di alam maya dan sangat terdedah kepada perbuatan fitnah dan memfitnah
di antara satu dengan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, dalam dunia Facebook, Instagram dan Twitter misalnya, kita
selalu disuapkan dengan berita-berita fitnah tentang pemimpin negara. Malah mereka berani
memburuk-burukkan Yang di-Pertuan Agong, mengedit foto-foto Perdana Menteri dengan
mengadaptasi yang tidak senonoh dan disebarkan melalui YouTube. Pihak ini mereka cipta
berita-berita fitnah dan berhasrat untuk menjatuhkan imej pemimpin-pemimpin negara.
Dalam usaha mengawal dan memberikan kesedaran izinkan saya memberikan beberapa
pandangan.
Pertama, pihak Kementerian Pendidikan boleh menambah satu sukatan khusus
tentang peranan media maya kini untuk disampaikan kepada golongan pelajar seluruh
negara. Kita sedar bahawa peranan media sosial ini sangat baik dan berguna kepada
pembangunan manusia. Ini adalah alat komunikasi yang sangat pantas tetapi kepentingan
itu hendaklah dan melebihi daripada keburukan. Semua pihak hendaklah segera memahami
betapa bahayanya jika kerja-kerja memfitnah dan segolongan orang melalui Facebook,
Instagram, Wechat, Whatsapp dan sebagainya. Pelbagai media baharu yang muncul melalui
agenda maya.
Tuan Yang di-Pertua, pandangan kedua saya, pihak Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia juga harus segera menangani perkara ini dengan mendapatkan
kerjasama daripada pihak keselamatan yang lain. Hal ini supaya keselamatan dan
keharmonian negara terjamin dan boleh memberikan keyakinan kepada pelabur-pelabur luar
negara untuk terus datang menanam modal di sini sekali gus untuk mengekalkan Malaysia
sebagai negara aman dan makmur.
Tuan Yang di-Pertua, daripada dua pandangan di atas, izinkan saya memberikan
pendekatan kepada golongan cyber trooper ini, ada yang dinamakan “Red Bean” tidak
kisahlah nama apa sekalipun, motif dan agenda mereka sama. Golongan ini merasakan
perbuatan berdosa ini tidak menjadi apa-apa kepada mereka. Mereka khususnya yang anti-
kerajaan mahu menjadikan agenda fitnah ini sebagai suatu kaedah untuk menjatuhkan
kerajaan sedia ada. Golongan ini sanggup menghabiskan wang Ringgit, bersekongkol
dengan pihak luar, malah ada kemungkinan mereka ini mendapat bantuan dana dari luar.
Tidak mustahil jika serangan bertubi-tubi ke atas pemimpin negara kerana golongan ini sudah
dirasuah oleh pihak luar.
Mereka mahu kerajaan sekarang menjadi tumbang dan diisytiharkan muflis melalui
sebaran dan maklumat tidak sahih yang mereka peroleh daripada sumber-sumber yang
kontra dengan Kerajaan Malaysia. Mereka tidak mahu melihat Malaysia terus tegak berdiri
sebagai sebuah kuasa pembangunan ekonomi yang disegani dirantau ini. Walaupun
golongan ini nampak berjaya dan mengelirukan masyarakat awam, ingatlah keadaan akan
tertegak juga. Mungkin tidak hari ini tetapi mungkin di masa hadapan.
Maka sebagai rakyat yang cintakan keamanan untuk sebuah negara merdeka,
marilah kita jauhi sifat dan tabiat buruk rakyat berwarganegara Malaysia yang suka kepada
fitnah akhir zaman. Jauh daripada perbuatan dosa besar yang semakin merebak dalam
kalangan anak muda kita khususnya. Sebelum saya mengakhiri isu ini, izinkan saya
mengajukan beberapa soalan.
Pertama, menjelang PRU Ke-14 ini sejauh manakah persiapan Suruhanjaya
Komunikasi Multimedia (SKMM) menghadapi fitnah dan tohmahan di alam maya ini dengan
jumlah pengundi muda berdaftar yang meningkat? Kementerian Komunikasi Multimedia perlu
mempunyai satu pelan operasi operational yang mantap.
Tuan Yang di-Pertua, isu kesepadanan negara. Kebawah Duli Tuanku juga turut
menyentuh isu berkaitan keselamatan negara. Kedudukan negara ini yang strategik
terutamanya dalam konteks Selat Melaka serta kawasan tiga sempadan Laut Sulu ke Laut
Sulawesi menjadikan negara ini terdedah kepada pelaku-pelaku yang berpotensi
mengancam keselamatan sempadan dari masa ke semasa. Hal ini termasuklah aktiviti-aktiviti
melibatkan elemen keganasan bersifat tradisional, penggubahan wang haram,
pemerdagangan manusia, penyeludupan dadah dan senjata. Di utara dan pantai timur tanah
air, isu-isu sempadan umumnya lebih melibatkan hal-hal penyeludupan dadah dan barang-
barang lain serta konflik antara puak pemisah dengan kerajaan sebuah sempadan negara
jiran terutamanya wilayah Satun, Yala, Pattani dan Narathiwat.
Tentu sekali isu-isu ini berpotensi mencabar kecekapan dan kebijaksanaan strategik
keselamatan kerajaan. Saya terpanggil untuk menyentuh beberapa- mengajukan soalan isu
Sempadan Malaysia-Thailand yang terdekat di hati saya.
Pertama, apakah perkembangan cadangan dari rejimen sempadan di bawah ATM
untuk diberikan kuasa untuk bekerjasama dengan tugasan menjaga sempadan kawalan
jajaran sempadan Malaysia-Thailand antara Bukit Kayu Hitam di Kedah dan Padang Besar
yang ketika ini dipertanggungjawabkan kepada Pasukan Gerakan Am (PGA). Hal ini kerana
ketika ini, kawalan pagar sempadan oleh RS membimbangkan. Jajaran Bukit Kayu Hitam di
Kedah sehingga Tumpat di Kelantan dan ia tidak termasuk Perlis iaitu sepanjang laluan
keselamatan pembangunan KASBAN di antara Bukit Kayu Hitam hingga ke Padang Besar
yang ketika ini di bawah pengawasan PGA.
Soalan kedua, sejauh mana manakah aktiviti penyeludupan daun ketum berleluasa?
Adakah tindakan pihak penguasa dan pengawal sempadan?
Soalan ketiga, status pembinaan tembok di sempadan ini kerana dikhabarkan oleh
Kerajaan Thailand sudah pun bersetuju untuk dibina tembok ini. Soalan keempat,
pencerobohan bot nelayan yang semakin berani menceroboh perairan kita malah turut
mengancam nelayan tempatan dan agensi penguat kuasa kita sehingga ke tahap membawa
senjata api.
Tuan Yang di-Pertua, isu membasmi kemiskinan bandar. Dalam keghairahan kita
menuju negara maju 2020 dan Transformasi Nasional (TN50), masih ada golongan rakyat
yang tercicir daripada arus pemodenan. Malah kelompok M40 dan B40 kebanyakan di
bandar-bandar besar.
Sejak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil alih tampuk pemerintahan
negara 2009, sudah ternampak perubahan terutamanya kemiskinan di bandar-bandar besar
walaupun masih ada golongan M40 dan B40 di bandar-bandar besar. Jika berpandukan
kepada Strategi Lautan Biru-Kebangsaan iaitu N-BOS, antara lain isu kenaikan harga barang
keperluan harian yang perlu ditangani segera. Isu lain yang perlu ditangani termasuk
menyediakan tempat tinggal kepada kumpulan miskin bandar melalui pembinaan rumah
mampu milik menggunakan teknologi dan menjimatkan masa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh ucapan baru-baru ini yang disuarakan
oleh Duli Yang Maha Mulia Raja Perlis pada 22 Mac yang lalu, berhubung dengan Baginda
merayu kepada Kementerian Dalam Negeri- Tajuk yang dikeluarkan surat khabar, Utusan
Malaysia, Tuan Yang di-Pertua, “Raja Perlis cadang kerajaan buka semula zon aliran bebas
di Wang Kelian”. Di Wang Kelian ini untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, dulunya
sebelum tahun 2015, dibuka Wang Kelian ini 10 kilometer dari Malaysia dan 1 kilometer
daripada Thailand. Kita boleh lalu, seminggu dua kali iaitu di antara hari Sabtu dan Ahad.
Tanpa menggunakan boarder pass ataupun passport. Kita boleh membeli-belah di kedua-
dua belah.
Akan tetapi, pada tahun 2015, kerajaan telah membuat satu keputusan untuk
menutup. Apabila kita tutup tak benar lagi peniaga di situ kedua-dua belah pihak- pada ketika
itu, seorang peniaga boleh buat jualan atau keuntungan sehari sebanyak RM2000. Sekarang
Tuan Yang di-Pertua, kosong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi?
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Saya ingat tak panjang lah, tetapi
satu...
Tuan Yang di-Pertua: Kita sambung tengah hari ya.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Boleh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Yang Berhormat, syukur kita dapat jumpa lagi petang
ini, dan saya hendak sambung lagi ucapan daripada Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Abdul Shukor bin Mohd Sultan. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyambungkan ucapan saya di belah pagi tadi Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin membaca ucapan Titah Duli Yang Maha Mulia Raja Perlis pada 22 Mac
yang lalu. Raja Perlis, Tuanku Syed Sirajuddin Jamalullail mencadangkan, Kerajaan
Persekutuan supaya membuka semula zon aliran bebas di Pos Imigresen Wang Kelian,
Padang Besar dekat sini. Baginda bertitah perkara itu telah disampaikan kepada Perdana
Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak semasa mengadakan lawatan kerja ke
negeri ini baru-baru ini.
Pada masa dahulu, setiap hari Sabtu dan Ahad, hampir 40 hingga 50 buah bas akan
berkunjung di Wang Kelian. Akan tetapi hari ini ia menjadi pekan berhantu. Biarlah Wang
Kelian diberi nyawa semula supaya rakyat di situ dapat mencari pekerjaan halal kerana
banyak tuduhan dilemparkan kepada mereka, “Beta berharap pemberita dapat tolong
sampaikan ataupun menulis berita ini.”
Jika mengatakan bahawa banyak penyeludupan manusia di pintu masuk Wang
Kelian sebagai punca ia ditutup, adalah tidak betul kerana mereka warga asing masuk melalui
hutan, Titah Baginda.
Tuanku Syed Sirajuddin bertitah demikian ketika berkenan berangkat mencemar duli
merasmikan Majlis Pecah Tanah Jeti Bersepadu Sanglang di Kuala Perlis dekat sini pada
hari tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya bawa benda ini untuk dihighlight di Dewan Negara ini,
Tuan Yang di-Pertua. Perkara ini saya telah bangkit pada tahun-tahun yang lalu. Isu yang
ditutup pada 2015, kita pun tidak tahu apa punca yang dia orang tutup. Tidak ada sebab.
Katanya kerana keselamatan. Jadi apa yang keselamatan pun saya tidak tahu. Jadi saya
yang membawa benda ini bila Tuanku bertitah, Tuanku merayu. Tuanku sudah maklum
kepada rakyat pada hari tersebut yang mana beliau telah berjumpa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Perdana Menteri buat lawatan ke Perlis baru-baru ini dan Tuanku telah
maklum kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri minta jasa baik Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
Jadi saya harap kalau pegawai daripada KDN yang ada di sekitar Dewan ini, tolong
buat laporan. Itu saja yang saya minta Tuan Yang di-Pertua.
Untuk saya mengakhiri ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
berkenaan dengan anak-anak yatim. Saya telah berjuang untuk anak-anak yatim daripada
yang mendapat wang ransom RM8 kepada RM16. Selama 6 tahun saya duduk di Dewan
yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, saya nampak pihak JKM, MOF, semua macam orang
pekak. Tidak ada pertimbangan langsung. Saya jumpa Yang Berhormat Menteri hari pre
council di rumah Perdana Menteri iaitu kalau tidak silap saya pada 4 Mac. Saya tanya Yang
Berhormat Menteri, saya ada- gambar saya dengan Yang Berhormat Menteri, saya simpan
bahan bukti. Saya kata Yang Berhormat Datuk, tidak terkilaskah di hati Yang Berhormat
Datuk, anak-anak yatim ini Yang Berhormat Datuk bagi RM8, yang kami bagi makan 5 kali.
Ini tidak apa Yang Berhormat, kami dah dok kira sudah. Hendak jadikan RM16.
Saya pun kata saya akan mesyuarat PEYATIM, saya akan sampaikan benda ini. Dalam
mesyuarat PEYATIM yang lepas, saya maklum kata Yang Berhormat Menteri kata benda ini
lebih kurang macam sudah luluslah, hendak tunggu duit saja. Bila Jawatankuasa PEYATIM
jumpa Yang Berhormat Menteri, dia kata tidak lulus lagi. Jadi benda ini confused Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi saya mintalah. Saya ini- ucapan saya ini mungkin ucapan terakhir yang mana
saya akan habis khidmat saya sebagai Ahli Dewan Negara bulan April tahun ini. Jadi saya
haraplah kawan-kawan saya yang ada di Dewan yang mulia ini tolong bangkitlah untuk
perjuangan kepada anak-anak yatim.
Saya juga hendak mengambil kesempatan ini hendak mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Kerajaan Negeri Melaka. Baru-baru ini iaitu minggu yang lepas kita bawa 2,800
anak-anak yatim bersukan di Melaka. Kerajaan Negeri Melaka telah menjadi sebagai tuan
rumah, melayan anak-anak yatim. Hebat tidak Melaka? Yang Berhormat Datuk terima kasih,
Yang Berhormat Datuk- Yang Berhormat Lah pun tidak ada, saya hendak ucapkan terima
kasih. Macam mana kita bawa anak-anak yatim ini, kita tanpa caj dia orang apa-apa, Tuan
Yang di-Pertua. Kita PEYATIM menguruskan- kerajaan negeri saya difahamkan kerajaan
negeri jadi tuan rumah yang membelanjakan lebih kurang RM500 ribu untuk anak yatim.
Jadi saya ingat mungkin Tuan Yang di-Pertua boleh bisik-bisik kot dekat Perdana
Menteri, masin sikit kot mulut Tuan Yang di-Pertua. Kalau yang lain ini saya dok bercakap-
dekat MOF pun saya bercakap. Di Dewan yang mulia ini juga Yang Berhormat Menteri, “Tidak
apa, saya akan siasat.” Siasat- sampai hari ini tidak timbul-timbul Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya dok haraplah Tuan Yang di-Pertua tolong bisik dekat Datuk Sri Presiden
ataupun Perdana Menteri tolong tengoklah sat untuk anak yatim. Itu saja permohonan saya
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi penutupnya Tuan Yang di-Pertua, disebabkan masa pun sudah terhad, banyak
yang hendak berucap Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong akan Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja oleh Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang Di-Pertuan Agong. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ingat siapa juga yang
menolong anak yatim, Allah memberi rezeki lebih dan itu malaikat akan lindung dia dari mara
bahaya. Jadi siapa yang ada lebih, jangan lupa pada anak yatim ya. Terima kasih ya Yang
Berhormat.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S. M. Omar.
■1440
2.40 ptg.
Dr. Ariffin bin S. M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan
terima kasih kerana diberi kesempatan dalam Dewan yang mulia ini untuk membahaskan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah disampaikan pada Majlis
Pembukaan Sidang Parlimen penggal ini.
Walaupun Titah Baginda ringkas- sebenarnya yang paling ringkas dalam sejarah
Malaysia. Namun DYMM telah menyebut dan menyentuh beberapa perkara, tidak kurang
daripada dua belas perkara penting. Untuk membahaskan Titah ini saya hanya akan
menumpu kepada hanya dua perkara- kebajikan rakyat, hubungan kaum dan pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dari segi keseluruhannya kita difahamkan bahawa
negara ini menghadapi kemajuan ekonomi yang menarik. Statistik yang diberi jelas
membuktikan ekonomi sedang berkembang. Tidak boleh dinafikan. Akan tetapi, Tuan Yang
di-Pertua, rakyat khususnya yang berpendapatan rendah termasuk juga mereka daripada
lapisan pertengahan sedang menghadapi masalah dalam taraf hidup mereka. Ini tidak dapat
dinafikan. Ini disebabkan khususnya oleh sebab kenaikan harga barangan. Khususnya
barang-barang keperluan dapur dan juga keperluan harian yang lain.
Misalnya susu tepung Fernleaf yang dulu berharga RM45 telah meningkat kepada
RM53. Kadangkala dijual sampai ke RM60. Ini satu paket 1.5 kilogram. Satu tin sardin Ayam
Brand yang dulu berharga RM4.50, sekarang berharga RM7.50. Bayangkanlah kenaikan
harga barang-barang yang lain. Walaupun sebahagian daripada pemimpin-pemimpin negara
ini tidak terima GST membebankan rakyat. Kita mendapati bahawa beban hidup ke atas
rakyat sekarang menjadi bertambah berat akibat cukai GST. GST telah mengakibatkan
kenaikan harga beberapa jenis barang bukan saja dengan 6 peratus bahkan kadangkala lebih
dari itu. Ada juga di sesetengah tempat SST atau Sales and Services Tax 10 peratus juga
dikenakan.
Bebanan GST yang paling teruk ditanggung oleh golongan miskin dan
berpendapatan rendah dan sebab itu GST merupakan cukai yang regresif, sebab 6 peratus
yang ditetapkan adalah dikenakan sama rata kepada semua individu atau golongan. Tidak
ambil kira mereka dari bandar ataupun kampung, kaya ataupun miskin. SST dulu lebih
ditanggung oleh mereka yang berpendapatan tinggi dan tidak terkena kepada golongan
miskin dan berpendapatan rendah. Mungkin penyokong GST mengatakan GST
mendatangkan hasil yang boleh digunakan untuk kebaikan rakyat ataupun mengurangkan
atau mengatasi masalah defisit belanjawan.
Tuan Yang di-Pertua, jikalau ketirisan yang berlaku dalam kerajaan sebagaimana
yang dilaporkan setiap tahun oleh Ketua Audit dapat diatasi, perbelanjaan itu mudah
ditampung. Baiklah, jika kerajaan ingin kekalkan GST. Mungkin sekarang tidak ada pilihan
lah. Ada beberapa syarat yang harus dipatuhi. Pertama, rakyat harus mencapai taraf
pendapatan lebih tinggi lagi. Kedua, korupsi, pembaziran dan penipuan harus dikurangkan.
Beralih kepada hubungan kaum dan pendidikan. Kedua-dua perkara ini berkait
rapat. Penyata Razak tahun 1956 bertujuan untuk mengembangkan bahasa Malaysia
sebagai bahasa penghantar utama. Akan tetapi sampai sekarang ini masih tidak tercapai.
Apa silapnya? Kedudukan sekolah kebangsaan yang menggunakan Bahasa Malaysia
kelihatan semakin terancam. Peluang pelajar-pelajar dari aliran Bahasa Malaysia mendapat
pekerjaan baik kian terbatas. Kenapa? Sebab nilai ekonomi bahasa Inggeris bahkan bahasa
Cina lebih tinggi di sektor swasta. Macam mana pula kita hendak mengatasi masalah ini.
Kedudukan taraf BM kelihatan semakin merosot.
Jelas dalam banyak majlis rasmi dan tidak rasmi. Pemimpin-pemimpin lebih banyak
berucap dan berbincang dalam bahasa Inggeris. Walaupun peserta-peserta yang ramai
warga Malaysia sebenarnya boleh berbahasa Malaysia. Oleh sebab itu pendidikan aliran
Bahasa Malaysia menjadi kurang menarik dan tambahan pula mutu pendidikan sekolah
kebangsaan terus merosot. Bukan saja sekolah bahkan universiti juga sudah merosot
mutunya. Mengikut pusat-pusat yang mengkaji taraf universiti-universiti di dunia. Universiti-
universiti kita jarang-jarang benar masuk dalam senarai 200 universiti yang terbaik. Kalau
masuk pun sementara saja. Tidak dapat kekalkan kedudukan. Dulu Universiti Malaya
misalnya sering muncul dalam senarai 100 yang teratas. Macam mana sekarang ini?
Pendidikan seharusnya menjadi satu ejen penting untuk memupuk dan mencapai
perpaduan bangsa tetapi sekarang pendidikan sudah menjadi sebagai alat perpecahan. Jelas
dalam sistem pendidikan yang wujud masa kini. Ini telah membawa kepada pemisahan kaum.
Menurut statistik kerajaan hampir 93 peratus murid Cina adalah di sekolah aliran bahasa Cina
dan hampir sebanyak peratus itu juga anak-anak Melayu pergi ke sekolah kebangsaan.
Keadaan ini memang tidak memuaskan kerana interaksi di antara dua golongan
kaum yang terpenting di negara ini tidak dapat diadakan. Apa lagi jika kita rujuk kepada
kelompok-kelompok yang berjuang untuk mendirikan sekolah-sekolah bahasa Inggeris bagi
mereka yang mampu bayar. Macam mana perpecahan ini dapat dikawal? Sebab itulah sistem
pendidikan kebangsaan yang berasaskan Bahasa Malaysia harus dinaikkan mutu. Di
peringkat universiti pula keadaan hampir sama. Ada perpisahan kaum berdasarkan jumlah
mahasiswa yang masuk IPTA dan IPTS. Majoriti mahasiswa IPTA terdiri daripada anak-anak
Melayu yang telah mengikuti sekolah kebangsaan yang menggunakan Bahasa Malaysia.
Sebaliknya anak Cina serta segelintir anak Melayu yang terdiri daripada kelompok
yang kaya raya didapati di IPTS yang menggunakan bahasa Inggeris. Inilah bagi saya
perkara yang penting yang harus diambil perhatian. Jadi Tuan Yang di-Pertua, jika keadaan
ini berterusan sudah pastilah pada suatu masa nanti ketegangan dan konflik yang
berdasarkan kepada kaum ataupun kelas akan muncul. Kelompok Marxist ini selalu
mengatakan all history is a history of class struggles, dengan izin.
■1450
Jika masalah mutu pelajaran dalam BM tidak ditingkatkan malangnya nampak
perjuangan kelas ini akan didapati di negara ini. Itu sebabnya bagi saya kerajaan haruslah
bertindak supaya masa depan negara ini terjamin dan keamanan negara ini dapat kekal. Ini
sahaja yang saya nak sentuh Tuan Yang di-Pertua kerana mengikut teladan Duli Yang Maha
Mulia saya pun bagi ucapan yang ringkas.
Akan tetapi sebelum saya mengakhiri, saya nak mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang di-Pertua Dewan Negara Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Sri SA. Vigneswaran;
yang kedua Timbalan Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abdul
Halim bin Abd. Samad yang saya hormati, dengan izin, a Malay gentleman of the first order;
Setiausaha Dewan Negara, Tuan Riduan bin Rahmat; kepada Ketua Pentadbir Parlimen
Malaysia, Yang Berhormat Datuk Awang Alik bin Jeman; pegawai-pegawai Pengurusan
Dewan Negara; Mantan Setiausaha Dewan Negara, Yang Berbahagia Datuk Zamani bin Haji
Sulaiman; Bentara-bentara Parlimen Malaysia; pegawai dan kakitangan Parlimen Malaysia.
Ini sesi yang terakhir bagi saya dan saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih
dan selamat berpisah. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bin S.M. Omar dan diucapkan tahniah juga sumbangan dia kepada Dewan Negara kita
sepanjang penggal ini. Syabas dan tahniah, dan jasa mu dikenang.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Engku Naimah binti Engku
Taib. Silakan.
2.52 ptg.
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam.
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Salam sejahtera, salam sehati sejiwa dan
salam Negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan kesempatan dan ruang kepada saya untuk turut sama berucap atas Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V
kerana sudi berangkat menyampaikan Titah di Istiadat Pembukaan Persidangan Parlimen,
Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas pada 5 Mac 2018 yang baru
lalu.
Satar akok lemang pun ada;
Nasi dagang jadi pilihan;
Ketar ada teruja pun ada;
Berucap pula di dalam Dewan.
Itu pantun untuk Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
YBM. Engku Naimah binti Engku Taib: Saya merafakkan setinggi kesyukuran ke
hadrat Allah SWT kerana dengan izin dan limpah Rahmat-Nya, saya dapat turut serta
berucap hari ini. Selawat dan salam ke atas junjungan besar Nabi Muhammad SAW, ahli
keluarga dan para sahabat Baginda sekalian kerana sesungguhnya di dalam diri Rasulullah
SAW itu terdapat teladan yang baik, iaitu sebaik-baik ikutan dalam amalan kehidupan kita
sebagai mana yang dinyatakan dalam surah Al-Ahzab, ayat ke-21, “Demi sesungguhnya
adalah bagi kamu pada diri Rasulullah itu contoh ikutan yang baik”.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Titah Baginda Tuanku telah menyatakan kesyukuran
serta memuji di atas kemampuan kerajaan menguruskan ekonomi dan kewangan negara
secara berhemah. Walaupun terpaksa mengharungi ketidaktentuan ekonomi global, rizab
antarabangsa negara terus kekal kukuh dan hutang Kerajaan Persekutuan terurus dan
terkawal dengan baik. Sekali gus menyangkal dakwaan bahawa negara ini akan menjadi
muflis, sehubungan dengan itu saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, jangkaan
kutipan hasil rizab antarabangsa dan hutang Kerajaan Persekutuan bagi tahun 2018, dan
apakah langkah kerajaan bagi memperkukuhkan lagi ekonomi dan kewangan negara
termasuk mengawal inflasi, meningkatkan peluang pekerjaan dan mengurangkan
pengangguran.
Tuanku dalam Titah Baginda telah menyentuh pelbagai aspek negara antaranya
perdagangan luar Malaysia, kos sara hidup, program dan projek pembangunan berpaksikan
rakyat, perpaduan indeks syariah Malaysia, dan nilai kesederhanaan, perkhidmatan
kesihatan berkualiti, ancaman keselamatan dan keamanan negara, serta ancaman media
sosial pendidikan, memperkasakan wanita dan seterusnya sistem penyampaian
perkhidmatan kerajaan dan memodenkan sektor pertanian serta menjaga keamanan dan
kedaulatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh tentang pendidikan. Dalam
bidang pendidikan, Tuanku telah menyentuh berhubung dengan bidang pendidikan sebagai
nadi pembangunan khususnya bidang sains, teknologi dan inovasi (STI) serta pendidikan dan
latihan teknikal dan vokasional (TVET) serta keperluan meningkatkan lagi prasarana sekolah.
Bidang pendidikan ini terlalu hampir di jiwa saya kerana saya telah menjadi pendidik selama
35 tahun.
Berhubung dengan pendidikan ini, saya ingin mengucapkan sekalung tahniah
kepada Kementerian Pendidikan Malaysia, semua guru, ibu bapa dan pelajar di atas
pencapaian cemerlang dalam peperiksaan Sijil Tinggi Persekolahan Malaysia (STPM) 2017,
yang telah diumumkan baru lalu. Keputusan STPM 2017 amat membanggakan dengan
menunjukkan peningkatan catatan Purata Nilai Gred Keseluruhan atau PNGK Nasional
meningkat kepada 2.76 berbanding 2.71 pada tahun 2016. Begitu juga dengan bilangan
calon yang memperoleh PNGK 3.50 ke atas, bertambah kepada 6,408 orang iaitu 14.89
peratus berbanding 6,137 calon atau 14.20 peratus pada tahun 2016.
Bagaimanapun, peratusan calon mendapat PNGK 4.0 menurun kepada 1.13
peratus atau 485 calon berbanding 1.31 peratus atau 565 calon pada tahun 2016.
Sehubungan dengan itu, saya menjangka peluang lepasan STPM 2017 untuk diterima masuk
ke universiti awam adalah besar kerana peningkatan dan bilangan calon mendapat PNGK
2.75 ke atas adalah tinggi iaitu 55.19 peratus berbanding 51.83 peratus pada tahun 2016.
Peningkatan ini juga memberi gambaran bahawa pencapaian calon Tingkatan 6 di sekolah
kerajaan kini semakin baik. Saya turut berbangga dengan pencapaian SMA Maarif Besut
Terengganu yang menduduki tangga kelapan keputusan terbaik seluruh negara bagi STPM
2017.
Bagaimanapun, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya Kementerian
Pendidikan Malaysia, apakah punca pencapaian pelajar PNGK 4.0 bagi STPM 2017 kali ini
merosot. Apakah inisiatif yang diambil bagi memperkasakan lagi tingkatan enam dan
seterusnya merapatkan jurang pencapaian sekolah luar bandar dan sekolah bandar dalam
STPM di masa hadapan. Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia di atas kejayaan cemerlang peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia (SPM)
yang telah diumumkan pada 15 Mac 2018 lalu.
Keputusan SPM 2017 sudah mencatatkan Gred Purata Nasional atau GPN 4.90
yang merupakan pencapaian yang lebih baik berbanding 5.05 pada tahun 2016. Pencapaian
calon di bandar dan luar bandar menunjukkan prestasi memberangsangkan iaitu GPN 4.75
berbanding 4.89 pada tahun 2016 bagi bandar, dan 5.22 berbanding 5.36 pada tahun 2016
bagi luar bandar. Saya berharap jurang pencapaian pelajar luar bandar dan bandar akan
terus diperkecil. Laporan KPM menyatakan sebanyak 66 peratus menguasai Kemahiran
Berfikir Aras Tinggi iaitu KBAT dengan baik iaitu berdasarkan kualiti jawapan calon.
Sebanyak 27 peratus calon menguasai KBAT tahap tinggi, 39 peratus tahap sederhana, dan
34 peratus tahap rendah.
Laporan juga menyatakan pelajar juga menguasai kemahiran mengaplikasikan
pada tahap yang tinggi. Namun kemahiran menganalisis, menilai dan mencipta masih pada
tahap sederhana.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan khususnya KPM, apakah langkah
untuk meningkatkan lagi keupayaan pelajar menguasai Kemahiran Berfikir Aras Tinggi
(KBAT) terutamanya KBAT Tahap Tinggi. Apakah langkah kementerian untuk meningkatkan
lagi kemahiran menganalisis, menilai dan mencipta di kalangan pelajar termasuk
meningkatkan profesionalisme guru dalam pelbagai bidang pengajaran dan soft skill.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap rasanya apabila kita menyebut pendidikan ini
jika tidak menyebut Pendidikan Ulul Albab. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada
SM Imtiaz Yayasan Terengganu, Besut tempat, saya yang merupakan sebuah sekolah yang
melaksanakan modul Ulul Albab kerana telah berjaya dengan cemerlang dalam peperiksaan
SPM 2017 baru-baru ini dengan seramai 22 orang pelajar memperoleh 11A termasuk
seorang pelajar mendapat 11A+ dan muncul sebagai pelajar terbaik negeri Terengganu untuk
SPM 2017.
SM Imtiaz Yayasan Terengganu, Besut juga telah muncul sebagai sekolah terbaik
SPM 2017 bagi negeri Terengganu dengan gred purata 1.64, dan sekolah terbaik untuk
Sekolah Agama Bantuan Kerajaan atau SABK peringkat nasional. Pencapaian yang sungguh
hebat. Tahniah Pengetua Cemerlang, guru-guru, ibu bapa dan pelajar serta semua warga
SM Imtiaz Yayasan Terengganu, Besut.
Pencapaian cemerlang SM Imtiaz YT, Besut ini jelas membuktikan usaha untuk
melahirkan generasi Ulul Albab telah menunjukkan hasil yang amat membanggakan.
Sesungguhnya tidak sia-sia gerakan untuk mengangkat generasi Ulul Albab ini yang telah
bermula di Besut, Terengganu dengan dipelopori oleh Yang Berhormat Dato' Seri Haji Idris
bin Jusoh yang ketika itu merupakan Pengerusi MARA. Atas kesedaran bahawa kemajuan
sesebuah negara pada era ini bergantung kepada kemajuan pemikiran serta keupayaan
modal insan yang mampu dijana oleh sistem pendidikan, maka tercetuslah idea untuk
melaksanakan program Ulul Albab dalam sistem pendidikan MRSM.
Pendidikan Ulul Albab juga telah berkembang pesat di negeri Terengganu apabila
tertubuhnya Sekolah Menengah Imtiaz Yayasan Terengganu yang berdaftar dengan
Kementerian Pelajaran Malaysia. SM Imtiaz YT Besut pula telah mencipta sejarah tersendiri
kerana dipilih untuk melaksanakan Program Al-Syahadah Al-Ulya Ulul Albab yang telah
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, Perdana
Menteri Malaysia pada 6 Julai 2015 dan seterusnya Majlis Pelancaran Program oleh Yang
Amat Berhormat Dato' Seri Haji Ahmad Razif Abdul Rahman, Menteri Besar Terengganu
pada 2 April 2016.
Seramai 50 orang pelajar perintis telah mendaftar dalam program berkenaan pada
4 Februari 2016 yang lalu. Hasilnya mereka telah menjulang kejayaan cemerlang dalam SPM
2017 baru lalu. Kita mengharapkan pelajar-pelajar ini akan muncul sebagai ilmuwan Islam
yang bukan sahaja mahir dalam bidang Sains dan Teknologi tetapi juga bidang keagamaan,
malah akan muncul sebagai ulama rabbani dan pewaris generasi Ulul Albab, pakar dalam
bidang ilmu duniawi dan ukhrawi seperti Dr. Syeikh Yusuf Abdullah al-Qaradawi, Dr. Wahbah
al-Zuhaili, Dr Mohammad Said Ramadan Al-Buti, Dr. Mohamed Al-Mukhtar Al-Sayakiti dan
ramai lagi yang menjadi bintang dan pelita kepada ummah pada masa kini.
Namun sayangnya Program Asasi Ijazah Berkembar, Pengajian Islam dan Sains
belum dapat dilaksanakan. Berhubung dengan Program Pendidikan Ulul Albab khususnya
Al-Syahadah Al-Ulya Ulul Albab ini, saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, adakah
kerajaan bercadang untuk menubuhkan sekolah menengah khusus untuk program Al-
Syahadah Al-Ulya Ulul Albab di Terengganu? Adakah kerajaan bercadang modul pendidikan
Al-Syahadah Al-Ulya Ulul Albab dikaji dan dimantapkan lagi bagi memastikan setiap
pelajarnya cemerlang dalam akademik, SPM dan pengajian Islam termasuk pengajian Kitab
Turath serta bahasa Arab?
Adakah kerajaan khususnya Jabatan Kemajuan Islam Malaysia iaitu JAKIM,
menyediakan modul khas untuk pendidikan tahfiz di Institusi Tahfiz termasuk di semua SM
Imtiaz Yayasan Terengganu bagi memastikan pengiktirafan pengajian tahfiz yang dijalankan
di sekolah-sekolah kerajaan? Adakah kerajaan bercadang untuk mengembangkan
pendidikan Ulul Albab ini ke sekolah menengah harian? Adakah kerajaan khususnya
Kementerian Pendidikan Tinggi bercadang mengembangkan Pendidikan Ulul Albab ini di
peringkat pendidikan tinggi terutama di universiti awam?
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pendidikan ini juga saya ingin menyentuh
berhubung dengan Pembelajaran Abad Ke-21 yang telah dicadangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri semasa membentangkan Bajet 2018 yang lalu. Kelas
Pembelajaran Abad Ke-21 akan dilaksanakan sepenuhnya di 2,000 bilik darjah di sekolah-
sekolah terpilih melibat kawasan bandar dan luar bandar. Kemudahan yang diberikan nanti
akan dapat dimanfaatkan sepenuhnya dalam proses pengajaran dan pembelajaran. Kita
menyedari bahawa teknologi merupakan komponen yang penting dalam Pembelajaran Abad
Ke-21 ini dalam usaha untuk membuka minda dan perspektif murid kepada dunia luar yang
sungguh mencabar. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, berapa buah sekolah dan
murid yang akan mendapat manfaat Pembelajaran Abad Ke-21 ini di bandar dan luar bandar,
khususnya di Terengganu?
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan khususnya Kementerian Pendidikan
Tinggi yang telah berjaya meningkatkan kedudukan universiti tempatan, QS World University
Ranking 2018, menyatakan bahawa kedudukan global Universiti Malaysia meningkat dari
tangga ke-114 pada tahun 2018, berbanding ke-167 pada tahun 2013. Sementara itu lima
universiti tempatan disenaraikan dalam lapan universiti terbaik ASEAN. Lebih
membanggakan 10 disiplin akademik universiti tempatan disenaraikan dalam 50 terbaik di
dunia. Saya ingin mendapatkan penjelasan KPT, apakah langkah untuk terus
memperkasakan universiti tempatan terutamanya universiti awam supaya terus meningkat
dari segi kedudukannya di Global University Ranking?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Tahun 2018 telah diisytiharkan sebagai
Tahun Memperkasakan Wanita oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa
membentangkan Bajet 2018 lalu. Dalam konteks memperkasakan Wanita pertamanya ialah
memperkasakan wanita khususnya sasaran penyertaan wanita di peringkat membuat
keputusan sama ada di sektor awam atau di sektor swasta atau korporat. Saya ingin
mendapatkan penjelasan setakat manakah sasaran ini boleh tercapai, dan apakah langkah
yang telah diambil bagi meningkatkan penyertaan wanita di peringkat membuat dasar dan
keputusan sama ada di sektor awam mahupun swasta dan korporat?
Kedua, wanita juga sewajarnya diperkasakan dalam bidang politik, pendidikan dan
perundangan. Penyertaan wanita dalam politik masih perlu dipertingkatkan khususnya
sebagai Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara. Begitu juga dalam sektor pekerjaan,
walaupun bilangan pelajar wanita di IPT dan IPTS dianggarkan lebih 65 peratus, tetapi yang
menyertai alam pekerjaan hanya 50 peratus sahaja daripada graduan. Saya ingin penjelasan,
apakah langkah kerajaan untuk meningkatkan penyertaan wanita dalam bidang politik dan
pekerjaan melalui Dasar Wanita Negara dan Pelan Tindakan Pembangunan Wanita supaya
wanita mendapat peluang yang lebih luas?
Ketiga, wanita sewajarnya diperkasakan sebagai usahawan. Penyertaan wanita
dalam bidang perniagaan adalah membanggakan tetapi sokongan dari segi modal, latihan
dan pembangunan usahawan masih terbatas. Saya ingin mendapatkan penjelasan apakah
langkah dan inisiatif yang diambil bagi membantu golongan usahawan wanita untuk
menceburkan diri dalam bidang perniagaan dan seterusnya memajukannya termasuk dari
segi untuk mendapatkan kemudahan pembiayaan perniagaan?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan wanita ini saya ingin
menyentuh berhubung isu keganasan terhadap wanita di negara ini. Sering kali kita
mendengar berita dan laporan mengenai kes keganasan terhadap wanita seperti dipukul dan
didera termasuk diperdagangkan. Kesan keganasan ini amat mendalam dari segi emosi,
sehubungan dengan itu sokongan dari kerajaan, awam dan NGO amat diperlukan bagi
menangani kes keganasan terhadap wanita ini. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan
berapakah jumlah kes keganasan wanita yang dilaporkan bagi tempoh tahun 2015 sehingga
tahun 2018 terkini dan nyatakan jenis keganasan yang telah dilakukan. Apakah langkah dan
inisiatif yang telah diambil oleh pihak kerajaan awam dan NGO dalam menangani dan
membanteras kes keganasan terhadap wanita ini?
Saya juga turut menyentuh berhubung dengan Warga Emas. Malaysia dijangka
akan menjadi negara penuaan menjelang tahun 2035, apabila lebih 15 peratus rakyat negara
ini berumur 60 tahun. Warga emas ini perlu mendapat perhatian masyarakat dan kerajaan
dari segi kesihatan, ekonomi dan sosial.
■1510
Tambahan pula terdapat ahli keluarga seperti anak atau adik-beradik yang tidak
bersedia menjaga ibu atau bapa atau ahli keluarga yang suda tua, warga emas ini juga
sepatutnya mendapat pelbagai kemudahan dan diskaun dari segi perkhidmatan,
pengangkutan, hotel dan penginapan makan minum dan lain-lain. Saya ingin mendapat
penjelasan apakah langkah kerajaan dalam membela warga emas dari segi kesihatan, sosial
dan ekonomi. Berapa banyakkan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) dan rumah warga emas
yang telah diwujudkan serta setakat manakah PAWE memberi manfaat kepada warga emas?
Apakah pelan tindakan yang lebih menyeluruh untuk menjadikan warga emas termasuk
peluang pendidikan sepanjang hayat dan peluang untuk menjalankan kerja amal dan
kebajikan?
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tamatkan. Akhirnya saya menjunjung
kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mengakhiri dengan
doa semoga negara terus diberkati diberi taufik hidayah serta aman bersatu padu.
Akhir kalam, saya belanja pantun untuk semua sahabat Ahli Dewan Negara sesuai
dengan demam yang sedang melanda negara pada masa ini.
Gendang PRU sudah dipalu;
Senarai calon sudah diserahkan;
Pilihan raya utamakan dahulu;
Calon wanita jangan dilupakan.
Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Engku Naimah kerana
telah menyampaikan berita-berita baik. Ayat pertama, akhirnya dia kata, gendang pilihan raya
akan dibunyikan dan dia ceritakan juga tentang masalah manusia yang menjadi haiwan, dia
kata. Itu akibat daripada ilmu ada, iman tiada. Telah punahnya manusia ini, ilmu banyak, iman
tiada supaya kita ini berilmu dan beriman untuk melaksanakan ilmu dan iman itu. Terima
kasih, Yang Berhormat.
Sekarang kita menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili, silakan.
3.12 ptg
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia,
salam sehati sejiwa.
Saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam membahaskan Titah Menjunjung
Kasih kepada Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas
Titah Baginda semasa perasmian Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas, yang telah
diadakan pada 5 Mac yang lalu.
Banyak perkara yang telah disentuh oleh Yang di-Pertuan Agong walaupun
ucapannya ringkas tetapi begitu padat sekali dengan ingatan-ingatan yang diberi untuk
tindakan-tindakan kerajaan bagi semata-mata untuk kepentingan dan manfaat rakyat jelata.
Saya suka hendak melihat beberapa perkara yang kita fikir perlu kita beri perhatian daripada
titah ucapan tersebut.
Pertama sekali ialah tentang usaha untuk mengurangkan bebanan rakyat hasil
daripada peningkatan kos sara hidup. Satu perkara yang saya lihat yang telah diambil
tindakan oleh kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Kepenggunaan
dan Koperasi ialah apa yang dilakukan di merata tempat di negara kita ini iaitu Program
Jualan Mesra Rakyat. Program di mana rakyat pergi membeli keperluan-keperluan dapur dan
mendapat harga yang agak istimewa.
Program ini nampaknya mendapat sambutan yang baik dan rata-rata rakyat yang
berkunjung ke jualan-jualan ini mahu supaya program ini diteruskan, diperbanyakkan dan
juga ditambah lagi agensi-agensi kerajaan yang mengambil bahagian di dalam program ini
seperti FAMA iaitu di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, LKIM dan
sebagainya. Begitu jugalah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.
Jadi dalam hubungan ini, saya ingin hendak tahu untuk pengetahuan rakyat semua,
daripada jualan-jualan yang ada setakat ini, berapakah nilai jualan yang telah diperoleh nilai
jualan dan daripada nilai jualan ini berapakah penjimatan yang telah dimanfaatkan oleh rakyat
ataupun mereka yang membeli di pasar-pasar ini? Misalnya satu pasaran yang dibuat di
Kuching. Kata seorang pembeli itu kalau dia pergi ke pasar biasa, kalau dia membeli
barangan apa yang dia beli pada pagi itu, kosnya ialah dalam RM350 tetapi bila dia membeli
di Program Jualan Mesra Rakyat, dia hanya berbelanja RM250. Ini bermaknanya dia boleh
menjimatkan belanja dapur untuk minggu itu ataupun untuk bulan itu sebanyak RM100.
Ini bererti bahawa ianya memberi pulangan yang baik ataupun satu pertolongan
secara langsung kepada rakyat kalau kita membanyakkan Program Jualan Mesra Rakyat
seperti ini. Jadi saya mencadangkan supaya program ini diteruskan dan diperbanyakkan lagi
kerana ini cara yang paling baik dan berkesan untuk kita membantu rakyat bagi meringankan
bebanan rakyat yang berhadapan dengan peningkatan kos sara hidup pada masa ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan apa yang ada di- program yang dari
kerajaan iaitu Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0. Ini merupakan satu penjenamaan semula,
rebranding daripada Kedai Rakyat 1Malaysia 1.0. Saya mengharapkan selain daripada
syarikat-syarikat yang besar yang menjadi rantaian untuk mengendalikan KR1M 2.0 ini
berilah juga peluang kepada koperasi-koperasi yang besar ataupun koperasi yang ada di
daerah-daerah di negara kita untuk sama-sama diberi peluang untuk ikut serta di dalam
Program Kedai Rakyat 1Malaysia 2.0 ini.
Satu perkara yang saya lihat kalau ada penglibatan koperasi saya ingin supaya
koperasi-koperasi di negara kita mencebur diri di dalam satu bidang baru iaitu mana-mana
koperasi yang berkemampuan yang mempunyai modal yang besar, mempunyai harta tanah
dan sebagainya, koperasi-koperasi itu mulalah mengorak langkah untuk mencebur diri di
dalam bidang perhotelan seperti mana yang buat oleh...
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Mohon mencelah
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat.
Hari ini kita dengar rata-rata semua orang kata, rakyat marah pada kerajaan sebab kos sara
hidup, barang naik.
■1520
Jadi apa pendapat Yang Berhormat, semua orang cakap, rakyat cakap barang naik,
barang naik, barang naik. Kalau kerajaan melalui koperasi, saya hendak tanya pendapat
Yang Berhormat, kita buka kedai-kedai runcit ini melalui koperasi. Kita bagi jual barang-
barang dengan harga yang murah itu boleh mencetuskan satu fenomena yang rakyat tidak
marah dekat kerajaan. Jadi apakah pendapat Yang Berhormat kalau kerajaan hari ini
memperkasakan koperasi, bagi koperasi buka Kedai Rakyat 1Malaysia di seluruh negara dan
kita tidak akan dengar sudah keluhan, rakyat marah dekat kerajaan, rakyat marah dekat
kerajaan. Terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim.
Satu pandangan yang baik. Oleh sebab kita melibatkan, meluaskan penglibatan koperasi di
dalam bidang peruncitan, ertinya kita memberi peluang kepada rakyat ataupun ahli-ahli
koperasi untuk mengendalikan kedai itu. Bila dia mengendalikan kedai itu bermakna dia ada
suara untuk menentukan harga-harga barangan yang hendak ditetapkan. Kalau dia kata
harga itu terlalu mahal, maka dia yang control pengurusan kedai itu, jadi oleh yang demikian,
mereka yang sebahagian daripada pembuat keputusan, decision making.
Jadi kalau mereka kata mahal, mereka sendiri yang membuatkan barangan itu
menjadi mahal berdasarkan kepada keadaan pasaran semasa. Lagipun kalau berdagang
menerusi koperasi, sekiranya ada keuntungan, keuntungan itu akan balik kepada ahli-ahli
koperasi, balik kepada pengguna-pengguna, mereka membeli dan mendapat keuntungan
juga. Jadi ini satu pendekatan yang saya fikir perlu diperkasakan oleh kerajaan, gerakan
koperasi.
Saya juga melihat bahawa kalau kita hendak memperkasakan gerakan koperasi
bermakna kita meluaskan pergerakan ini ke satu tahap yang begitu luas. Akan tetapi
hendaklah koperasi ini kita buat kelas. Ada koperasi yang besar, modal yang banyak, ahli
yang banyak, kita bagi dia kelas ‘A’ misalannya, yang ada modal sederhana kita bagi kelas
‘B’ dan seterusnya, kelas ‘C’ dan sebagainya ,supaya koperasi ini boleh bergerak.
Ada kalanya koperasi yang ahlinya hanya 10 orang, 20 orang pun dengan modal
yang kecil pun mereka tertakluk kepada sistem perundangan yang sama. Kalau boleh, kalau
adanya kelas seperti ini maka mungkin kita boleh ada jadual-jadual perundangan koperasi
yang tertentu yang mengikat koperasi kelas ‘A’, koperasi kelas ‘B’ dan koperasi kelas ‘C’ dan
sebagainya. Ini saya rasa perlu diberikan pertimbangan oleh kerajaan kerana ini mungkin
undang-undang yang ketat boleh mengetatkan atau membantu sedikit pergerakan koperasi
di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin hendak menyentuh tentang Program Bandar
Selamat. Ini juga ada kaitan dengan kesejahteraan hidup rakyat yang ada kaitannya juga
dengan alam sekitar. Ada satu perkara yang saya hendak sentuh di sini ialah tentang
kehijauan bandar raya, kehijauan bandar ataupun taman-taman rekreasi kita. Kita melihat
bahawa kita selalunya menanam pokok. Akan tetapi ada kalanya adakah apabila kita
menanam pokok itu, kita mengikut cara penanaman yang betul. Itulah sebabnya apabila kita
lihat- saya rasa sewaktu perasmian Parlimen ada satu kes pada 5 Mac yang lalu, ada kes
pokok tumbang dekat KLCC dan saya difahamkan bahawa mangsanya selepas dimasukkan
ke hospital beberapa minggu dilaporkan telah meninggal dunia.
Ada juga kes-kes yang lain pernah berlaku di Bandaraya Kuching dan sebagainya,
berlaku kemalangan- apabila pokok tumbang, dia menjadi mangsa kepada insiden itu. Jadi
saya harap sebelum mana-mana pokok di negara kita ini yang hendak ditanam oleh pihak
berkuasa tempatan, oleh pihak NGO, saya harap kita menggunakan kaedah penanaman
yang betul, cara penanaman yang betul, cari pokok yang betul dan sebagainya. Jadi saya
mencadangkan di sini supaya kerajaan, kementerian ataupun pihak berkuasa tempatan
wujudkan jawatan arborist, ertinya orang yang pakar di dalam bidang penanaman pokok. Ini
kerana kita perlu perkara seperti ini.
Kalau kita menanamnya dengan betul, memilih pokok yang betul, kos maintenance
pokok tidaklah begitu tinggi bahkan di Singapura kita lihat ada pokok usianya hingga 200
tahun lebih. Jadi ini perkara yang harus diambil perhatian juga oleh kerajaan, oleh KPKT
ataupun mana-mana badan berkuasa tempatan yang lain.
Satu perkara yang saya hendak sentuh di sini juga ialah berkaitan dengan Program
Bandar Selamat ialah kita selalu melihat di bandar raya ataupun di bandar-bandar kita, kita
mempunyai sistem lampu isyarat, traffic light system. Sekarang ini di Bandaraya Kuching
banyak telah dipasang dengan traffic light yang dikatakan smart traffic light system.
Akan tetapi saya berpendapat bahawa smart traffic light system kalau boleh
ditambah lagi dengan satu sistem di mana kita- saya mencadangkan supaya traffic light
system ini menjadi unlimited power system. Kita melihat bahawa kalau di bandar ataupun di
bandar raya ataupun mana-mana tempat, ada traffic light tetapi apabila bekalan elektrik
terputus, berlakunya gangguan bekalan elektrik. Maka traffic light system itu pun terganggu
juga. Akhirnya sistem lalu lintas di jalan raya kita berada dalam satu keadaan yang kita
katakan kelam kabut, chaos kerana traffic light yang ada tidak berfungsi.
Oleh yang demikian, saya mencadangkan supaya dicarikan kaedah macam mana
kita boleh memasang the unlimited power system ke atas lampu isyarat di bandar-bandar kita
supaya walaupun kita berlakunya gangguan bekalan elektrik tetapi sistem jalan raya kita
masih lagi terkawal. Maka Program Bandar Selamat haruslah memikirkan cara untuk
mengatasi masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh satu perkara lagi ialah tentang
pengumuman yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan Tinggi yang dibuat di
Dewan Rakyat iaitu kelulusan oleh kerajaan untuk memasukkan sebuah hospital pengajar,
teaching hospital dalam Rolling Plan Malaysia Kesebelas untuk Universiti Malaysia Sarawak
atau UNIMAS, kerana UNIMAS telah wujud sejak dari tahun 1992. Sekarang sudah berusia
mungkin lebih 25 tahun tetapi UNIMAS tidak ada mempunyai hospital sendiri, the teaching
hospital. Maka dengan pengumuman ini, pertamanya, sudah tentulah akan menggembirakan
warga UNIMAS terutamanya dan juga pelajar-pelajar fakulti perubatan dan juga rakyat
Sarawak dan masyarakat setempat.
■1530
Ini kerana kalau hospital ini dapat di bina maka sudah tentulah ia akan memberikan
banyak manfaat kepada masyarakat setempat. Akan tetapi saya ingin memaklumkan juga
sebagai ingatan, kalau hendak bina hospital di Sarawak dan sebagainya carilah, lantik lah
kontraktor yang benar-benar berkemampuan. Kontraktor yang benar-benar bagus dari segi
pengurusan dan sebagainya. Hal ini kerana kalau tidak hospital ini akan tergendala. Kita lihat
contoh terdekat bagi saya ialah Hospital Petrajaya, Kuching yang sudah sekian lama
tergendala. Kalau tidak, ia sudah boleh digunakan untuk beberapa tahun yang lepas. Jika
kita katakan hospital itu, kalau orang tua dulu dia kata ‘rumah sakit’ tetapi ini projek yang
sudah sakit.
Jadi, kita haraplah kalau kita hendak bina teaching hospital di UNIMAS ini, saya
berharap supaya kerajaan melantik kontraktor yang benar-benar berkeupayaan. Selain
daripada itu, bila kita bercakap tentang hospital ini, projek menaik taraf Hospital Besar
Kuching. Projek ini sudah pun bermula setelah beberapa kali tertangguh. Akan tetapi apa
yang menyedihkan ialah dalam perundingan kontrak itu, saya tidak pasti sama ada elemen-
elemen kemanusiaan dimasukkan sama di dalam kontrak dalam menaik taraf Hospital Besar
Kuching. Hal ini kerana, kalau kita membuat projek yang melibatkan kawasan yang sedia ada
dan kawasan yang sedia ada itu masih dipakai, masih lagi digunakan, ia akan melibatkan
masyarakat ataupun pelawat-pelawat yang pergi ke hospital.
Bayangkanlah dalam projek pembesaran Hospital Besar Kuching dengan
pembinaan kompleks bangunan, tempat letak kereta yang bertingkat dan sebagainya tetapi
bila hendak meletakkan kereta sementara, ia lebih kurang 200 meter jauh daripada bangunan
hospital yang ada. Apa yang berlaku ialah mereka yang pergi ke hospital daripada parking
space, mereka berjalan kaki 200 meter tetapi tanpa ada kemudahan seperti bumbung tertutup
sementara. Kalau mereka parking kereta waktu malam, tidak ada lampu limpah yang ada
menerangi padang tempat letak kereta.
Oleh itu, parking kononnya parking at your own risk. Akan tetapi, itu bukanlah jalan
penyelesaian. Saya harap bila perundingan balik kontrak seperti ini, bukan sahaja elemen
kejuruteraan, elemen pembinaan yang perlu diambil kira. Namun, hendaklah mengambil kira
elemen-elemen perikemanusiaan. Hal ini mungkin tidak ada di dalam kontrak tetapi
hendaklah diambil kira perkara-perkara seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh sedikit tentang Program MyHome
yang dilaksanakan oleh Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan (KPKT) dan saya ingin tahu berapa banyak pegawai-pegawai kerajaan di Sarawak
sama ada di dalam perkhidmatan kerajaan negeri mahupun perkhidmatan awam persekutuan
yang mendapat faedah daripada Program MyHome ini kerana saya fikir bahawa bila bajet itu
diluluskan ia adalah untuk seluruh negara.
Jadi, saya minta supaya pegawai-pegawai kerajaan di Sarawak, pegawai
perkhidmatan awam di Sarawak atau negeri, atau persekutuan juga menerima manfaat
daripada Program MyHome ini. Jadi, saya minta kementerian ini kalau boleh, kalau
penglibatan pegawai-pegawai kerajaan dari negeri Sarawak tidak begitu banyak, maka
mungkin bukalah pejabat wilayah di Kuching, Sarawak supaya pegawai-pegawai kerajaan di
Sarawak boleh mendapatkan lebih banyak pengetahuan mengenai Projek MyHome ini.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua saya rasa saya mahu menyentuh one last point, iaitu
berkenaan dengan Malaysia Agreement 1963 (MA63). Pertama, sekali saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' Sri
Haji Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak kerana telah memberikan jaminan berulang kali
bahawa apa-apa hak negeri Sarawak yang terjamin di bawah Malaysia Agreement 1963 yang
terhakis ataupun terambil secara sengaja ataupun tidak sengaja oleh Kerajaan Persekutuan
akan diserah balik kepada negeri Sarawak.
Sudah tentu pengumuman ini, jaminan ini adalah sesuatu yang amat
menggembirakan kita di negeri Sarawak. Saya menyokong segala usaha menerusi rundingan
tindakan oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak, Datuk Patinggi Amar Abang
Haji Abdul Rahman Zohari bin Tun Abang Haji Openg untuk terus berunding dengan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak untuk
mengembalikan hak-hak Sarawak yang telah terambil secara sengaja ataupun tidak sengaja
di sepanjang penubuhan Malaysia ini.
Ini kerana kita mahukan Malaysia ini sebagai sebuah negara yang makmur,
sejahtera dan kita mahu perundingan ini dibuat dengan Sarawak dan juga negeri Sabah,
sudah tentulah berasaskan kepada within the framework Perlembagaan Malaysia, within the
framework of the Malaysian Constitution. Kita faham bahawa proses devolution of power ini
pada masa ini kita berada kepada stage kedua, devolution of power. Dulu, stage pertama
iaitu administration. Sekarang ini kita sampai kepada stage kedua iaitu devolution of power
iaitu berkaitan dengan Perlembagaan. Ini adalah satu proses yang agak rumit dan sudah
tentulah akan memakan masa yang agak lama, perlu diteliti dan perlu diperhalusi dengan
sebaik-baiknya.
Kita tidak mahu Malaysia ini dikatakan seperti mengambil kata Mendiang Apai Tun
Jugah, “Kita tidak mahu Malaysia ini seperti tebu.” Kata Apai Tun Jugah, “Manis di pun.”
Maksudnya manis di pangkal tetapi pahit di hujung. Jadi dengan adanya, mengembalikan
balik hak-hak Sarawak yang terhakis maka sama ada sengaja atau tidak sengaja diambil oleh
Kerajaan Persekutuan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjamin bahawa
beliau akan mengembalikan hak kepada kita. Maka kita bergantung penuh kepada jaminan
dan janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kita yakin bahawa janji-janji ini akan
ditepati. Oleh itu, kita memberikan sokongan yang sepenuhnya kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Najib untuk terus memimpin Malaysia selepas
Pilihanraya Umum Keempat Belas yang akan datang.
■1540
Insya-Allah, kita yakin bahawa Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib akan terus
memimpin negara ini dan insya-Allah Sarawak akan memberi sokongan yang sepenuh-
penuhnya kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak untuk meletakkan
Barisan Nasional sebagai kerajaan yang bakal mentadbir Malaysia selepas PRU Ke-14 nanti.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih atas Titah
Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji
Suhaili. Kita dengar bahawa beliau telah banyak berceritakan tentang pembaharuan,
pentingnya koperasi dan lain-lain lagi dan yang paling penting sekali dikatakan serahkan balik
yang hak seberhak.
Di situlah dia tahu bahawa dia dapat nilaikan siapa dia Perdana Menteri Malaysia
kita ini. Seorang pemimpin yang berhati mulia dan bijak pelaksanaannya. Terima kasih, Yang
Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili.
Saya minta pula Yang Berhormat Senator Datuk Sambathan A/PL Manickam.
3.41 ptg.
Datuk Sambathan A/PL Manickam: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, dalam
memberikan peluang untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja- Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad V.
Saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
membentangkan pelbagai aspek mengikut cabaran pada masa kini. Melihat kepada situasi
global masa kini negara kita perlu lebih bersedia menerima cabaran tersebut termasuk
ekonomi, keselamatan dan sosial pembangunan di saat ini.
Pertama sekali, Akta Penyebaran Berita Palsu yang amat diperlukan kerana berita
ini palsu ini mampu merosakkan pembangunan negara dengan pelbagai global. Antara berita
palsu yang pernah kita dengar mengenai 1MDB, kita sedia maklum bahawa PAC, PDRM dan
juga Peguam Negara sudah pun melaksanakan siasatan terperinci dan isu 1MDB tetapi
masih ada pihak yang cuba menyangkal laporan. Kenapakah mereka berbuat demikian?
Adakah mereka sedar bahawa tindakan mereka boleh membawa padah termasuk negara ini.
Saya juga menyokong tindakan undang-undang yang telah diambil terhadap
beberapa Ahli Parlimen cuba mewujudkan budaya fitnah di dalam negara. Baik, satu lagi
berita palsu yang wujud dengan usaha untuk menjatuhkan kepimpinan Perdana Menteri Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak. Untuk membantu negara kita beliau satu-
satunya Perdana Menteri yang memberikan peruntukan sehingga RM400 juta kepada
pembangunan masyarakat India. Tidak ada seorang Perdana Menteri pun sebelum ini
membantu kaum India.
Jikalau negara ini di bawah pembangkang terutamanya negeri Selangor banyak
masyarakat India hidup dalam kemiskinan dan tiada bantuan daripada wakil rakyat sendiri.
Saya sebagai Presiden IPF Malaysia terpaksa turun padang dan membantu mereka.
Perkara kedua yang saya ingin berbahas ialah kita perlu mempunyai satu
pendekatan yang bijak dengan meneruskan nilai perpaduan tetapi melaksanakannya kita
masih belum ada satu titik pendekatan dengan mewujudkan nilai perpaduan yang kukuh.
Contohnya, jikalau kita ke kedai kopi untuk menonton bola sepak kaum Cina duduk dengan
kaum Cina, komuniti Melayu duduk dengan komuniti Melayu, masyarakat India akan duduk
dengan masyarakat India. Perkara seperti ini harus dikesan dengan melaksanakan
masyarakat kita slogan 1Malaysia yang telah dilaksanakan bukan sekadar hanya kata tetapi
juga perlu menjadi amalan rakyat Malaysia.
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu bahasa ibunda negara kita, masih
ada ramai masyarakat Malaysia yang tidak faham atau mahir dalam Bahasa Melayu. Walau
bagaimanapun, dilihat sebagai masalah kecil. Akan tetapi perkara ini boleh membawa imej
dan menafikan kepada pembangunan negara kita- dinilai bahawa ada masyarakat bukan
Melayu yang fasih dalam Bahasa Melayu. Perkara ini dapat dilihat melalui sistem TV seperti
Karam Singh Walia, Charles Mohan, Pang Chinn Fei, dan TV3- NTV7 dan juga Mohan
Chinnasamy dari saluran RTM. Namun demikian, jumlah ini masih kecil.
Seperti yang ditekankan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, pendidikan merupakan sektor penting dalam negara. Begitu juga dengan
pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional yang diberi perhatian serius oleh kerajaan.
Bidang kemahiran adalah penting dalam memastikan seorang pekerja yang profesional dan
mahu dibayar gaji yang tinggi- juga boleh mengurangkan kebergantungan tenaga mahir dari
luar negara. Akan tetapi, golongan belia India yang perlukan dari GiatMARA, vokasional,
pusat kemahiran negara dan telah berjaya dengan menubuhkan syarikat persendirian seperti
automobil dan sebagainya. Ini merupakan pelan tindakan yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mahupun memberikan impak dan proaktif kepada pembangunan
negara.
Saya juga menyokong soal keselamatan yang ditekankan oleh Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong- tentang ancaman luar negara. Kita perlu
sentiasa bersedia dan meningkatkan keupayaan pertahanan negara. Saya juga melihat
Menteri Pertahanan Yang Berhormat Datuk Seri Hishammuddin Tun Hussein bertungkus-
lumus untuk memastikan pertahanan negara, termasuk kebajikan sosial anggota tentera.
Dalam pada itu- mohon dapat juga mengambil- khas TUDM dan TLDM bagi belia India. Sekali
gus memberikan peluang kepada kaum India untuk berkhidmat dalam barisan pertahanan
negara.
Begitu juga dengan peranan Polis Diraja Malaysia (PDRM) dalam membanteras isu
jenayah negara. Dengan mengurangkan keadaan peratusan jenayah negara seperti tahun
ini harus mencapai- syabas dan tahniah kepada PDRM. Walau bagaimanapun, terdapat
pihak mula mengeluarkan kenyataan yang buruk mengenai kes kematian dalam lokap ini.
Perkara ini perlu sekali tindakan dalam menjaga imej PDRM.
Di sini saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada
pasukan polis dalam usaha membanteras kumpulan kongsi gelap yang selalu melaksanakan
golongan belia terutamanya belia India. Perkara ini perlu dibanteras sehabis-habis supaya
gejala sosial dalam kalangan masyarakat India dan juga masyarakat berada pada tahap sifar.
Kita mempunyai barisan kepimpinan yang terbaik di bawah Perdana Menteri Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak dan kerajaan terbaik antara semua parti
komponen Barisan Nasional- kaum-kaum tidak tinggal dalam kemiskinan ataupun
penindasan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, semuanya diberikan perhatian adil dan saksama. Jikalau
perkara ini tidak teruskan bahawa Pakatan Pembangkang jika mereka memerintah negara
sebagai wakil India tidak ada dalam komponen itu.
Sehubungan dengan itu, saya menyokong saranan Yang di-Pertuan Agong dan
menubuhkan Majlis Tindakan Saraan Hidup dengan merangka program bersesuaian yang
boleh melaksanakan negara, meringankan beban rakyat. Saya juga percaya kerajaan di
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Najib Tun Abdul Razak
terus menyediakan peruntukan bagi melaksanakan lebih banyak program dan projek berjiwa
rakyat demi kesejahteraan.
■1550
Mereka sedia dengan- sesuai dengan ekonomi global yang tidak menentu, harga
pasaran minyak dunia yang tidak stabil dan menjatuhkan nilai Ringgit pasti memberi impak
dalam kos sara hidup rakyat. Akan tetapi kerajaan masih prihatin dengan memberi subsidi
dan bantuan pasaran kepada golongan yang memerlukan. Juga saya mengambil
kesempatan ini mengucapkan ribuan terima kasih kepada Menteri Kerja Raya kerana
membina satu jambatan baharu di kawasan Semenyih untuk mengurangkan beban
penduduk-penduduk di Semenyih.
Dengan perbahasan ini, saya menyokong penuh Titah Diraja Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad V. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Sambathan dan telah banyak membawa isu yang baik. Apa yang paling penting sekali saya
nampak Senator ini manusia yang menghormati orang punya budi, mengenang budi itu. Apa
yang disampaikan oleh Perdana Menteri kepada kaum India itu dia ceritakan. Jadi maknanya
seorang pemimpin yang berwibawa dan bagus iaitu dia kenang budi iaitu yang dihadiahkan
oleh Perdana Menteri itu. Bak kata pantun orang Melayu.
Di atas bukit tanamnya ubi,
Burung tempua buat sarang,
Bukan budi sebarang budi,
Budi baik dikenang orang... [Tepuk]
Terima kasih ya. Baik sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk
Lim Pay Hen. Silakan.
3.51 ptg.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, salam
sehati sejiwa dan salam Negaraku Malaysia.
Saya ingin ucapkan terima kasih dan amat berbesar hati kerana diberikan peluang
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam Usul Menjunjung Kasih atas Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini. Dengan itu saya juga
ingin mengambil kesempatan ini untuk mengemukakan beberapa perkara bagi mendapatkan
tumpuan pihak kementerian dan kerajaan termasuk kawasan perwakilan saya di Johor Utara.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya bangkitkan ialah mengenai
liputan internet mudah alih 4G yang masih lemah dan tidak stabil. Menurut statistik daripada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia atau MCMC, pada suku pertama tahun
2017, kadar penembusan jalur lebar di Malaysia bagi setiap 100 isi rumah hanya 77.9 peratus
berbanding 72.5 peratus untuk tahun 2016. Ia hanya meningkat sebanyak 5.4 peratus
manakala liputan penaiktarafan daripada 3G ke 4G, hanya kira-kira 74.9 peratus di seluruh
negara pada tahun 2018 dengan kelajuan hanya pada 14.83 megabits per second, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua.
Secara jelasnya, pencapaian ini masih jauh daripada sasaran yang telah ditetapkan
dalam Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu kadar penembusan liputan internet perlu
mencapai kepada 95 peratus pada tahun 2020. Penembusan 4G di seluruh negara yang
hanya 74.9 peratus menunjukkan kementerian perlu berusaha kuat lagi sekiranya ingin
meningkatkan penembusan sehingga ke tahap 5G di Malaysia. Satu perkara yang kerap
berbangkit daripada pihak berkepentingan atau stakeholders, dengan izin, kepada saya dan
MCA ialah kelajuan internet yang tidak memuaskan termasuk kawasan perwakilan saya di
pinggir bandar seperti Muar, Tangkak, Pagoh dan luar bandar. Keadaan ini menyebabkan
pihak berkepentingan seperti peniaga komersial, usahawan e-commerce kekecewaan,
urusan perdagangan menjadi lambat serta menjatuhkan tahap produktiviti perniagaan. Ini
juga akan menjadi satu daripada kekangan kepada Malaysia yang sedang menuju Revolusi
Industri 4.0.
Bagi memperkasakan usaha kementerian yang sedia ada, saya di sini ingin
mengemukakan cadangan saya kepada kementerian supaya mempertimbangkan agar kawal
selia liputan internet 4G atau 5G serta pembinaan infrastruktur diperluaskan kepada pasaran
telco antarabangsa selain dibolosi oleh Telekom Malaysia agar penawaran liputan internet
4G atau 5G menjadi lebih kompetitif, perkhidmatan yang lebih baik dan pelbagai.
Kedua, kementerian boleh meningkatkan liputan infrastruktur digital dengan
merangkumkan peranan kerajaan negeri dan pihak berkuasa tempatan. Ini adalah untuk
memastikan tugasan pemantauan kestabilan keupayaan perkhidmatan dan penembusan
internet 4G atau 5G sentiasa pada tahap maksimum.
Ketiga, dicadangkan juga kementerian memberikan pelepasan cukai yang lebih
menarik ke atas langganan internet 4G atau 5G kepada individu merangkumi pihak industri.
Pelepasan cukai ini akan menggalakkan lebih banyak langganan jalur lebar termasuk PKS
untuk mentransformasikan model perniagaan kepada digital tetapi masih dapat mengawal
kos operasi perniagaan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah memohon pertimbangan daripada pihak
kementerian supaya melebarkan dan menambah lorong atau jalan baharu sepanjang
Lebuhraya Utara-Selatan daripada dua lorong kepada tiga lorong atau jalan selepas Ayer
Keroh, Melaka sehingga ke Johor Bahru. Sebagai perwakilan daripada kawasan Pagoh,
Johor saya berpendapat bahawa permohonan ini amat perlu dan penting dipertimbangkan
oleh kementerian kerana Pagoh berkembang menjadi tumpuan hab pendidikan iaitu Bandar
Baru Universiti Pagoh.
Maka projek penaiktarafan lorong atau jalan baharu selepas Ayer Keroh, Melaka ke
Johor Bahru juga satu perancangan masa depan seperti menyelesaikan masalah kesesakan
trafik dan menjimatkan masa perjalanan daripada Melaka sehingga bahagian Johor
terutamanya Muar, Tangkak dan Pagoh. Pelebaran lorong atau jalan tambahan mampu
meningkatkan rangkaian jalan lebuh raya yang lebih sempurna dan juga sebagai sokongan
kapasiti aliran trafik kepada jalan negeri yang sedia ada. Cadangan ini juga akan merangsang
pembangunan baharu seperti kediaman, perniagaan komersial termasuk pusat membeli-
belah serta kegiatan perhotelan di sepanjang laluan dan pertambahan pusat pertumbuhan
yang baharu akibat Bandar Baru Universiti Pagoh serta projek High Speed Rail, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, berikutnya isu yang mendapat perhatian saya ialah ancaman
pelumba jalan haram atau masalah mat rempit dan mat lajak yang semakin berleluasa dan
mencerminkan kelemahan tingkah laku sosial di kalangan remaja serta budak-budak
Malaysia. Masalah mat rempit atau mat lajak juga telah membangkitkan perhatian Sultan
Johor, Sultan Ibrahim Ibni Almarhum Sultan Iskandar. Masalah mat rempit dan mat lajak ini
sebenarnya satu masalah sosial kemasyarakatan yang sukar dibendung atau diselesaikan
kerana individu yang terlibat dalam perlumbaan haram adalah golongan belia serta remaja di
bawah umur 18 tahun.
Keadaan lebih menyedihkan apabila Ringkasan Penyelidikan Tahun 2007 daripada
Institut Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia menunjukkan 50 peratus jumlah mat
rempit yang ditahan terdiri daripada lingkungan umur 14 hingga 20 tahun. Kesan aktiviti
perlumbaan motosikal dan basikal secara haram ini telah membahayakan bukan sahaja diri
mereka tetapi juga pengguna jalan lain serta mengganggu ketenteraman awam.
Satu kenyataan terbuka oleh Kementerian Dalam Negeri, kementerian telah
mencadangkan agar satu penggubalan akta baharu yang dikenali sebagai Akta Antisosial.
Namun pada masa kini, sebenarnya kementerian mempunyai akta atau undang-undang yang
sedia ada bagi menangani masalah mat rempit atau mat lajak ini. Sebagai contohnya,
seksyen 42(i), seksyen 44, seksyen 45(i), seksyen 81(i) di bawah Akta Pengangkutan Jalan
1987 telah memperjelaskan secara terperinci bahawa pihak penguat kuasa boleh mengambil
tindakan ke atas individu yang dipercayai terlibat dalam mengambil tindakan dalam
perlumbaan haram di jalan.
■1600
Ini tidak termasuk langkah penguatkuasaan di bawah perundangan lain seperti Akta
Kanak-kanak dan Seksyen 279 Kanun Keseksaan yang meluaskan kuasa pihak Polis Diraja
Malaysia (PDRM) untuk mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas mat rempit dan mat
lajak.
Maka persoalan saya kepada kementerian ialah apakah Tatacara Piawaian Operasi
(SOP), dengan izin, selain daripada operasi dan perundangan yang diguna pakai oleh pihak
penguat kuasa berhubung mat rempit dan mat lajak yang semakin berleluasa menjalankan
aktiviti perlumbaan motosikal atau basikal secara haram di seluruh negara sejak
kebelakangan ini.
Kedua, apakah kelemahan yang telah dikenal pasti oleh kementerian dalam akta
atau perundangan yang sedia ada dikatakan tidak mampu mengatasi masalah mat rempit
dan mat lajak yang merupakan satu penyakit sosial serta bagaimana dengan Akta Antisosial
baru ini mampu memperbetulkan tingkah laku sosial yang mudarat ini.
Ketiga, sehingga kini, apakah statistik rasmi yang telah direkodkan oleh PDRM ke
atas isu mat rempit dan mat lajak terutamanya lingkungan umur yang terlibat. Negeri yang
mencatatkan perangkaan yang paling tinggi serta berapa ramai yang telah disabitkan
kesalahan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987 serta Kanun Keseksaan. Persoalan yang
dikemukakan amat penting kerana untuk memastikan, adakah dengan pengubahan akta baru
ini mengizinkan pihak PDRM lebih telus dalam menangani mat rempit dan mat lajak yang
terdiri daripada golongan belia serta remaja di bawah umur 18 tahun. Pada masa yang sama
memastikan keselamatan pengguna lain dan ketenteraman awam sentiasa terpelihara.
Di samping itu, penggubalan akta baru bagi mengatasi masalah tidak seharusnya
dilihat sebagai langkah yang utama dan muktamad. Ini adalah disebabkan gejala mat rempit
dan mat lajak melibatkan masa depan golongan belia serta remaja di bawah umur 18 tahun.
Apabila golongan ini sebenarnya memerlukan didikan dan memperbetulkan tingkah laku
sosial mereka.
Sebagai contohnya, sekiranya seseorang mat rempit berumur 18 tahun di sabitkan
kesalahan mengikut seksyen 42, Akta Pengangkutan Jalan (RTA), dengan izin, 1987, remaja
tersebut akan mempunyai rekod jenayah sepanjang umur. Kita perlu mempersoalkan dahulu
sama ada terdapat atau tidak sebarang program pemulihan yang sedia ada untuk membantu
dan mendidik belia atau remaja ini yang terbabit dengan kegiatan seperti ini. Program
pemulihan sedia ada ini perlu dirombak semula agar terapi tingkah laku kognitif dan
kemahiran psikologi yang membantu mereka menjadi semula seorang anggota masyarakat
yang baik.
Bagi memperkemaskan jurang yang terdapat dalam akta sedia ada atau
perundangan baru, saya menyarankan agar pihak penguat kuasa, Pegawai Jabatan
Kebajikan Masyarakat serta agensi kerajaan perlu menjalankan temu bual atau penyelidikan
yang lebih mendalam mengenai masalah mat rempit dan mat lajak. Penyelidikan tersebut
seharusnya melibatkan sudut pandangan PDRM yang menguatkuasakan undang-undang
dan mengambil kira latar belakang keluarga serta ini akan membantu kementerian
membentuk satu dasar yang lebih menyeluruh terutamanya yang berkaitan dengan penyakit
sosial masyarakat.
Dengan ini saya mengakhiri ucapan saya dan juga berharap agar huraian dan
pencerahan saya kemukakan ini boleh dipertimbangkan semula oleh kementerian secara
mendalam bagi memastikan kerajaan sentiasa mendahului rakyat. Tuan Yang di-Pertua,
dengan ini saya menyokong Titah Baginda Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lim Pay
Hen yang banyak juga perkara-perkara dan isu baik ditimbulkan, ya.
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Mat Yasin. Dipersilakan.
4.05 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Salam sejahtera, salam sehati sejiwa
dan salam Negaraku Malaysia... [Membaca sepotong doa].
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi kesempatan dan peluang
kepada saya untuk turut sama berucap Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang ke-15, Sultan Muhamad V kerana sudi berangkat menyampaikan titah
ucapan di Istiadat Pembukaan Sidang Parlimen, Mesyuarat Pertama, Penggal Keenam,
Parlimen Ketiga Belas pada 5 Mac yang lalu.
Saya mengucapkan setinggi-tinggi kesyukuran terhadap Allah SWT kerana dengan
izin dan Rahmatnya telah memberikan kekuatan dan kesihatan untuk saya turut serta
berucap pada hari ini.
Tuanku di dalam Titah Baginda telah menyatakan kesyukuran serta menguji di atas
kemampuan kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin
Tun Abdul Razak menguruskan ekonomi dan kewangan negara. Dalam Titah Baginda juga
telah menyentuh pelbagai aspek antaranya perdagangan luar Malaysia, kos sara hidup,
konsep pembangunan berpaksikan rakyat, perpaduan rakyat, indeks syariah Malaysia dan
nilai kesederhanaan perkhidmatan kesihatan berkualiti, ancaman keselamatan dan
keamanan negara serta ancaman media sosial, pendidikan, memperkasakan wanita dan
seterusnya sistem penyampaian perkhidmatan kerajaan dan memodenkan sektor pertanian
serta menjaga keamanan dan kedaulatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa pembinaan Lebuhraya Pantai
Timur atau ECRL, adalah projek yang berteraskan rakyat yang mampu meningkatkan
pertumbuhan ekonomi sehingga 1.5 peratus bagi negeri-negeri di Pantai Timur iaitu Kelantan,
Pahang dan Terengganu dan seterusnya menawarkan perkhidmatan peluang pekerjaan
kepada penduduk tempatan.
Sebagaimana maklum, ECRL telah dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada Ogos tahun lalu membabitkan pembinaan laluan rel kereta api sepanjang 600.3
kilometer merentasi Selangor, Pahang, Terengganu dan Kelantan. Projek mega yang bernilai
RM55 bilion ini dijangka siap pada tahun 2024 adalah pengangkutan awam berpenumpang
dan kargo yang berupaya memendekkan tempoh perjalanan dari Tumpat, Kelantan ke
Gombak, Selangor kira-kira lima jam dan saya ingin mendapatkan penjelasan bilakah kerja-
kerja sivil yang diperuntukkan kepada kontraktor tempatan akan dimulakan dan bilakah kerja-
kerja utama akan dimulakan oleh China Communication Construction Company dan setakat
manakah kerjasama Kerajaan Negeri Selangor dalam pelaksanaan projek ECRL ini
khususnya yang melibatkan pengambilan tanah dari Gombak ke Pelabuhan Klang.
Ini kerana apa yang kita lihat dalam isu ini setakat ini Kerajaan Negeri Selangor
belum membuat apa-apa keputusan mengenai kebenaran pengambilan balik tanah dan
sekiranya usaha ini tidak dapat kerjasama daripada kerajaan negeri adalah sulit projek ini
mencapai matlamatnya.
Tuan Yang di-Pertua, konsep wasatiyyah yang diperkenalkan juga oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak mengambil
pendekatan keadilan dan keseimbangan dalam memacu keamanan dan berjaya menyatukan
rakyat yang berbeza agama, etnik dan bangsa.
Sehubungan dengan itu, berdasarkan indeks syariah Malaysia, negara kini berada
pada tahap selesa dalam aspek pelaksanaan prinsip maqasid syariah dan wasatiyyah. Saya
ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan setakat manakah kejayaan konsep
kesederhanaan atau konsep wasatiyyah ini telah dapat dilaksanakan di negara kita ini
khususnya dari segi hubungan antara agama dan membanteras ekstremisme di negara kita
ini.
■1610
Apakah pencapaian indeks syariah Malaysia ISM dari tahun 2015 hingga 2018 kini
khususnya dalam bidang kesihatan, prasarana, persekitaran ekonomi, sosial, pendidikan,
politik, perundangan dan budaya? Sejauh manakah pelbagai insiden kontroversi baru-baru
ini menjejaskan pelaksanaan konsep wasatiyyah di negara kita ini?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani khususnya berhubung dengan tanah terbiar
terutamanya di negeri Kelantan dan Terengganu, termasuklah bekas kawasan tanaman padi
dari kampung yang tidak diusahakan.
Terdapat juga kawasan pertanian seperti kebun kelapa dan sebagainya yang tidak
diusahakan secara optimum dan ekonomik, walaupun dasar pertanian negara menyasarkan
untuk meningkatkan pengeluaran pemakanan negara dan mengurangkan import.
Apakah langkah dan inisiatif yang diambil oleh kerajaan bagi memajukan kawasan
pertanian seperti tanaman jagung dan sebagainya, terutamanya di kawasan-kawasan tanah
terbiar ini. Adakah kerajaan bercadang untuk menggerakkan semula Program Bumi Hijau.
Pada zaman dahulu dipanggil Bumi Hijau ataupun Buku Hijau bagi menggalakkan penyertaan
rakyat dalam bidang pertanian secara kecil-kecilan bagi tanaman sayur-sayuran dan lain-
lainnya. Ini dapat meningkatkan pendapatan rakyat dan juga mengurangkan kos sara hidup.
Seterusnya bidang pertanian ini juga saya ingin menyentuh tentang ternakan ikan
di dalam sangkar yang pada masa kini terdapat 80 peratus daripada bekalan ikan merupakan
sumbangan daripada nelayan, terutamanya yang menangkap ikan di laut dalam. Ikan di
dalam sangkar adalah penting bagi menampung permintaan bekalan yang tidak menentu
terutamanya ketika berlaku perubahan monsun.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, berapa ramai kah
pengusaha ikan dalam sangkar ini di seluruh negara khususnya di Terengganu dan nyatakan
jenis ikan yang diternak di dalam sangkar ini serta hasil ikan yang dikeluarkan. Berapakah
jumlah sumbangan pendapatan kepada negara melalui aktiviti penternakan ikan dalam
sangkar ini dan apakah langkah bagi meningkatkan penyertaan golongan muda khususnya
di luar bandar dalam penternakan ikan dalam sangkar ini terutamanya di negeri Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang pencerobohan nelayan
asing di perairan kita. Setakat ini, baru-baru ini, antaranya seramai 12 nelayan asing telah
ditahan oleh APMM selepas menceroboh di perairan negara kita dengan mencuri hasil di laut
kita dan mereka didapati menangkap ikan dengan pukat tunda di zon yang tidak dibenarkan,
berhampiran pantai di negeri Terengganu. APMM merampas bot dan peralatan-peralatan
bernilai kira-kira RM1 juta dan menahan lapan nelayan warga Vietnam dan warga Thailand.
Tindakan nelayan asing yang menceroboh perairan Terengganu dan mencuri hasil
di laut kita ini merugikan nelayan tempatan. Antaranya kerugian yang dialami oleh nelayan
di Marang dan Besut dan di seluruh negeri Terengganu akibat kerosakan unjam mencecah
hampir lima ratus ribu Ringgit, akibat daripada tindakan tersebut. Banyak aduan daripada
nelayan tempatan khususnya nelayan tradisional seperti kerosakan peralatan dan unjam
yang menyebabkan kerugian kepada mereka.
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, bilangan kes tangkapan
dan penguatkuasaan terhadap nelayan asing yang telah berjaya diambil oleh APMM
sepanjang tempoh 2015 hingga 2018 terkini dan nyatakan nilai rampasannya. Apakah
langkah kerajaan seterusnya bagi menyekat nelayan asing dari menceroboh perairan negara
dan seterusnya menjejaskan pendapatan nelayan dan juga ekonomi negara?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh berhubung dengan
Program Rumah Baru di bawah Program Perumahan Rakyat Termiskin PPRT di bawah
Kementerian KKLW. Sebagaimana maklum, kebanyakan rumah di kampung tradisi berusia
lebih dua puluh tahun dan dalam keadaan yang daif, terutama di pedalaman Terengganu.
Oleh itu adalah begitu mendesak sama ada membaik pulih ataupun membina rumah baru
luar bandar bagi meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Adakah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah mempunyai data
berhubung dengan rumah daif luar bandar yang memerlukan pembinaan rumah baru ataupun
baik pulih. Berapakah jumlah rumah baru yang telah dibina di bawah program PPRT? Dan
rumah yang di baik pulih bagi tahun 2015 hingga 2017 dan sasaran bagi tahun 2018 mengikut
negeri terutamanya di negeri Terengganu. Apakah langkah kerajaan bagi memastikan setiap
rakyat miskin mendapat rumah sendiri bagi memastikan kesejahteraan rakyat.
Seterusnya berkenaan Tuan Yang di-Pertua, KKLW juga saya sekali lagi ingin
menyebut di Dewan yang mulia ini berkenaan dengan jalan dari Kampung Pecah Rotan ke
Lingai di Kuala Nerus, Parlimen Setiu dan seterusnya ke Kampung Gemuruh, dan sambung
terus ke LPT2. Saya mohon KKLW meneruskan projek ini kerana sudah lama diluluskan,
pada masa itu oleh Yang Amat Berhormat Allahyarham Tun Abdul Ghafar Baba semasa
menjadi Timbalan Perdana Menteri dan menjadi Menteri Luar Bandar pada masa itu.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya juga memohon kerajaan terutamanya
Kementerian Kerja Raya menaik taraf jalan daripada dua lorong sekarang ini kepada empat
lorong dari Bulatan Batu Enam Kuala Nerus ke Kampung Raja Besut, laluan pantai kerana
ini adalah jalan yang sangat penting. Buat masa sekarang ini, jalan ini selalunya sesak dan
ramai digunakan oleh penduduk tempatan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah menaikkan taraf jalan Kuala Terengganu ke
Kelantan dari bulatan Batu Enam juga di Kuala Nerus ke Jerteh, Besut daripada dua lorong
kepada empat lorong. Oleh sebab ini juga boleh kalau, bila saya tanya di dalam Dewan yang
mulia ini, Kementerian Kerja Raya menjawab projek LPT3 sukar sedikit untuk diteruskan
kerana masalah tidak ada konsesi ataupun syarikat yang sanggup mengendalikan lebuh raya
tersebut.
Saya suka mencadangkan sebagai alternatifnya, kerajaan khususnya Kementerian
Kerja Raya membina ataupun menaik taraf kedua-dua jalan ini sebagai mengganti lebuh raya
di kawasan tersebut. Ini memudahkan urusan khususnya daripada Parlimen Besut dan
Parlimen Setiu kerana untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bahawa kedua-dua parlimen
ini adalah kawasan fixed deposit kepada UMNO dan Barisan Nasional di negeri Terengganu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon Kementerian Kesihatan
menaik taraf Klinik Kesihatan Batu Rakit di daerah Kuala Nerus sekarang ini dan juga di
dalam Parlimen Setiu kerana penggunaan yang ramai. Pada setiap hari pesakit-pesakitnya
daripada 300 hingga 500 orang setiap hari dan klinik ini sudah pun berusia 50 tahun lebih
dan perlu diubahsuai dan di naik taraf sebagai klinik yang lebih besar dan lebih berdaya maju.
Seterusnya saya mohon Kerajaan Pusat kerana di Kuala Nerus ini adalah satu
daerah baru yang baru saja ditubuhkan beberapa tahun lalu diwujudkan dan saya mohon
Kerajaan Pusat, kementerian dan agensi mempercepatkan pembinaan pejabat-pejabat di
daerah Kuala Nerus. Sekarang ini di daerah Kuala Nerus ini sudah ada Pejabat Daerah dan
Tanah, Kuala Nerus di bawah kerajaan negeri dan beberapa agensi kerajaan negeri sudah
pun beroperasi.
■1620
Akan tetapi yang menjadi masalahnya daerah ini kerana agensi dan pejabat-pejabat
yang di bawah kementerian ataupun Kerajaan Persekutuan banyak yang masih lagi belum
ada, belum dapat beroperasi. Saya harap kerajaan-kerajaan ataupun kementerian-
kementerian dan agensi persekutuan ini mempercepatkan penubuhan pejabat-pejabat
mereka di daerah ini khususnya seperti MARA, IPD, JPJ dan sebagainya ataupun kerajaan
buat satu bangunan persekutuan seperti mana di daerah-daerah lain di mana guna sama
dengan jabatan-jabatan ataupun agensi-agensi persekutuan.
Saya harap perkara ini dapat diambil perjalanan oleh agensi ataupun kementerian-
kementerian persekutuan kerana sambutan kurang memberangsangkan dipihak
kementerian-kementerian. Mungkin kerana masalah kekangan bajet dan sebagainya.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut Baginda Tuanku mendoakan
negara dan rakyat akan terus diberkati, diberi taufik dan hidayah serta iman dan bersatu padu.
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong jelas membuktikan kejayaan Kerajaan
Barisan Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak sebagai Perdana Menteri.
Malah Baginda memuji pelbagai inisiatif kerajaan bagi meringankan beban rakyat
ketika berdepan ketidaktentuan ekonomi global dan keprihatinan kerajaan dalam
melaksanakan program dan projek berpaksikan rakyat, bersendikan perpaduan. Negara
terus di atas landasan yang tepat untuk menuju negara maju berpendapatan tinggi menjelang
tahun 2020, malah melangkaui 2050 dengan Dasar TN50. Kemajuan dan kejayaan Malaysia
adalah ibarat seperti negeri Saba’ yang diceritakan di dalam Al-Quran seperti mana surah
Saba’ ayat ke-15 yang menyebut, “Negara Saba’ ini adalah negeri baldatun thayyibatun
warabbun ghafur.” Yakni negeri yang baik, aman, makmur. Yakni negeri yang sejahtera dan
mendapat keampunan Allah SWT.
Inilah sebenarnya negara kita, negara kita negara Malaysia yang tercinta dan sekian
terima kasih. Wabillahitaufiq walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
dan saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin... [Disampuk] Sorry.
Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff. Silakan.
4.23 ptg.
Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera... [Membaca sepotong doa daripada ayat Al-Quran].
Sekali lagi terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kebenaran kepada
saya untuk turut sama memberikan ucapan menjunjung kasih Titah Diraja oleh Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V, pada Majlis
Pembukaan Sidang Penggal Keenam, Parlimen Ketiga Belas, 5 Mac lalu. Ampun Tuanku,
patik menjunjung kasih dan setinggi penghargaan di atas perkara-perkara yang telah
disentuh oleh Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga saya ingin menzahirkan setinggi-
tinggi penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas segala perhatian
dan usaha memacu pertumbuhan ekonomi negara yang paling bermakna dan terus
menyokong negeri Kedah dengan memberikan peruntukan sehingga RM1.3 bilion bagi
membangunkan infrastruktur Hospital Langkawi, jalan raya dan air di Langkawi. Harapan
saya dengan peruntukan besar itu Langkawi akan terus menjadi tumpuan kepada pelancong
dan meningkatkan pendapatan penduduk setempat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini bilik hotel
di Langkawi satu malam saja ada sudah yang mencecah RM60 ribu satu malam. Kadang-
kadang kita pun tidak terfikir tapi disebabkan kepesatan Langkawi, produk pelancongan yang
terbaik, pelancong-pelancong dari luar negara yang millionaire, dia orang datang dengan
private jet, datang ke Langkawi menikmati keindahan Pulau Langkawi sehingga sanggup
bayar satu hotel, satu malam, satu bilik. Satu bilik RM60 ribu dan baru-baru ini pelancong
daripada Arab membawa private jet, membawa ahli keluarga, duduk tiga hari dan telah
melakukan satu majlis pertunangan anak mereka.
Dia bawa semualah, keluarga kaum kerabat duduk tiga hari dan kos mencecah RM2
juta, sebab itulah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dia bagi Langkawi ini sebab
pelancong-pelancong ini sebelum dia orang datang ke Langkawi dia akan Google dulu
tentang hospital yang ada di Langkawi. Dia orang nak tengok apa kepakaran perubatan yang
ada di Langkawi barulah dia orang nak datang melancong ke Langkawi.
Tuan Yang di-Pertua, pada awal tahun ini prestasi tukaran mata wang asing
berbanding US Dollar telah menunjukkan pengukuhan yang signifikan dan pastinya ia
membuktikan bahawa asas ekonomi negara terus mapan. Justeru, saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Kementerian Kewangan tentang prospek pengukuhan Ringgit pada
tahun 2018, pengurusan hutang Kerajaan Persekutuan dan prestasi bayaran balik hutang
domestik penduduk Malaysia serta bagaimanakah kawalan inflasi agar kos sara hidup terus
dibela dengan sewajarnya.
Bersesuaian dengan penubuhan Majlis Tindakan Sara Hidup Kebangsaan, saya
ingin mendapatkan penjelasan tentang bagaimanakah bantuan subsidi barangan keperluan
isi rumah yang mengalami kenaikan harga dapat ditangani dan apakah persediaan kerajaan
bagi memastikan pasaran setempat tidak dimanipulasikan oleh segelintir pembekal atau
pengimport yang tamak menaikkan harga sewenang-wenangnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam persekitaran moden perbankan dan sistem
pembayaran point of sales di Malaysia dan pembaharuan dasar dalam, dengan izin, Payment
Card Reform Framework (PCRF) Bank Negara Malaysia terdapat sedikit kepincangan kerana
adanya aduan daripada pengguna bahawa pemilik perniagaan mengenakan surcaj
penggunaan kad debit. Begitu juga sebuah syarikat penerbangan tambang murah
mengenakan caj yuran pemprosesan pembelian tiket menggunakan pembayaran melalui
perbankan internet dengan kadar RM4.24.
Justeru itu, saya ingin mendapatkan penjelasan dari Bank Negara Malaysia,
bagaimanakah seseorang pemilik perniagaan dibenarkan membuat caj terhadap urus niaga
menggunakan perbankan internet?
Bagaimanakah punca kuasa perundangan bagi kawalan-kawalan caj ini serta
bagaimana pula penentuan yang dibuat oleh peniaga tentang kos tersembunyi dan terbitan
nilai caj yang dikenakan kepada pengguna serta bagaimana Bank Negara Malaysia melihat
perkembangan isu ini yang pastinya kos sebegini membebankan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapatkan penjelasan dari Bank Negara
tentang pandangan dan ketetapan Bank Negara mengenai isu Bitcoin ataupun mata wang
digital. Apa yang ingin saya tekankan bagaimanakah kawalan dan tindakan affirmative yang
boleh diambil oleh Bank Negara agar satu dasar dan penguatkuasaan yang jelas dilakukan
segera. Ini memastikan urus niaga menggunakan Bitcoin atau mata wang digital ini dikawal
dan risiko pengguna dapat dikenal pasti untuk mengelakkan jejas pasaran kewangan negara
dan ekonomi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, prestasi cemerlang penjawat awam sebagai jentera utama
kerajaan amat saya hargai. Penubuhan UTC dan RTC memang benar-benar memanfaatkan
rakyat dalam mendapatkan perkhidmatan kerajaan. Oleh itu, seharusnya ganjaran dan
kebajikan penjawat awam perlu diberi keutamaan bagi menjamin penyampaian kerajaan
terus utuh. Satu perkara yang saya ingin utarakan kepada JPA adalah mengenai
bagaimanakah seseorang penjawat awam menggabungkan jumlah tempoh perkhidmatan
yang boleh diambil kira bagi perkiraan tempoh perkhidmatan untuk tujuan persaraan.
Ini terdapat kes-kes seperti pertama, bekas-bekas polis dan tentera yang
menamatkan tempoh perkhidmatan pendek terus menyambung kerja di badan berkanun atau
perkhidmatan awam sehingga umur bersara wajib 60 tahun.
■1630
Kedua, guru-guru sandaran tidak terlatih Gred DA41 atau DC41 yang berkhidmat di
sekolah-sekolah atau MRSM atau sekolah agama dan telah pun diterima sebagai jawatan
tetap dan berpencen Gred DG41, 44, 48 dan 52 di semua cabang perkhidmatan awam dan
badan berkanun. Ketiga, pekerja-pekerja kontrak singkat atau kontrak yang melalui tempoh
kontrak dan telah diserap secara tetap dalam semua perkhidmatan kontrak. Justeru saya
ingin mendapatkan penjelasan JPA bagaimana tempoh perkhidmatan kategori di atas boleh
mendapat kelulusan untuk menggabungkan tempoh kerja bagi tujuan perkiraan pencen
penjawat awam.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Diraja, Baginda menyentuh mengenai masalah
dadah yang menjadi masalah sosial utama dalam masyarakat kini. Di tempat saya masih lagi
saya hendak katakan di Sungai Petani dan mungkin daerah-daerah lain ancaman najis dadah
menjadi musuh utama yang perlu diberikan penekanan. Justeru, soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri, kita tengok penguatkuasaan lagi hebat tetapi dadah masuk
ke Malaysia pun lagi banyak dan lagi hebat.
Hari ini saya tertarik dengan satu keratan daripada Sinar yang saya hendak baca
dekat sini, ‘Jumlah Penagih Baru Meningkat’, Sinar dalam Bahagian Utara yang saya
tersentuh di sini adalah kata-kata daripada Ibu Pejabat Polis Kontinjen (IPK) Kedah dalam
usaha polis kita akan fokus kepada budak sekolah kerana penglibatan budak penagih baru
semuda usia 13 tahun. Tajuk keratan akhbar ini adalah ‘Jumlah Penagih Baru Meningkat’.
Jadi kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, persoalan saya bagaimanakah
Agensi Kawalan Sempadan dan AADK di perairan negara menangani masalah pengedaran
dadah dan menjamin pengedaran dadah melalui jalan laut ditangani segera.
Kedua, bagaimanakah cara kita sebagai masyarakat dapat membantu PDRM dan
AADK untuk secara bersama menangani masalah dadah agar kita perangi ia secara
berkesan. Ketiga, bagaimanakah saranan kerajaan untuk memastikan Malaysia bukan lagi
menjadi hab pengedaran dadah dan jenayah narkotik ini ditangani secara total.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa amat sedih dan terkilan kerana di tempat saya
pelajar-pelajar sekolah seusia Tingkatan 1, Tingkatan 2, Tingkatan 3 telah terlibat dengan
dadah. Saya mengharapkan Yang Berhormat Menteri KDN, kita sudah usaha,
penguatkuasaan kita pun hebat tetapi saya tidak nampak keberkesanan, yang saya nampak
anak-anak remaja terutama di tempat saya yang berdekatan dengan perumahan-perumahan
nelayan ini kebanyakannya seusia 13 tahun memang terlibat dengan dadah dan mereka ini
cuba mempengaruhi kawan-kawan yang lain dengan dadah. Jadi saya mengharapkan satu
N-BOS antara kementerian-kementerian untuk sama-sama membantu untuk
memperhebatkan tentang penyalahgunaan dadah ini.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi yang saya hendak menyokong sahabat-sahabat
Yang Berhormat saya yang menyentuh tentang Jualan Sentuhan Rakyat yang dibuat sebulan
dua kali. Akan tetapi hari ini- katanya rakyat marah dekat kerajaan ini bukan ada benda apa
kerana harga barang naik, kos sara hidup tinggi. Semua pergi mana-mana merata di
kampung, di taman bila tanya marah sebab barang naik, kos sara hidup tinggi. Jadi kalau
benda itu elok, rakyat suka kenapa kita hendak buat sebulan dua kali? Kenapa kita tidak ada
satu mekanisme yang kita buat tiap-tiap hari supaya rakyat tidak marah lagi kepada kerajaan-
yang saya dok cari-cari ini adalah punca kenapa kerajaan sudah buat yang terbaik tetapi
rakyat masih lagi marah kerajaan. Tanya sana, tanya sini semuanya kerana katanya harga
barang naik.
Jadi saya menyokong usul-usul oleh sahabat Yang Berhormat supaya Jualan
Sentuhan Rakyat ini kalau boleh kita tidak payah buat sebulan dua kali. Kalau boleh kita buat
tetapkan tiap-tiap hari kita buat, bagi rakyat seronok, bagi rakyat tidak marah kepada
kerajaan. Sebab kita sudah buat banyak benda yang elok tetapi kerana perkara ini sahaja,
rakyat masih terasa hati dengan kerajaan. Jadi saya harap pihak kementerian tolong ambil
isu ini, kalau boleh Jualan Sentuhan Rakyat, jualan murah ini dapat dibuat selalu untuk rakyat.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Titah Seri Paduka
Baginda Sultan Muhammad V pada Majlis Pembukaan Parlimen Penggal Keenam. Saya
doakan semoga Malaysia terus kekal cemerlang dan mengalami pertumbuhan pesat di
bawah naungan payung Tuanku dan mamanda Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato'
Sri Mohd. Najib Tun Razak. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah.
4.35 ptg.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillahi
Rahmani Rahim. Yang saya hormati Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya juga ingin dan
patut mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada pihak kerajaan di bawah kepimpinan
Yang Amat Berhormat Dato' Sri Haji Mohammad Najib bin Tun Haji Abdul Razak kerana
sentiasa komited dalam memastikan kebajikan dan keperluan rakyat sentiasa diberi
keutamaan selain memacu negara Malaysia ke arah yang lebih baik melalui wawasan
Transformasi Nasional 2050 (TN50) ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang kita sedia maklum Malaysia sudah berada
di landasan yang betul jika dilihat daripada sudut ekonomi negara pada hari ini. Apabila
Program Transformasi Ekonomi dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 25 Oktober 2010, kerajaan secara jelas memainkan peranan untuk mengukuhkan
ekonomi Malaysia untuk berada setanding dengan negara maju yang lain.
Pertumbuhan ekonomi ini kebiasaannya akan didorong oleh inovasi dan anjakan
kepada aktiviti nilai tambah yang lebih tinggi dengan tumpuan ini harus diberikan kepada
kualiti dan penambahbaikan standard. Melalui 12 National Key Economic Areas atau NKEA,
pertumbuhan akan ditumpukan kepada subsektor di mana Malaysia mempunyai kelebihan
daya saing yang mampan. Sebagai contoh bagi perkhidmatan kewangan, bidang
pertumbuhan utama adalah perkhidmatan kewangan Islam di mana Malaysia mempunyai
rekod prestasi yang sangat cemerlang.
Jika kita lihat pada hari ini, laporan Jabatan Perangkaan Malaysia berkenaan
Keluaran Dalam Negara Kasar iaitu KDNK, pada tahun 2017 ialah pada 5.8 peratus iaitu
RM287.2 bilion berbanding 4.1 peratus pada tahun 2016. Hal ini menunjukkan bahawa
peningkatan telah berlaku secara konsisten sejak tahun 2016 melalui KDNK ini. Kalau kita
lihat dari sudut kadar kemiskinan di negara kita juga berkurangan daripada 0.6 peratus pada
tahun 2014 kepada 0.4 peratus pada tahun 2016.
Tuan Yang di-Pertua, bahkan mengikut CIA World Factbook 2017, kadar kemiskinan
Malaysia adalah paling rendah dibandingkan dengan mana-mana negara di Asia Tenggara
yang lain. Contohnya nilai kemiskinan negara kita adalah 3.8 peratus walhal Vietnam dan
Indonesia 11.3 peratus; Thailand 12.6 peratus; Laos 22 peratus; Filipina 25.2 peratus;
Myanmar 3.7 peratus; iaitu di kalangan negara-negara Asia Tenggara kita cukup hebat jika
dibandingkan dengan mereka.
■1640
Bahkan di peringkat global kita melihat beberapa negara seperti Syria cukup tinggi
82.5 peratus; Madagascar 75.39 peratus; Zimbabwe 72.3 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia saya katakan tadi kadar ataupun nilai kemiskinan
negara hanya 3.8 peratus sahaja. Ini merupakan angka yang cukup rendah.
Akan tetapi seperti yang kita ketahui disebabkan ramalan songsang ekonomi
negara yang mengatakan kononnya negara bakal berdepan krisis ekonomi yang teruk
bahkan boleh bankrap namun kita telah memacu ekonomi kita di bawah selenggaraan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita lihat memacu tahun 2018 dengan cemerlang. Ini kita
boleh lihat bukan melalui persepsi ataupun dongengan. Kita kena melihat kekuatan ekonomi
kita melalui economic indicators iaitu melalui angka-angka yang menunjukkan keadaan
ekonomi dan prospek ekonomi contohnya seperti kita sedia maklum dalam satu ketika Ringgit
kita diperlekehkan. Ringgit kita seolah-olah pada tahun lepas negara ini akan hancur.
Kita akan menjadi lebih teruk daripada Greece, lebih teruk daripada negara-negara
yang miskin tetapi alhamdulillah Ringgit kita terus mengukuh bahkan ke paras bawah RM4
satu Dolar. Bahkan pada hari ini kalau tidak silap saya Ringgit kita 3.9 something. Maksudnya
less than, dengan izin, kurang daripada RM4 satu dolar. Perkara ini tidak boleh dipermainkan-
itu satu realiti. Itu kita kena melihat pada realiti. Kita tidak boleh menuduh sewenang-
wenangnya terutama rakyat Malaysia kita telah berada dalam satu keadaan negara maju.
Rata-rata rakyat kita mempunyai pendidikan yang baik. Kita tidak boleh berhujah melalui
persepsi dan dongengan-dongengan. Ini menunjukkan cara kita berfikir seolah-olah
terlampau keanak-anakan.
Kita mesti melihat kepada facts and figures. Juga kalau kita lihat saham Tuan Yang
di-Pertua, di pasaran saham pula indeks utama besar Malaysia pula telah melonjak 14.2
peratus, 14.52 mata pada penutup dagangan minggu pertama 2018 iaitu pada 1,817.97 mata.
Paras tertinggi sejak Mei 2015 dan bahkan ia akan terus mengukuh minggu berikutnya iaitu
pada paras 1,822.67 mata. Penekanan saya di sini kalau kita lihat faktor ini, satu; economic
indicator yang dapat mengukuhkan argument kita kepada rakyat. Rakyat tidak ada sebab
untuk menuduh kerajaan di bawah kepimpinan Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
bahawa negara kita ini tidak guna.
Rakyat tidak ada sebab yang kukuh untuk menjatuhkan kerajaan dan untuk memilih
kerajaan baharu kerana kita tidak pasti apakah kerajaan baharu nasib anak cucu cicit kita
lebih baik atau lebih teruk. Saya akan tunjukkan bukti kalau kita silap pilih. Bukan sahaja
ekonomi teruk bahkan kita akan menggadai bukan sahaja menggadai harta bahkan
menggadai nyawa anak dan cucu cicit kita di masa-masa hadapan. Itu faktor utama kita lihat
yang saya katakan tadi iaitu pengukuhan Ringgit dan saham. Kerana apa? Faktornya kerana
jangkaan positif ekonomi dan kedudukan kewangan negara cukup baik dan jangkaan ini
adalah dibuat di peringat global bukan kita sahaja pandai-pandai membuat jangkaan sendiri
dan jangkaan ini bukan merupakan persepsi ataupun congak-congakan sahaja tetapi
berdasarkan kepada fakta.
Kita lihat pula faktor-faktor atau indikator yang lain seperti prestasi perdagangan.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang 11 bulan tahun 2017, jumlah perdagangan negara
perkembangan 20.8 peratus kepada RM1.622 trilion dengan eksport melonjak 2.4 peratus
kepada RM856.05 bilion manakala import naik 21.2 peratus kepada RM766.07 bilion. Bahkan
pada November tahun 2017 nilai perdagangan terus meningkat pada kadar dua angka. Ini
diperkukuhkan lagi oleh tinjauan positif ekonomi dunia pada tahun 2018.
Indeks keyakinan perniagaan oleh firma penarafan RAM Holdings Berhad sebagai
contoh telah menunjukkan pelaburan swasta tahun ini akan terus berkembang. Indeks
pengambilan pekerja korporat firma itu pula telah menunjukkan lebih banyak syarikat akan
membuat pengambilan pekerja baharu.
Tuan Yang di-Pertua, rata-rata firma penganalisis menjangkakan tahun 2018
menjanjikan tahun yang cukup positif bagi ekonomi negara termasuklah AmBank Group
Research umpamanya telah mengunjurkan bahawa ekonomi negara mampu berkembang
dengan lebih baik pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, bahkan kita lihat taraf elektrik di negara kita bahkan salah satu
yang terendah bahkan yang keempat terendah di dunia selepas Sweden, China, dan Taiwan.
Bagaimanapun saya katakan tadi yang cukup merisaukan kita, rakyat seolah-olah diracuni
pemikiran mereka ditipu, diperkotak-katikkan pemikiran mereka dengan berbagai-bagai fitnah
yang dilontarkan kepada kerajaan seolah-olah kita ini pada hari ini hidup menderita, kita
cukup miskin, Malaysia sebuah negara gagal, pemimpin kita zalim, pemimpin kita korup, kita
bankrap Malaysia tidak guna, Malaysia lebih teruk daripada negara-negara lain maka dengan
itu kita konon-kononnya sama-sama jatuhkan kerajaan yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya cukup bimbang kerana pengalaman kita di
peringkat global banyak. Saya masih ingat contohnya Iraq. Apa yang berlaku di Iraq Tuan
Yang di-Pertua merupakan satu fitnah terhadap Saddam Hussein. Fitnah ini bukan sahaja
diterima bulat-bulat oleh kuasa besar tetapi telah juga diterima...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah, Tuan Yang di-Pertua
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: ...Oleh rakyat
di negara Iraq.
Tuan Ramli bin Shariff: Boleh mencelah?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tadi yang disebut oleh
Yang Berhormat, adakah dalam konteks di Malaysia pada hari ini pihak pembangkang
melaksanakan suatu revolusi mental kepada rakyat iaitu dengan mewujudkan ataupun
mencetuskan suatu persepsi negatif ataupun buruk bagi meracuni pemikiran rakyat? Ini kerja-
kerja pembangkang. Adakah ini sedang berlaku di dalam Malaysia ini? Revolusi mental
seperti mana yang Yang Berhormat sebut apa yang berlaku di negara-negara Timur Tengah.
Sekian. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang
di-Pertua sebenarnya inilah yang berlaku. Apa yang berlaku di negara kita sama telah
dilakukan oleh negara-negara yang lain yang telah hancur pada hari ini dan apa yang berlaku
di negara-negara lain itu juga ada kaitan dengan kuasa-kuasa luar. Kuasa luar ini masuk juga
dijemput oleh rakyat dari dalam negara dan kita tidak sedar. Ini amat membimbangkan saya.
Saya di kala sebagai penganalisis politik saya cukup risau sebab kalau kita lihat keliling kita,
susah kah kita ini? Macam saya katakan tadi kemiskinan memang ada kemiskinan. Di
Amerika Syarikat pun ada orang miskin. Akan tetapi kita kena melihat secara keseluruhan.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, semasa cuti sekolah inilah pergi duduk dekat airport KLIA kah
atau dekat Subang, KLIA1 dan KLIA2. Tuan Yang di-Pertua, cukup ramai rakyat kita yang
akan melancong ke luar negara. Rakyat kita pada hari ini tidak main lagi Cameron Highlands,
tidak cukup sejuk. Mereka ada duit untuk pergi South Korea, ke Jepun, ke European
countries, mereka ada duit.
Baru-baru ini pada Chinese New Year, pergilah dekat Sogo, saya bawa isteri ke
Sogo. Beratur sepanjang-panjang queue sebab ada cheap sale yang meraikan Chinese New
Year ini, minta maaf cakap, perempuan Melayu ramai. Dia ada duit, dia bukan beli satu
handbag tetapi sepuluh handbag. Sampai isteri saya give up, tidak mahu queue, dia cabut
lari, balik lagi bagus kata dia. Sudahlah Hari Raya Aidilfitri pun dia shopping, Deepavali pun
dia shopping, Chinese New Year pun dia shopping juga. Maksudnya Tuan Yang di-Pertua
pada hari ini, lihatlah di shopping-shopping complex, termasuk di negeri-negeri lain, termasuk
di negeri Terengganu dan negeri Kelantan, apakah kita miskin?
Kalau hendak betul-betul tahu miskin, tahun lepas saya pergi ke Cambodia semasa
Hari Raya Haji. Kita pergi ke Cambodia kita melawat orang-orang Islam di Kampong Cham,
itu betul-betul miskin.
Saya ada gambar Tuan Yang di-Pertua, kehidupan mereka seolah-olah- saya rasa
rumah mereka, saya lahir pun kita tidak pakai lagi rumah itu dah. Rumah seketul kecil, bocor-
bocor tidak ada tingkap, berlubang-lubang itu lubang rupanya air-cond. Mereka tidak ada air-
cond, mereka tidak ada kipas angin. Keadaan cukup-cukup daif, saya pun terperanjat, tidak
ada air-cond, tidak ada kipas, tidak ada perigi. Kita orang Malaysia sponsor USD3,000 satu
perigi. Mereka makan daging pun ihsan daripada orang-orang Malaysia. Kalau tidak mereka
tidak akan rasa daging sekali pun. Itu betul miskin dan miskin-miskin mereka pun, mereka
cukup bahagia.
Tuan Yang di-Pertua, rumah kecil besar itu pun anak enam orang. Saya pun tidak
tahu bila masa dia buat anak, tidak ada bilik pun. Akan tetapi mereka bahagia, sebab mereka
bahagia, saya ingat malam itu semasa Prime Minister Cambodia semasa merasmikan masjid
di Kampong Cham, masjid itu disponsor oleh orang Malaysia. Prime Minister buat statement,
Prime Minister mengatakan, “Kamu orang minoriti...” Iaitu orang Islam, “...Kamu patut
bersyukur dan berterima kasih jangan jatuhkan saya, regime change konon hendak jatuhkan
saya, sebab saya sudah baik dengan kamu, enam kali Ramadhan yang lepas saya makan
bersama-sama dengan kamu. Sebagai pemimpin saya baik dengan minoriti enam kali turun
makan Ramadhan, berbuka puasa, malam ini saya merasmikan masjid, saya sudah baik
dengan kamu, kenapa kamu hendak topple kan saya. Kamu kena fikir, jikalau kamu topple
saya, hidup kamu lebih baik kah atau lebih tidak baik.”
Pada saya kalau tengok daifnya mereka, memang tidak baik, memang hidup untuk
makan. Janji hidup, tidak macam kita orang Malaysia Ya Allah Ya Rabbi, seribu kali lebih
baik. Saya quote Perdana Menteri cakap apa, “Kamu tukar saya, belum tentu...” Sebab
pernah berlaku anak-anak muda Cambodia ini telah menukar- regime change, tukar kerajaan
yang baru, melalui Pol Pot The Khmer Rouge tahun 1975 kah, tahun 1979, PM kata, “Kamu
400,000 kamu minoriti, orang Islam telah dibunuh oleh Pol Pot, 400 ribu.”
Tuan Yang di-Pertua, ini dalam buku ada. Saya beli buku dia. Maksudnya PM tanya,
“Kamu jatuhkan saya, saya sudah baik dengan kamu ini,” Padahal perasaan tidak baik ini,
orang Islam cukup teruk hidup di sana, tetapi dia hidup. Walaupun rumah teruk, tetapi dia
dapat kahwin, alhamdulillah, syukur. Jadi kamu tukar, apakah kamu lebih baik.
Persoalan pun sama di Malaysia ini. Apakah kita pasti kita jatuhkan kerajaan yang
ada, nasib kita lebih baik? Apakah kita pasti pada hari ini kita Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat anak bini kita ada makan, baju kita smart, kita handsome, isteri kita comel belaka.
Cuma saya pada hari ini baju koyak, ini baju koyak nampak ini. Koyak bukan fasal saya
miskin, saya kena tepi bucu ini, saya hendak kompelin dengan Tuan Yang di-Pertua... [Dewan
ketawa]
Maksudnya, baju koyak ini semasa saya kecil, abang saya pergi sekolah, naik
basikal 16 kilometer daripada kampung saya ke High School Melaka, memang seluar dia
koyak. Badan gempal sedikit, kejap koyak, kejap koyak. Apabila koyak emak saya jahit, jahit
tampal dengan kain, jahit, jahit, jahit. Benang lebih banyak daripada kain, itu miskin. Saya
masih ingat masa makan ikan kembung seekor, saya share sembilan orang adik-beradik, itu
miskin. Hendak makan ayam, kita sembilan adik-beradik kejar satu ekor ayam, masuk semak
kena duri, dapat tangkap seekor pula, pass dekat Pak Haji tolong sembelih, Pak Haji dapat
semangkuk ayam, kami pun dapat semangkuk, share sembilan orang. Daging pula setahun
sekali. Ha, itu miskin.
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Yang Berhormat Profesor. Tadi Yang
Berhormat menyebut soal- menyentuh banyak soal kemiskinan. Adakah dengan program
kerajaan kita sekarang ini iaitu NTP ataupun Program Transformasi Nasional ini telah banyak-
ada suatu indikator yang mengeluarkan rakyat negara ini daripada kemiskinan dan
disebutkan juga tadi, rakyat kita banyak sekarang melancong di luar negara, bukan dalam
negeri lagi. Itu jelas, itu realiti dalam kehidupan hari ini dan dalam NTP kita, oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah menyarankan rakyat negara ini mempunyai pendapatan
yang lebih tinggi daripada semasa. Maka itulah, program-program yang dibuat oleh kerajaan
ini yang melonjakkan kita lebih baik daripada masa lalu dan juga masa sekarang.
Adakah Yang Berhormat Profesor boleh ulas kan sedikit, apakah NTP kita ini
berjaya mengeluarkan kita dari kemiskinan dan sesungguhnya lah kalau soal kemiskinan, di
mana pekerjaan kita hampir kosong- jobless, dengan izin, hampir tidak ada pengangguran
berlaku di Malaysia kecuali seseorang itu memilih untuk menceburi bidang-bidang yang dia
suka. Boleh Prof. Dato’ Seri sendiri mengulas sedikit soal kaitan dia dengan soal kemiskinan
dengan soal pengangguran ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang
di-Pertua, ialah saya tidak menidakkan. Memang ada orang miskin, saya pun tidak
menidakkan ada yang rakyat kita yang bermasalah di kampung-kampung. Akan tetapi saya
katakan tadi tidak adapun dalam dunia ini, yang semua 100 percent kaya dan tidak ada
miskin.
Saya duduk di luar negara lapan tahun, ada kala Mat Saleh lebih miskin daripada
kita. Kita tidak terfikir Orang Putih miskin kan? Yang sebenarnya dia lebih teruk daripada kita.
Kita tidak semiskin Orang Putih pada hari ini. Mungkin 20 tahun lepas memang kita miskin.
Saya mengakui di kampung saya, ya orang Melayu, orang Cina, orang India semua miskin
pada masa itu. Akan tetapi datanglah ke kampung saya pada hari ini, Melayu pun
alhamdulillah, sudah hidup senang. Orang India pun sudah hidup senang, orang Cina lagi
senang.
Dua hari lepas saya bagi ceramah di kampung YBM. Engku Naimah di Besut. Saya
bagi ceramah, selepas bagi ceramah, saya balik duduk di hotel. Hotel Demong. Saya hendak
masuk punyalah susah, kereta parking- hundreds of cars, banyak betul kereta, berderet-
deret. So saya tanya pihak hotel, kereta siapa ini banyak sangat ini, apa program? Apa dia
kata Yang Berhormat Engku ya, “Ada seminar nelayan.”... [Ketawa] Seminar nelayan. Tiap-
tiap nelayan ada kereta, ini zaman sekarang, bukan zaman dahulu. Sekarang nelayan ada
kereta, bukan nelayan naik basikal. Zaman dahulu kita naik basikal, sekarang ada kereta.
Pergi sekolah-sekolah pada masa ini budak-budak Form 4 naik motorbike, hundreds of
motorbike. So, apakah dengan keadaan ini membenarkan kita menumbangkan kerajaan?
■1700
Itu saya katakan, usaha kerajaan terutamanya di bawah Dato' Sri Najib, kalau Yang
Berhormat lihat satu usaha yang tidak pernah di lakukan oleh mana-mana Perdana Menteri
yang lepas. Termasuklah usaha kepada rakan-rakan kita, macam sahabat saya katakan ini
kaum India, termasuklah kaum Cina. Teliti betul-betul. Faktanya baca betul-betul. Jangan
nak pakai tuduh. Niat Dato' Sri Najib hendak membantu semua rakyat, yang mana miskin
tadi, dia cuba membetulkan dengan pelbagai bantuan. Apa bantuan yang dia tidak bagi?
Kalau kompelin GST, dia top-up dengan bantuan-bantuan BR1M dan lain-lain. Betul, saya
tahu GST memang ada masalah, tetapi mana negara di dalam dunia ini yang telah
melucutkan GST? Menghapuskan GST? Yang menambah GST ada. Jiran-jiran kita semua
ada GST.
Masalahnya pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tidak menidakkan
ada yang miskin, kita tidak miskin. Masalah kita bukan masalah kos sara hidup, masalah kita
adalah kos gaya hidup. Kos gaya hidup is not kos sara hidup. Kalau kos sara hidup cukup
untuk makan. Saya jadi Vice Canselor, saya tahu. Budak-budak kita dapat PTPTN Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan- sebelum PTPTN, selepas PTPTN? Saya hendak beritahu,
pengalaman saya sendiri. Sebelum PTPTN saya pernah interview seorang parent daripada
Sabah. Dia kata, “Anak saya mahu ambil degree”, “Pakcik berapa anak?”, Dia kata, “Enam”.
“Berapa orang anak masuk Universiti?” “Satu cukup!”, “Yang lima orang mana?”, “Tidak
boleh. Sebab saya tidak ada wang. Ini pun satu orang sudah masuk, saya sudah jual satu
ekor lembu dan sebidang tanah. Mana hendak cari lagi lembu dengan tanah lagi untuk lima
orang anak?”.
Akan tetapi Ahli Yang Berhormat, selepas ada PTPTN, Tuan Yang di-Pertua, kalau
enam orang anak, enam-enam orang masuk universiti. Ini saya cakap melalui pengalaman.
Dapat sahaja offer di universiti, automatik PTPTN beri duit. Akan tetapi sekarang digunakan
isu PTPTN untuk menumbangkan kerajaan. Tidak berterima kasih, tidak bersyukur,
mencucuk rakyat. Akan tetapi yang saya minta tadi rakyat kena fikir balik, kena tengok fakta
kah, tidak fakta kah, tipu kah, fitnah? Ini kerana apa yang mereka buat- macam Yang
Berhormat kata, yang sebenarnya saya akan cerita sikit- oleh sebab itu saya minta yang last,
sebab apa, Tuan Yang di-Pertua bagi chance saya untuk bercakap.
Saya mahu kaitkan apa yang berlaku di peringkat global. Jatuhnya kerajaan di
peringkat global juga termasuklah Dato' Sri Najib, you are one of the persons to be toppled.
Dia punya strategi bukan sahaja berbentuk militan seperti di Syria. Dalam buku ini kata, cukup
banyak strategi. Nasib baik Dato' Sri Najib tidak termasuk strategi militan. Dia masuk strategi
lain. Everything in the book. Ini kita kena faham. Itu sebab Dato' Sri Najib, kita kesian. Tiap-
tiap hari dia dihentam, dihina. Saya tidak pernah bayangkan seorang Prime Minister boleh
kita hentam, boleh kita hina serendah-rendahnya.
Tuan Yang di-Pertua, kita ini bukan Perdana Menteri sekalipun, kalau kita kena hina
di Facebook, 10 hari tidak tidurlah! Orang kutuk kita macam-macam. Saya rasa muka- saya
punya BP memang naik punya. Memang susah hati, kurang ajar betul dia tuduh aku macam-
macam. Aku baik macam ini dia tuduh- bayangkan Perdana Menteri kita seorang yang tidak
berdosa yang bekerja keras untuk membantu negara, membangunkan negara, menjaga
kebajikan rakyat, difitnah, difitnah, difitnah.
Tidak ada perasaan hormat, tidak ada akhlak. Yang saya katakan fitnah-fitnah ini
pun yang sebenarnya merupakan satu strategi di peringkat global yang dirancang dengan
teliti. Yang dirancang. Contoh, saya katakan Iraq tadi. Iraq Yang Berhormat sekalian, Iraq-
Saddam Hussein, dituduh kerana Saddam Hussein mempunyai weapons of mass
destruction. Saddam Hussein dituduh mempunyai senjata musnah besar-besaran. Maka
Saddam Hussein harus dibunuh, wajib dibunuh.
Ada pula rakyat yang bodoh daripada Iraq setuju dan menyokong kuasa besar
masuk dan sama-sama mencekik Saddam Hussein. Di atas tuduhan itu, hingga ke hari ini
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Orang Putih pun marah. Orang Barat pun question,
mana bukti mengatakan Saddam Hussein terlibat mempunyai senjata weapons of mass
destruction, dengan izin? Sampailah tidak ada bukti, Saddam Hussein sudah mati dan Iraq
hancur hingga ke hari ini. Kanak-kanak mati, orang lelaki mati, isteri menjadi janda, anak
gadis dirogol. What do you get? Apa yang kita dapat?
Artifak-artifak Islam di Baghdad hancur. Semua hancur. Apa yang you dapat?
Saddam. Tuan Yang di-Pertua, Syria? Saya bercakap Tuan Yang di-Pertua, saya bernasib
baik, saya telah pergi ke negara-negara ini. Mungkin Tuan Yang di-Pertua biasa pergi ke
Egypt kah, pergi ke Jordan. But, saya pergi ke tempat yang Yang Berhormat tidak pergi.
Bukan sebagai kapasiti saya sebagai Naib Canselor, akan tetapi kapasiti saya sebagai satu
badan peringkat dunia- IFDO. Saya Presiden IFDO iaitu International Federation of Data
Organizations iaitu IFDO, di peringkat global. So, saya berkesempatan masuk ke tempat-
tempat ini sebelum tahun 2010. So, saya hanya bercakap pengalaman saya sendiri melihat
negara-negara Arab ini sebelum tahun 2010, dengan izin, they were very peaceful countries.
Tuan Yang di-Pertua, lebih peaceful, lebih baik daripada kita sebelum tahun 2010.
Tidak kira Syria, tidak kira Lybia. Saya duduk di Syria,dua malam. Duduk di hotel saya tengok
keadaan cukup cantik, macam kita makan di hotel, ada wedding. Lelakinya hensem. Saya
lelaki, saya tengok lelaki buat apa? Saya tengok perempuan lah. Comel. Comel sungguh.
Pada hari ini, what happened to Syria, apa jadi? Anak-anak Syria mati terkubur, ribuan di
Lautan Mediterranean.
Budak-budak umur satu tahun, dua tahun mati tenggelam, terkubur kerana untuk
berhijrah daripada negara yang telah hancurkan ke negara-negara Eropah. Orang lelaki,
ribuan-ribuan mati, isteri ratusan- tiga ratus menjadi janda setiap hari. Anak-anak gadis. Apa
yang berlaku di Syria, Tuan Yang di-Pertua? Bila mereka bergaduh, askar yang menyokong
kerajaan, askar yang menyokong pembangkang yang menentang, dia clash dan dia
menganggap darahnya halal. Satu bangsa, satu agama itu. Yang menyokong kerajaan akan
menganggap yang menentang kerajaan, boleh bunuh, boleh sembelih, anak boleh rogol.
Saya pergi ke Jordan dua tahun lepas. Seorang kawan dari Jordan tanya saya,
“Ibrahim ada tak orang Malaysia yang sanggup kahwin dengan gadis-gadis Jordan?”...
Seorang Ahli: Bagusnya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Cepat dia
jawab. Banyak dia kata. Oleh sebab saya kata kenapa? Sebab dia kata dia lebih rela
kahwinkan anak dia dengan orang Malaysia daripada anak dia kena rogol. Anak dia jadi sex
slave. Saya tanya, kenapa you tidak tanya orang Pakistan kah, Afghanistan kah? “Sorry.
Pakistan, Afghanistan no way.” Oleh sebab kita tahu, Malaysia is a very peaceful country.
Malaysian are good people. Tuan Yang di-Pertua tahu berapa dia harga hendak kahwinkan
anak? RM3,000.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua...
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bayangkan
kalau saya bawa RM30,000 dalam poket, saya bawa balik 10 orang bini.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua, boleh mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila. Sila. Silakan.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih. Saya enjoy mendengar syarahan
Prof. Emeritus...
Tuan Yang di-Pertua: Berkenaan dengan RM3,000 kah?
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Saya di Timur Tengah ini mahu komen sikitlah
sebab saya tidaklah jauh dari Timur Tengah sebab saya pernah belajar di Lebanon tahun
1976. Tahun 1974-1975 dan saya juga banyak pergi ke negara-negara Arab dan saya pernah
ke Iraq tahun 1978 dan Syria oleh sebab saya duduk di Beirut, boleh dikatakan saban minggu
saya akan ke sana lah. Dua jam sahaja perjalanan teksi.
Cuma, saya ingin berkongsi pandangan dengan Senator, memang betullah dalam
beberapa perkara Malaysia memang lebih ke hadapan, dari segi kedamaian, isu kemiskinan
rakyat yang relatif, walaupun ada masalah-masalah tertentu. Akan tetapi saya mahu sebut
bahawa pandangan ulama mutakhir seperti Sheikh Yusuf al-Qardawi, Ketua Kesatuan Ulama
Sedunia bahawa memang betul ada perancangan jahat Amerika dan kuasa Barat dalam
konteks Iraq terutamanya.
■1710
Akan tetapi, kena ingat sejarah pemerintahan kuku besi di dunia Arab, salah sebuah
negara tersebut ialah Iraq dan Syria. Syria bermula dengan Hafez al-Assad dan rakyat
memang tidak ada langsung ruang untuk kebebasan. Itu diakui oleh ulama-ulama Islam yang
muktabar.
Saya tidak nafikan bahawa memang Saddam menjadi mangsa perancangan jahat
politik jahat. Akan tetapi, saya melihat yang merosakkan dunia Islam sendiri ialah oleh kerana
adanya pemerintahan yang bersifat kuku besi, dictatorship yang tidak beri ruang kepada
rakyat. Jadi inilah sebabnya hari ini negara-negara Islam terutamanya di Timur Tengah dalam
keadaan yang chaotic di Mesir, Iraq, Syria, Yaman dan sebagainya. Terima kasih.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih,
Yang Berhormat saya setuju. Akan tetapi, saya hendak nyatakan sikit kalau kita hendak argue
Saddam itu elok kah, tidak elok, Assad elok kah atau tidak elok, it is a long argument. Apa
yang saya hendak katakan bahawa negara dia sebelum 2010, rakyat dia okey, maksudnya
ada makan, minum. Tidak ada kena bunuh, tidak ada kena sembelih, bini tidak jadi janda,
anak tidak kena rogol. Maksud saya before 2010.
Saddam Hussein cukup sesuai walaupun kata dia jahat sekali pun tapi faktor
Saddam Hussein digugurkan dibunuh, nombor one ialah faktor minyak, you like it or not.
Kuasa besar memang minyak, negara Arab menjadi mangsa, faktor utama adalah minyak.
Kedua, Saddam Hussien cukup vokal terhadap kuasa besar termasuk vokal against
Israel. Israel tidak suka. Ahli-ahli Yang Berhormat, apa yang berlaku di dunia ini mesti ada
kaitan dengan Zionism dan Zionism menggunakan kita semua. Saya akan ceritakan dan yang
peliknya Arab Spring exactly saya hendak jawab apa soalan yang disuarakan oleh Yang
Berhormat tadi, Arab Spring. Arab Spring pun sama, bermula di Tunisia. Semua anak-anak
muda di negara-negara Arab yang berkenaan telah sepakat mengatakan semua pemimpin
Arab tidak guna, semua jahat, semua diktator, semua corrupt, semua zalim, semua itu, semua
ini, sepatutnya ditumbangkan semua dan kita ganti pemimpin baru dengan harapan wujudnya
spring, musim bunga. Mana musim bunga dia, yang ada adalah musim- fall, gugur
berguguran mati satu persatu. Mana bunganya?
Pada hari ini, mana dia di Arab Spring countries yang betul-betul mempunyai
pemimpin yang baik yang boleh membangunkan negara Arab ini. Tidak ada, yang kita lihat
hanyalah kehancuran. Personal experience Tuan Yang di-Pertua, saya ke Libya pada tahun
2009. Sebelum saya pergi Libya saya memang benci Gaddafi sebab kita baca banyak, baca
daripada yang ditulis oleh negara barat. Benci sangat saya kepada Gaddafi. Saya ke Libya,
saya masuk Libya saya kata, this is a beautiful country. Saya pergi ke universiti, kita bincang
punya bincang, saya cukup impressed dengan Gaddafi.
Di Libya hendak beli kereta kita pinjam duit bank with no interest, hendak beli rumah,
bank no interest, hendak kahwin ada subsidi. Bahkan Libya juga ada satu green revolution,
something like that, di mana dia membantu bahkan negara-negara lain seperti Filipina dan
India dalam proses pembangunan agriculture. I am so impressed, saya pergi Libya, saya
pergi ke Benghazi, walaupun Libya di bawah economic sanctions di Benghazi sebab epal pun
tidak boleh import, makanan tidak boleh import. Mereka create their own agriculture area.
Benghazi tepi laut, dia convert the whole of Benghazi, sebuah desert jadi agricultural.
So, what wrong with Libya? Apa salah Libya? Apa salah Gaddafi? Saya so
impressed, saya balik I submit a letter to Prime Minister pada 2010, pada UIA masa itu
Chairmannya Tan Sri Sidek. Saya mencadangkan nama Saif al-Islam, anak kepada Gaddafi
supaya dianugerahkan Honorary Doctorate by UIA, Tuan Yang di-Pertua. UIA lulus, PM lulus.
Walaupun saya bukan PM, saya bukan Menteri tapi saya so impressed. Saya kata apa
pasallah kamu kutuk Libya ini? Ya, kalau hendak argue lebih panjang banyaklah but saya
impressed kerana negara Libya semua dapat makan. Rakyat mereka seronok, tidak ada hal.
Apa salah? Saya hendak buktikan tidak salah saya balik saya minta PM, saya minta Tan Sri
Sidek Hassan, Chairman of UIA dan diluluskan. Saif al-Islam telah diluluskan Honorary
Doctorate by UIA.
Sepatutnya diberikan Jun 2011 tetapi Feb 2011, Gaddafi dibunuh dan Saif al-Islam,
anak dia pun saya tidak tahu apa jadi. This is my own experience. Saya bercakap melalui
fakta. Saya orang akademik, I am not a politician. Sebagai seorang akademik, profesor
emeritus dalam bidang politik dan kerajaan, saya tidak faham kenapa rakyat Malaysia hendak
menjatuhkan kerajaan sedia ada. Bukan itu sahaja, mencucuk kita antara Islam dan bukan
Islam, mencucuk Melayu dengan orang bukan Melayu...
Tuan Ramli bin Shariff: Mohon mencelah lagi Tuan Yang di-Pertua.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Mencucuk
orang Islam dan orang Kristian. Apa faedahnya, apa hasilnya? Ini satu perkara yang saya
harap-harapkan sangat. Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai rakyat Malaysia sepatutnya
bersyukur dan berterima kasih dan sepatutnya kita bersama-sama. Kalau betul kerajaan
sedia ada mempunyai masalah...
Tuan Yang di-Pertua: Tan Sri, ada Yang Berhormat hendak mencelah.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Tuan Yang
di-Pertua, kalau bagi saya tempoh lebih boleh, sikit ?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih, Yang Berhormat. Terima kasih, Yang
Berhormat Senator Profesor kerana kembali balik ke Malaysia dalam konteks realiti politik
pada hari ini di Malaysia. Jadi saya hendak tanya bolehkah Yang Berhormat Senator...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tadi Yang Berhormat Senator Profesor kata
dia bukan politician.
Tuan Ramli bin Shariff: Bukan politician, itulah dia bercakap soal politik Tuan Yang
di-Pertua, itu saya hendak bawa sebagai orang yang memerhati soal politik dalam konteks
Malaysia ini daripada pandangan Yang Berhormat Senator Profesor, puak-puak mana yang
menjadi kacau, hendak jatuhkan kerajaan hari ini. Boleh tidak kita ulas kan walaupun kita
sedar parti-parti pembangkang ini, puak-puak ini adakah mereka ini gila kuasa untuk
mengganti kerajaan yang terbaik pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila,sila.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
suasana hari ini suasana untuk menghadapi pilihan raya dalam masa terdekat. Saya hendak
tanya apa pendapat Yang Berhormat Senator iaitu ada di kalangan kita sesetengah pemimpin
pembangkang yang pergi menjaja ke luar negara, minta pertolongan negara asing sedangkan
kita tahu Iraq hancur kerana campur tangan asing, Libya hancur kerana campur tangan asing.
Ini orang kita, pemimpin di kalangan dalam negara kita pergi ke negara asing minta campur
tangan. Apa pandangan Yang Berhormat?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih,
Yang Berhormat Senator. Saya akan menjawab dua-dua soalan. Saya ini belum masuk the
real, the crux of the problem. Saya baru masuk mukadimah.
Seorang Ahli: Oh! baru mukadimah. Sampai pukul 10 [Ketawa]
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sebab the
crux of the problem, macam saya setuju pada Yang Berhormat, kita menghadapi pilihan raya.
Saya tidak boleh bayangkan kita jatuhkan kerajaan dan saya tidak mahu sebab kalau
kerajaan pada hari ini jatuh bukan Melayu sahaja mampus, Melayu mampus, Cina mampus,
India mampus [Ketawa]
Minta maaf cakap, I have to be very straight forward to you. Again, I am not a
politician. Saya dilantik bukan berdasarkan politik. Saya tidak pernah jadi ketua bahagian kah
atau bertanding, tidak! Saya dilantik sebagai Senator, dilantik sebagai Majlis Tertinggi UMNO
dan dilantik sebagai Pengerusi Biro Pendidikan UMNO. Saya tidak pernah bertanding. I am
not a politician. So, when I talk, I talk through fact and figures. Hari ini saya bawa buku dan
buku ini akan menceritakan apa Yang Berhormat Senator hendak. Siapa yang buat macam
ini? Kenapa kita dicucuk? Kita sudah harmonis, sudah 60 tahun kita memerintah bersama-
sama bermula dengan Parti Perikatan bersama-sama dengan orang Melayu, orang Cina,
orang India dan termasuk Sabah dan Sarawak.
■1720
Dulu kita miskin, alhamdulillah kita pada hari ini, kita senang. Itu realiti. Beritahu
saya kalau mengatakan sehari ini kita susah macam 60 tahun yang lepas. Beritahu saya
kalau betul. No. Itu realitinya. Akan tetapi mengapa walaupun kita hebat pada hari ini
walaupun kita dianggap sebagai sebuah negara membangun untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kita tidak diterima dan tidak diiktiraf sebagai negara membangun sebab kita
dianggap sebagai negara maju. Itu realiti. Kita bukan diletakkan setaraf dengan Indonesia
ataupun Thailand, tidak. Apa yang kita hendak? Sedikit punya fasal, kita sudah memerintah
enam tahun, kita sudah jaga kebajikan semua rakyat, sedikit punya hal mahu bunuh generasi
kita kah? Ini bukan fasal nyamuk hendak bakar rumah, tidak. Kita bakar generasi kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu, saya alhamdulillah baru-baru ini saya
telah diminta oleh satu pertubuhan, kita panggil Pertubuhan Graduan Muda Cina seluruh
Malaysia. I am the only non Chinese. Saya dilantik sebagai Penasihat Strategik Pertubuhan
Graduan Muda Cina Malaysia, and they are intellectual, they are graduates. Peranan saya
mereka serius iaitu anak-anak muda Cina pada hari ini telah sedar, mereka tahu sebab saya
beritahu mereka the future is your future. Saya beritahu mereka 30 years from now anything
happen to you, you don’t put the blame on Dato’ Sri Najib. You don’t put the blame on us.
We’ll go much earlier than you but put the blame on youself. Therefore, you orang Cina, orang
India, orang Melayu, Sabah dan Sarawak, you sit down together and discuss about your
future.
So alhamdulillah, budak-budak muda Cina ini menerima saya sebagai Penasihat
Strategik dan mereka ingin membantu supaya rakyat berbalik ke pangkal jalan dan
menyokong Barisan Nasional sebab mereka mengatakan mereka telah sedar iaitu saya
katakan kalau anak-anak muda Cina boleh berfikiran waras, boleh tahu apa akan jadi
implikasi kalau kita menjatuhkan kerajaan dan berjanji untuk membantu, apakah kita yang
telah berumur ini tidak boleh berfikir dengan lebih waras. Bahkan lebih mudah dicucuk untuk
menghancurkan kerajaan yang sedia ada. Waima kalau betul Dato’ Najib buat kesalahan,
apakah kesalahan yang kecil itu boleh membenarkan kita membakar seluruh negara. Ini
kerana saya berani mengatakan kita hancurkan kerajaan sedia ada, PRU Ke-14 kalau BN
kalah, put it down. I give you two years only, this country will be destroyed, sebagai seorang
penganalisis politik.
Tuan Yang di-Pertua, saya bercakap ini pun stress. Let me tell you, setiap kali saya
beri ceramah saya stress...
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Boleh? Saya kurangkan
stress.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Kena minum
air sedikit.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Ya, okey. Tuan Yang di-
Pertua, minta izin.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Saya rasa apa Yang
Berhormat Senator sebut ini, dengan izin, it is a very important subject sebab ia melibatkan
masa depan negara. Walaupun kita berbincang ada ketawa dan sebagainya tetapi tajuk ini
adalah tajuk yang cukup penting. Ini disebabkan di dalam 30 years from now ini ada juga anak
saya, ada juga cucu saya yang belum lagi lahir. Masa depan mereka akan ditentukan nanti.
With due respect, dengan izin, saya amat menghormati pandangan Yang Berhormat Senator
tadi sebab sudah melihat 30 tahun yang akan datang.
Saya juga tertarik bila Yang Berhormat Senator kata within two years, dengan izin,
kalau sekiranya berlaku nauzubillahiminzaaliq, berlaku apa-apa dalam PRU Ke-14, that will
be the result yang akan berlaku dalam masa dua tahun. Jadi, kenapa Yang Berhormat
Senator begitu yakin sekali bahawasanya kenyataan Yang Berhormat Senator sebut itu akan
menjadi realiti adakah disebabkan pembangkang yang ada hari ini yang hendak mengambil
alih kuasa ini adalah mereka yang hanya berkehendakkan kuasa semata-mata tanpa
memikirkan soal kepentingan negara dan rakyat ataupun mereka ini jenis yang macam kita,
yang hendak service oriented, ada memberi perkhidmatan, jaga negara dan rakyat.
Jadi apakah yang membuatkan Yang Berhormat Senator amat yakin itu boleh
berlaku dalam masa Yang Berhormat Senator sebutkan tadi? Mohon penjelasan Yang
Berhormat Senator.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya katakan tadi saya ini seorang penganalisis politik. Apabila saya buat
PhD, saya ambil kesempatan mengambil satu kursus yang dipanggil The Polity of Israel.
Saya ambil kursus. Saya juga ambil kursus The Polity of Middle East. So lebih kurang kita
study benda itu. Itu sebab Tuan Yang di-Pertua apabila saya pencen tahun 2010, empat
tahun Tuan Yang di-Pertua, empat tahun I was totally on my own. No salary a single cent
though I was offered a job. Freelance. I’ll be around the country, membawa mesej yang sama,
perpaduan. Empat tahun.
Selepas empat tahun barulah saya dipanggil oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, barulah saya dapat jadi Senator. Empat tahun, satu sen tidak ada salary dan saya
bergerak using my own pocket. Duit pencen saya, saya pakai untuk memberitahu orang
Malaysia, jangan bergaduh. Kita mesti bersatu, kita mesti mengukuhkan kekuatan negara
kita untuk anak cucu cicit kita. That’s what I have done.
Maksudnya, saya boleh menganalisis, saya boleh bayangkan kalau BN kalah
PRU14, mengapa saya berani mengatakan I’ll give you two years after PRU14. Faktornya
banyak. Untuk bagi itu sahaja, saya kena menganalisis mengikut Perlembagaan. The exact
answer saya menganalisis mengikut Perlembagaan what will happen next tetapi faktor
banyak, faktor utama memang. Kita lihat pada hari ini parti pembangkang tengok manifesto
cukup.
Baru-baru ini saya bagi ceramah di Jerantut dua malam yang lepas. Salah seorang
penceramah, Ibrahim Ali. Dia bukan orang UMNO. Dia pegang buku manifesto ini, sampai
dia kata, “Aku hendak tendang buku ini”, walaupun dia bukan UMNO. Tidak guna punya
manifesto. Sebab dia kata manifesto ini bukan menekankan kepada vision negara, bukan
menekankan hendak membawa negara ke arah yang lebih baik tetapi banyak benda yang
bercanggah, bahkan banyak berkaitan dengan personal.
Saya hendak tanya, apa tujuan hendak jatuhkan Dato’ Sri Najib? Personal, dendam,
marah. Saya tidak mahu sebut, panjang sangat nanti macam saya mengutuk pemimpin, saya
tidak mahu. Banyak benda juga dalam manifesto mengetepikan kepentingan Tuanku Agong
bahkan dalam manifesto juga, saya dapat baca alirannya adalah untuk memastikan negara
ini akan menjadi republik. Apakah ini akan menimbulkan keadaan yang baik ataupun huru-
hara kepada negara? Cuba fikir betul-betul.
Itu sebab kalau kita tidak berhati-hati, saya memang minta sangat Tuan Yang di-
Pertua, ucapan saya ini saya hendak semua rakyat Malaysia faham, kita sudah hebat macam
ini menjadi one of the best countries in the world, mengapa patut kita hancurkan kebahagiaan
kita. Kita sudah mendapat kebahagiaan. Mengapa kita hendak hancurkan kebahagiaan anak
cucu cicit kita. Ini yang paling saya takut.
Kalau ada salah sekali pun, kita betulkan kesilapan itu, kita perkukuhkan balik.
Bukan kita hancurkan future of our generation. Kita sudah dapat kesenangan, alhamdulillah.
Tidak terfikir kah kita, kita patut memberikan kesenangan yang lebih banyak kepada anak
cucu cicit. Itu tugas sebagai seorang bapa, sebagai seorang ibu. Macam saya tugas sebagai
seorang atuk, I am a grandfather. So saya bercakap melalui perasaan saya yang ikhlas
supaya rakyat Malaysia sedar. Di kalangan semua kaum jangan dipergunakan.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke bab kedua, kalau diizinkan.
Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini, kita mendengar perkataan ‘Tukar Kerajaan’, ‘Ubah!’, ‘Ini
kalilah’, ‘ABU’. Nama bapa saya pun dia pakai. Abu Shah, A-B-U. ‘ABU’ ini ‘Asal Bukan
UMNO’. Apa maksud, “Asal Bukan UMNO?” Lain boleh, ‘Asal Bukan UMNO’ Itu menunjukkan
UMNO is the best, maksudnya. UMNO dengan kerjasama dengan parti-parti komponen telah
berjaya membawa negara ini ke tahap yang paling terbaik, yang tidak pernah kita duga.
Bahkan kalau Yang Berhormat baca Lim Kit Siang punya buku itu Time Bombs, dia
pun tidak terfikir negara kita jadi hebat macam ini. Dia kalau boleh prediction dia, kita
bergaduh setiap tahun. It never happened...
■1730
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri, esok Yang Berhormat Tan Sri tidak
dapat hadir kan?
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Esok saya
tidak dapat hadir. Saya minta-minta sangat.
Tuan Yang di-Pertua: Rumuskan dalam masa 10 minit.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Masa 10
minit?
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Aduh, mang
aih. Okey saya akan cepat. Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Maksimum saya boleh bagi 15 minit.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, terima
kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Itu bidang kuasa saya ya.
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu Bahasa
Melayu, pertukaran kerajaan, “Ubah ini kalilah!” ABU, dan kita pun ikut. Dalam bahasa Orang
Putih, “Regime change!”. Akan tetapi tiba-tiba saya nampak satu lagi bahasa yang saya
hendak kupas pada petang ini. Dalam buku. Saya pun tidak menyangka saya jumpa bahasa
ini. Bahasa digunakan Kingdom Transformation. Ya dalam agama Kristian pun kita biasa
jumpa. Akan tetapi saya hendak katakan sini alhamdulillah di Malaysia ini kita biasa dengar
Islam extremist tapi alhamdulillah tidak pernah dengar Hindu extremist, tidak pernah dengar
Buddhist extremist, tidak pernah dengar Christian extremist. Akan tetapi ada satu ekstremis
tapi menggunakan nama Kristian yang kita panggil Christian Zionism.
Di Amerika orang marah, orang Kristian Amerika marah kepada Yahudi apabila
World Trade Center roboh 911. Seorang penulis yang bernama Jerry D. Gray, Orang Putih,
tajuk buku The Art of Deception. Mat Saleh ini merupakan naval officer Amerika Syarikat
melihat bagaimana orang Islam dianiayai di Guantanamo, cabut lari ke Jakarta dan masuk
Islam. Dia menulis buku.
Dia mengatakan World Trade Center dirobohkan pada pagi itu sewajarnya 4,000
pekerja-pekerja berketurunan Yahudi datang bekerja, tidak seorang pun datang bekerja. Apa
maksudnya? Kalau rajin Senator Amerika Syarikat pun ada explain benda ini what had
happened. Kena rajin buka lah. Saya hendak cerita masa tidak ada. Maksudnya apa yang
berlaku di Amerika Syarikat, orang Yahudi telah berjaya mencucuk orang-orang Kristian
supaya benci kepada Islam. Ini saya hendak kata. This Christian is not Christian. Dia gunakan
nama Kristian, they are Zionism. But they mengatakan Christian Zionism.
Sebab Christianity Yang Berhormat, di kampung saya pun ada dua church, di
Merlimau, Melaka. Berpuluh- ratus tahun tidak ada hal, tidak pernah gaduh. Di Sabah,
Sarawak cukup banyak church bersama-sama dengan orang Islam, tidak ada hal. Why only
now? Why only after 2008 dalam buku, why? Regime change, kingdom transformation. Saya
buka apa makna kingdom tranformation. Dia tulis sini, Malaysia is one of the most
technologically sophisticated Muslim countries in the world. Mana-mana buku Orang Putih
dia tidak pernah kata Malaysia tidak guna. Sophisticated Muslim country in the world and one
of the most prosperous countries in the world. Prosperous, Tuan Yang di-Pertua.
“Prosperous”, dia tidak kata bankrap. Akan tetapi dia kata apa? “Nevertheless, Malaysia
struggles to exist as a single, diverse nation, one in which religious differences create the
greatest divisions and threaten, at times, to pull apart the modern state.”
Kerana dalam buku ini mengatakan “There is pressure of religious extremism.” Tadi
ada Islam extremism. Untuk pengetahuan di Malaysia, ada satu ekstremis, dalam buku kata
ada ekstremisme. Saya beritahu siapa dia? Dan jawapannya cukup clear, cukup terang. Buku
ini pula yang kedua, Malaysia is prosperous. Prosperous lagi, tidak kata miskin. Malaysia is
prosperous. Multicultural, ini lebih penting. “Multicultural, multilingual, multireligious and”
Dengar betul-betul “Small enough that it can serve as a laboratory for kingdom transformation
and what works here can spread to all of Asia.” Saya hendak define apa itu kingdom
transformation.
Mula-mula saya keliru, saya takut silap- orang marah. Baca punya baca, itulah dia.
Sebab dikatakan Malaysia ini sebuah negara yang prosperous, yang kaya, multicultural bla
bla bla, tapi kecil yang cukup mudah untuk kita menjadikan sebagai laboratory for kingdom
transformation dan Malaysia akan menjadi asas untuk mengembangkan agama ini di seluruh
Asia.
Apa maksud kingdom transformation? Ini bukan kerja, ini kerja ekstremis. Ini bukan
Kristian, ini Zionism kerana di buku ini semua kaitkan dengan Israel. Dia tidak kaitkan dengan
Vatican. Dia kaitkan dengan Israel, dan dia katakan di sini disebabkan yang lepas saya
pernah pegang buku ini, saya quote nama si polan. Si polan kata dia bersyukur jadi CM sebab
dengan jawatan itu lebih mudah dia memurtadkan- supaya menjadikan city transformation
dan saya dilawan. Tuan Yang di-Pertua, kalau saya salah, saya quote daripada buku. Kalau
buku ini salah, kita pun akan buat RUU yang baharu, you sue this book. Kalau salah, kalau
buku- ini buku all the academic books. Written by Mat Salleh, bukan written by Datuk Sri
Najib. Orang Putih tulis, dia buat research.
So, Tuan Yang di-Pertua, city transformation, kingdom transformation bahkan saya
terjumpa juga satu nama di sini, saya tidak mahu sebut nama, pemimpin DAP mengatakan
memerlukan 10 group missional ministry enough to transform a city in the process of- the
majority race to be converted to Christianity. This Christianity is Christianity Zionism. Bukan
Kristian, Kristian. Itu kena jelas. Semua dalam buku sebab masa singkat dan buku yang saya
agak terkilan, Hannah Yeoh.
Cuba baca betul-betul apa dia maksud, walaupun dia tidak mengaku. “God wants to
reclaim politics and public service in Malaysia for righteousness’ sake.” Politics and public
service is their God. Reclaim, what do you mean by reclaim? What do you mean by kingdom
transformation? Sama dengan to topple government, sama dengan pertukaran kerajaan tapi
pertukaran kerajaan ini bukan sahaja menjatuhkan Dato’ Sri Najib. Pertukaran kerajaan,
kingdom transformation jatuhkan Dato’ Sri Najib, kerajaan yang ada dan juga jadikan
Malaysia ini sebagai sebuah negara Kristian Yahudi.
Sebab buku ini mengatakan “For over three decades, Malaysia has been targeted
by Christian Zionist groups,” Semenjak 2008, “...and the effort has gained momentum in the
past five years,” itu lebih kurang 2008 dia panggil, “by Christian Zionist group for which Israel,”
Perkataan Israel situ, “both ancient and modern” juga “dedicated to moulding the country’s
Christians (especially the Chinese) into an effective Trojan horse.” Menggunakan orang-
orang Cina sebagai alat untuk mendapatkan matlamat mereka.
Tuan Yang di-Pertua, majority of the Chinese are Buddhists. Daripada kebanyakan
tadi, only nine percent are Christians. Daripada nine percent only two percent are Kristian
Yahudi. So buku ini mengatakan orang Cina digunakan sebagai alat, dan buku ini juga
mengatakan orang Kristian you have a good soul, you are being betrayed by this group.
Orang Kristian Sabah dan Sarawak, dia kata you have a good soul but you have
been betrayed. Kerana group ini juga mencucuk Kerajaan Pusat, ia mencucuk rakyat-rakyat
di Sabah dan Sarawak seolah Kerajaan Pusat menganiaya orang-orang Kristian di Sabah
dan Sarawak.
Itu salah satu yang mereka buat pada hari ini. Bahkan bukan buku ini saja Tuan
Yang di-Pertua, orang Cina sendiri pun mengatakan- Helen Ang, seorang blogger PKR tidak
silap saya mengatakan bahawa, DAP is under the thumb of an evangelical Christian-inclined
leadership dan di bawah itu, “Most of the provocations against Islam comes from the Christian
extremist.” Ini orang Cina, orang Cina juga ya, Naib Presiden Parti, Cina Cinta Malaysia,
Datuk Huan Cheng Guan mengatakan “Fanatik Kristian dalam DAP”. The word ‘extremism’,
‘fanatik’, orang Cina pun cakap iaitu rakan-rakan kita orang Cina yang tidak mahu cari
masalah, hendak hidup harmoni, they don’t like DAP. You like it or not? I’ve collected lot of
articles written by Chinese against DAP. Akan tetapi group parti DAP dia cukup berjaya
menghancurkan pemikiran kita, menghancurkan kewarasan kita. They are doing it now.
Strongly supported by Melayu, Melayu dalam parti pembangkang. Itu yang membuatkan
mereka lebih kuat.
■1740
Group ini dikatakan tadi kalau saya bacakan balik, intrinsically dishonest
menggunakan high degree of deception, notoriously surreptitious enterprise. Menggunakan
proxy, subterfuges, multiple camouflage. Iaitu mereka mengatakan they are party politics
only. So kalau kita tuduh you are religious movement, no, we are not. Dishonest deception.
That’s why buku ini mengatakan puak-puak ini menggunakan the politics, art of deception.
Fitnah, menghina orang, menuduh, itu satu art. Itu seni. Digunakan oleh groups ini. Masalah
ini dikatakan groups ini are largely concealed, little understood, potentially disastrous for
Malaysia. Disastrous for Malaysia politically, ethnically, socially and economically. A number
of this relate to the pressure of religious extremism. Group ini dikatakan juga may turn out to
be more decisive, more destructive for Malaysia, than the presence of extremist Islam.
Tuan Yang di-Pertua, lebih bahaya daripada IS. Kalau ikut Orang Putih ini. Lebih
bahaya daripada IS. Group ini adalah extremist. Kita kena berhati-hati terutama rakan-rakan
kita orang bukan Melayu. Kena berhati-hati sebab kita sudah baik berkawan, bersaudara,
hidup bersama dan membangunkan negara bersama. Jangan terpengaruh dengan dakyah
mereka.
Keseluruhannya, buku ini mengatakan apa yang berlaku, The American
engagement in politics today is a new invention of American foreign policy and some
evangelical groups who want to convert Muslims, itu dia. The new American foreign policy
semenjak 911 adalah dia kata, “Invention of American foreign policy and some evangelical
groups who want to convert Muslims. This is a world trend. Mereka telah berjaya di
kebanyakan negara Arab, menghancurkan negara Arab dan mereka hendak menghancurkan
negara kita. Walaupun pada mulanya target adalah orang Islam kerana the invisible hand,
like it or not hundred percent are by the Zionist Groups. Musuh dia Islam tetapi di Malaysia
kita bukan orang Islam sahaja yang ada, Melayu ada, Cina ada, India ada, Sabah Sarawak
ada. Itu saya katakan tadi, kalau Melayu mampus, yang lain pun mampus sama. So kita tidak
mahu hidup sama, kita mampus sama lagi bagus. Itu yang kita hendak. Apakah itu yang kita
hendak? Itu yang saya hendak katakan tadi.
Ini merupakan satu polisi Amerika Syarikat. Akan tetapi polisinya dikaitkan dengan
satu group yang ingin memurtadkan kerana ianya kaitan dengan Zionism- kalau Tuan Yang
di-Pertua biasa baca, daripada Edward Norton. Dia kata apa yang berlaku dalam dunia ini,
mestilah dia kata, “The only solution to protect the Jewish state, it is created to protect the
Zionist entity of Israel”. So, Israel ini Yang Berhormat, merupakan the new world order. The
hero of the new world order, controlled by Israel by Yahudi and by pelobi-pelobi di America
Syarikat. Sedikit lagi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sini dia kata, “World evangelization was brought firmly
into US political and economic power which gives it access to virtually unlimited funding. They
are filthy rich”. So, group ini di Malaysia sebagai proxy. They are being funded by many
countries, termasuk this group. So kalau kita hendak detail, banyak negara. The Zionist
connection is strongly identified with Zionist cause, Christian Zionism. They are talking about
Christian Zionism, Israel Zionist cause. Dia tidak kata Vatican. Dia tidak kata Christian. Dia
mesti kata Christian Zionism.
Maka Tuan Yang di-Perua last sekali, satu minit lagi iaitu Tuan Yang di-Pertua,
ngam-ngam, insya-Allah.
Buku ini Orang Putih dia tulis buku translate into Bahasa Melayu. Dia mengatakan
puak ini “the new world order”. Mereka akan menentukan siapa yang layak menjadi pemimpin
sebuah negara. Pemimpin yang harus di singkirkan. Siapa yang layak bertahan hidup dan
siapa yang harus mati. Kelompok ini sebut the new world order. Pemerintahan dunia baru.
Heronya ialah Zionism. Ni all from the books, iaitu kalau mereka mengatakan Saddam mati,
Saddam pun mati. Si Gaddafi mati, Gaddafi mati dan Najib kamu akan dijatuhkan. Tiap-tiap
hari difitnahnya Najib dengan apa cara di peringkat dunia, di peringkat semualah dan kita
terpengaruh.
Hingga ke hari ini saya hendak tanya, apakah tuduhan-tuduhan itu betul kah tidak
betul? Saya hendak tanya. Prove to us. But yet we believe it hundred percent. Kita benci
Datuk Najib for nothing. Kalau itu betul saya boleh terima. Kalau betul-betul kita terima.
Segala tuduhan GSTlah, kita miskin, semua tidak betul. Realiti saya sudah tunjukkan fakta-
fakta tadi, we are one of the richest countries in the world, we are prosperous. Itu hakikatnya.
So Yang Berhormat, kita jangan terpengaruh.
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mengharapkan sangat kita sama-sama
membantu pihak kerajaan sedia ada. Perkukuhkan lagi. Pastikan negara kita lebih maju-
national integration penting. Perpaduan penting. Kita telah jadi rakyat Malaysia. Kita bukan
rakyat negara lain. Kita hendak melihat 100 tahun daripada sekarang semua anak kita hidup
aman tenteram, cukup makan, cukup kain baju. Kita tidak mahu pergi keluar ditembak. Kita
tidak mahu anak kita dipukul. Kita tidak mahu anak kita dirogol. Hanya Barisan Nasional boleh
menentukan keadaan ini berlaku di negara tersebut.
Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 27 Mac 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.46 petang]
