DR.25.11.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 25 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.04 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa tanpa mengambil kira Usul Peraturan Mesyuarat 
12(1) terdahulu iaitu pada Khamis 5 November 2020 dan mengikut 
Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat pada hari Rabu, 25 
November 2020 tidak akan ditangguhkan sehingga jam 3 petang.”  
 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Sebelum saya ajukan soalan pertama, kita menerima berita sedih kerana 
kehilangan  seorang  pahlawan.  Saya  ucapkan  takziah  kepada  keluarga  mendiang 
Koperal Baharuddin bin Ramli akibat terkena tembakan semasa kawalan keselamatan 
Ops Benteng di sempadan Malaysia dan Thailand. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya juga ingin mengucapkan rasa takziah 
kepada keluarga Allahyarham atas pemergian arwah.   
 
1.  Datuk  Zakaria  bin  Mohd.  Edris  @  Tubau  [Libaran]  minta  Menteri 
Pembangunan Luar Bandar menyatakan, apa status projek-projek infrastruktur asas luar 
bandar di negeri Sabah di bawah kementerian khususnya seperti projek jalan, bekalan 
elektrik dan bekalan air. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II [Dato’ Henry Sum Agong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Libaran. 
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi pelaksanaan projek jalan luar bandar (JALB) 
Sabah di bawah RMKe-11, sebanyak 101 buah projek telah diluluskan dengan kos 
keseluruhan adalah sebanyak RM6.5 bilion. Daripada 101 projek tersebut, sebanyak 18 
projek sedang dalam peringkat perancangan, 22 projek dalam pelantikan perunding dan 
2  DR.25.11.2020 
 
reka bentuk, sebanyak tujuh projek sedang dalam peringkat perolehan, sebanyak 26 
projek dalam pembinaan dan sebanyak 28 projek telah siap sepenuhnya. 
  Bagi pelaksanaan projek bekalan elektrik luar bandar (BELB) Sabah pula di 
bawah RMKe-11, sebanyak 15 projek telah diluluskan dengan kos keseluruhan adalah 
sebanyak RM3.6 bilion dan memberi manfaat kepada 9,588 buah rumah di pelbagai 
daerah di negeri Sabah. Daripada 15 buah projek tersebut, sebanyak dua projek sedang 
dalam peringkat pelantikan perunding kajian kesesuaian, sebanyak sembilan projek 
dalam fasa pembinaan dan sebanyak empat projek telah siap sepenuhnya.  
  Manakala bagi bekalan air luar bandar (BALB) negeri Sabah, sebanyak 63 buah 
projek sedang dilaksanakan oleh kementerian dengan kos keseluruhan sebanyak RM2.4 
bilion dan memberi manfaat kepada 34,078 buah rumah. Daripada 63 buah projek 
tersebut, sebanyak 21 projek dalam peringkat pembinaan, sebanyak 38 projek dalam 
peringkat reka bentuk dan sebanyak empat projek telah siap. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Libaran. 
  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih atas jawapan yang terperinci daripada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
Dalam Belanjawan 2021, Kementerian Pembangunan Luar Bandar (KPLB) 
menerima sebanyak RM10.19 bilion meliputi sebanyak RM3.533 bilion Peruntukan 
Mengurus dan sebanyak RM6.657 bilion Peruntukan Pembangunan. Jumlah peruntukan 
meningkat sebanyak RM431 juta atau 4.42 peratus berbanding Belanjawan 2020.  
  Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua.  Minta Yang Berhormat Menteri jelaskan di 
bawah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas,  berapakah  peratusan  telah  dicapai  untuk 
agenda pembangunan infrastruktur di negeri Sabah? Minta juga Yang Berhormat Menteri 
nyatakan, bagaimanakah kerajaan dapat menjamin pembangunan di negeri Sabah ini 
dan  masyarakat  dapat  dimanfaatkan  daripada  Belanjawan  2021,  dan  Rancangan 
Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) yang bakal dibentangkan? Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
■1010 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Silakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
  Dato’  Henry  Sum  Agong:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang 
bertanyakan soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, bagi bekalan elektrik 
luar bandar (BELB), peratus liputan bekalan elektrik sehingga penghujung tahun 2020 
telah mencapai 96.29 peratus dengan 3,066 dan 13 buah rumah daripada 380,106 telah 
menerima bekalan yang mana 13,694 buah rumah telah menerima bekalan di dalam 
tempoh RMKe-11.   
  Manakala,  bagi  bekalan  air  luar  bandar  (BALB),  peratusan  liputan  yang 
menerima bekalan air bersih dan terawat sehingga tahun 2019 sebanyak 79 peratus 
dengan jumlah sebanyak 11,579 buah rumah telah menerima bekalan air di dalam 
tempoh RMKe-11. Bagi program jalan luar bandar (JALB), sepanjang 462.24 kilometer 
jalan telah siap dilaksanakan dengan pencapaian sebanyak 124.93 berbanding 370 
kilometer sasaran pembinaan jalan luar bandar di negeri Sabah dalam tempoh RMKe-
11.   
  Bagi soalan kedua, saya ada jawapan yang agak panjang kalau boleh diizinkan 
saya baca... 
Tuan Yang di-Pertua: Dipendekkan Yang Berhormat, sebab kita nak cover 
banyak soalan.   
Dato’ Henry Sum Agong: Untuk makluman Yang Berhormat juga, kajian 
melalui Kementerian Pembangunan Luar Bandar telah memperuntukkan sebanyak 
RM4.8 bilion iaitu sebanyak 19 peratus daripada peruntukan keseluruhan luar bandar di 
bawah Rancangan Malaysia Kesebelas bagi pembangunan infrastruktur negeri Sabah 
sepanjang  tempoh  RMKe-11.    Dianggarkan  sebanyak  11,579  buah  rumah  telah 
menerima bekalan air bersih iaitu 14,807 buah rumah telah menerima bekalan elektrik 
24 jam dan sepanjang 462.24 kilometer jalan luar bandar telah disiapkan.   
Saya  ingat  agak  panjang.  Jadi,  apa  yang  penting  bagi  kelangsungan 
pembangunan infrastruktur luar bandar yang diperlukan oleh rakyat adalah diharapkan 
bajet yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 6 November 
bulan ini, mendapat kelulusan Dewan yang mulia ini.  Sekian, terima kasih.   
DR.25.11.2020  3 
 
 
2.  Tuan  Noor  Amin  bin  Ahmad  [Kangar]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan, berapa ramai mahasiswa yang sepatutnya mendaftar di setiap institusi 
pengajian tinggi awam (IPTA) semasa universiti dibuka pada awal Oktober lalu. Berapa 
ramai daripada kalangan mereka mahasiswa baru dan berapa ramai mahasiswa lama 
(yang meneruskan pengajian bagi semester-semester berikutnya). 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih saya 
ucapkan kepada Yang Berhormat Kangar dan Tuan Yang di-Pertua.   
  Untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kangar, 
sejumlah 435,994 orang pelajar sepatutnya mendaftar di universiti-universiti awam pada 
bulan Oktober tahun 2020. Daripada jumlah berkenaan, seramai 111,009 orang ataupun 
25.5 peratus merupakan mahasiswa baru. Manakala, seramai 324,985 orang merupakan 
mahasiswa yang akan menyambung pengajian bagi semester berikutnya bagi sesi 
akademik 2020-2021.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, sehingga 24 November 2020 
sejumlah  44,188  orang  pelajar  universiti  awam  masih  berada  di  kampus  bagi 
meneruskan pembelajaran masing-masing. Sekian, terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Kangar.   
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan tahniah kepada semua mahasiswa yang baru masuk khususnya. Saya teringat 17 
tahun lalu, sebagai presiden persatuan mahasiswa di fakulti, saya terlibat membantu 
mahasiswa baru dalam minggu orientasi dan saya pernah didatangi oleh seorang 
mahasiswa yang bertanya dengan saya, “Abang Amin, macam mana saya nak buat 
assignment saya? Saya nak tekan butang ‘ON’ komputer pun saya tidak tahu dekat 
mana”.   
  Jadi, dalam situasi kita pada hari ini, pandemik kita, ramai mahasiswa yang tidak 
dapat belajar di kampus, tidak ada mentoring daripada pelajar senior ataupun pensyarah. 
Ramai terpaksa belajar di kampung, tidak ada kemudahan internet dan tidak ada 
komputer. Bagaimanakah KPT menjamin bahawa mereka ini dapat menghabiskan 
syllabus dan dapat mengikuti kualiti pembelajaran di IPT?   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Menteri.  
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih dan terima kasih atas keprihatinan 
yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat terutamanya berkaitan dengan pengajian tinggi.   
  Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini tidak ada kursus yang tertangguh 
kerana universiti awam telah membuat penjadualan semula kalender akademi masing-
masing. KPT juga memberikan kelonggaran kepada lima kategori pelajar berkeperluan 
sekiranya ada masalah daripada segi tidak ada akses kepada internet dan segala-
galanya untuk pulang ke kampus secara berperingkat. Ini bertujuan bagi memenuhi 
keperluan PdP untuk bidang pengajian yang berdepan kesukaran untuk melaksanakan 
pengajian secara dalam talian.   
  Saya juga nak maklumkan dalam Dewan ini, lima kategori yang dibolehkan 
pelajar-pelajar ini kembali ke kampus adalah: 
(i)  pelajar pascasiswazah mod penyelidikan universiti awam 
dan IPTS yang sedang menjalankan pengajian; 
(ii)  pelajar  semester  atau  tahun  akhir  bagi  pengajian  di 
peringkat sijil, diploma dan ijazah sarjana muda; 
(iii)  pelajar semester tahun akhir yang tidak mempunyai akses 
internet;  
(iv)  pelajar  berkeperluan  khas  yang  mengikuti  program 
pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional di politeknik 
dan kolej komuniti; dan  
(v)  pelajar kemasukan baru bagi sesi akademik tahun 2020-
2021  di  semua  universiti  awam,  universiti  swasta,  di 
politeknik dan juga kolej komuniti. 
  Jadi, saya nak terangkan di sini bahawa universiti awam juga telah diminta 
membuat perancangan jadual akademik yang rapi berdasarkan SOP MKN sekiranya 
berlaku  senario  di  mana  jadual  makmal  penuh  sebagai  contoh,  universiti  awam 
4  DR.25.11.2020 
 
dibenarkan untuk menawarkan semester tiga atau semester pendek bagi pelajar untuk 
memenuhi keperluan kursus tersebut. Terima kasih.   
   
3.  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  menyatakan,  apa  mekanisme  yang  akan  dilaksanakan  oleh 
kementerian bagi mengawal pemaju daripada berterusan membina projek perumahan 
yang tidak bertepatan dengan kehendak pasaran serta membendung lambakan rumah 
baharu dalam negara. 
  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah. Terima kasih Yang Berhormat 
Machang atas soalan. Semua kita maklum Yang Berhormat Machang, dalam lima tahun 
hingga 10 tahun yang lalu, negara kita memang menghadapi glut ataupun lambakan 
hartanah, yang mana tidak terjual dan sebagainya akibat daripada ketidaktepatan 
daripada segi perancangan untuk membuat pembinaan seperti lokasi, harga dan jenis 
rumah.   
Satu lagi perkara kegagalan untuk mereka mendapat bank loan, accessibility to 
bank loan.  Jadi, namun demikian, pada ketika ini, menurut National Property Information 
Centre (NAPIC) dalam suku pertama tahun 2020, ada sebanyak 31,661 unit yang tidak 
terjual dengan value sebanyak RM20.03 bilion.  Kalau berbanding dengan tahun 2019- 
30,664 unit value dia- RM18.82 bilion. So, peningkatan sebanyak 3.3 persen daripada 
segi unit dan 64.4 persen daripada segi value.   
Jadi oleh sebab itu, KPKT memahami tentang keadaan tidak ada data yang 
boleh memandu pemaju-pemaju ini dalam merangka projek-projek mereka ke hadapan.  
Jadi, KPKT telah membuat menyediakan satu sistem yang dipanggil Housing Integrated 
Data System (HIDS) yang mana akan dapat memberikan maklumat real time, maklumat 
daripada submission of contractors, submission of developers and sebagainya dan 
dengan ada maklumat ini akan dapat memberikan mereka lebih panduan yang baik, yang 
tepat.   
■1020 
Keduanya, juga KPKT sedang dalam merancang. Insya-Allah, dalam 2021 kita 
akan dapat membina satu sistem data raya iaitu big data system yang mana akan 
membantu untuk memberikan angka-angka projection dan boleh memandu developer 
untuk  merancang  their  business  model  serta  perancangan  mereka  daripada  segi 
pemilihan tempat dan sebagainya. Maklumat-maklumat ini akan dapat membuatkan 
mereka membuat perancangan-perancangan yang lebih tepat dan komprehensif.      
  So, yang ketiganya, kita juga faham bahawa kelulusan untuk pembinaan rumah-
rumah ini adalah melalui kerajaan negeri dan kerajaan tempatan. Ini juga menyulitkan 
KPKT untuk mengawal daripada segi jenis-jenis pembinaan yang pemaju hendak bina. 
Ini kerana, kita hanya mengawal daripada segi kelayakan dan kemampuan. Jadi, kita 
akan juga membuat satu mekanisme yang mana sewaktu mereka submit developer 
license kita hendak memberikan kita punya advice, sama ada sesuai atau tidak sesuai 
sesuatu projek itu diadakan di lokasi itu dengan harga dan sebagainya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. 
Mengikut kenyataan Yang Berhormat Menteri sekejap tadi, sebanyak 30,661 buah unit 
rumah yang masih belum terjual. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, berapakah angka terkini kalau dikira mengikut peratusan kuota bumiputera dan 
bukan bumiputera yang masih belum terjual?  
Baru-baru  ini  di  bawah  pakej  PENJANA,  Yang  Amat  Berhormat  ada 
mengumumkan tentang pakej rangsangan terhadap- membolehkan rakyat untuk memiliki 
rumah dan seterusnya merancakkan lagi penjualan rumah bagi pemaju-pemaju yang 
tidak dapat menjual rumah-rumah mereka. Apakah keberkesanan yang dapat dilihat 
sehingga kini di bawah pakej rangsangan PENJANA ini? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.  
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Machang. Untuk langkah-langkah yang telah kita ambil, kita melihat bahawa- saya tidak 
ada angka terperinci daripada segi pembahagian antara rumah bumiputera dan non-
bumiputera. Jadi, yang itu insya-Allah saya akan beri dengan cara bertulis. 
DR.25.11.2020  5 
 
So, tetapi pada hemat saya, ia tidak lebih daripada sejumlah 15 peratus 
daripada rumah-rumah ini adalah rumah kuota bumiputera. Jadi, untuk usaha-usaha 
yang lain adalah termasuk kita beri free stamp duty and then untuk jualan-jualan housing 
campaign,  Home  Ownership  Campaign  yang mana kita  memberikan  diskaun  dan 
sebagainya untuk membolehkan mereka untuk memiliki rumah.  
Namun  demikian,  dalam  PENJANA  dan  juga  dalam  bajet  yang  telah 
dibentangkan, sebanyak RM1.2 bilion yang telah disediakan. Kita lihat bahawa ketika ini 
pemaju-pemaju juga fokus dalam membina rumah-rumah yang RM500 ribu ke bawah 
dan ini mungkin boleh dapat meningkatkan pemilikan kepada mereka dalam kalangan 
B40 dan juga M40. 
Jadi, untuk yang bumiputera itu, insya-Allah saya akan beri dalam bertulis. 
Terima kasih. 
 
4.  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] minta 
Menteri Kanan Pendidikan menjelaskan, senarai sekolah berstatus daif yang terdapat di 
Kota Belud, dan apa progress yang telah dilakukan oleh Kerajaan Persekutuan setakat 
ini. 
   Timbalan Menteri Pendidikan II [Tuan Muslimin bin Yahaya]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera, 
selamat pagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kota Belud yang bersama-sama KPM memberikan perhatian serius kepada 
sekolah-sekolah daif terutamanya di kawasan Kota Belud. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  sentiasa 
memastikan infrastruktur fizikal sekolah berada dalam keadaan baik, berfungsi dan 
selamat digunakan oleh warga sekolah. Pemantauan kepada fasiliti bangunan dan 
kemudahan sekolah dilaksanakan melalui Jabatan Pendidikan Negeri (JPN) dan Pejabat 
Pendidikan Daerah (PPD).  
Sehingga 1 Oktober 2020, KPM telah mengenal pasti sejumlah 22 buah sekolah 
di Kota Belud, Sabah yang mempunyai bangunan daif. Daripada jumlah tersebut, lima 
buah sekolah bangunan daif berskala tujuh iaitu keadaan bangunan sekolah yang tidak 
selamat, dengan pengesahan dari Jabatan Kerja Raya dan selain daripada itu terdapat 
17 buah sekolah yang mempunyai bangunan daif yang mempunyai skala enam iaitu 
bangunan yang tidak selamat dengan pengesahan daripada pihak teknikal PPD ataupun 
JPN.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah mengemukakan permohonan 
untuk membina bangunan gantian bagi lima buah sekolah yang mempunyai bangunan 
daif di kawasan Kota Belud dalam RP1 tahun 2021, Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
Walau  bagaimanapun,  kelulusan  permohonan  adalah  tertakluk  kepada  kedudukan 
kewangan kerajaan.  
Selain  daripada  itu,  terdapat  sebanyak  20  projek  menaik  taraf  dan 
pembangunan semula  bangunan  sekolah  daif  di  Parlimen  Kota  Belud  yang  telah 
diluluskan dalam peruntukan berjumlah RM91.1 juta. Skop projek menaik taraf dan 
pembinaan bangunan gantian ini merangkumi pembinaan bilik darjah, blok pentadbiran 
asrama, rumah guru, dewan makan, pusat sumber, bilik sains, tandas dan kemudahan-
kemudahan yang berkaitan.  
Sehingga kini, sembilan projek telah siap iaitu SK Kiau 1, SK Timbang, SK 
Kesapang, SK Lasau Tintapon, SK Taburan, SK Rampaian Ulu, SK Taun Gusi, SK Suang 
Punggur dan SK Tempasuk 1. Selain daripada itu, lima projek iaitu SK Tempasuk 2, SK 
Sayap, SK Pituru, SK Gensurai dan SK Terintidon sedang dalam fasa pembinaan. 
Manakala, projek naik taraf dan pembangunan semula SK Sarang, SK Ulu 
Kukut, SK Podos, SK Ambong dan SK Nahaba sedang dalam proses perolehan. Untuk 
makluman Yang Berhormat, sehingga kini, proses penilaian tender telah selesai dan 
surat setuju terima (SST) akan dikeluarkan pada hujung bulan Disember 2020. 
Untuk  projek  SK  Dudar  yang  baharu  diluluskan  di  bawah  Program 
Pembangunan Semula Bangunan Daif di Sabah pada tahun 2020, untuk makluman Yang 
Berhormat, projek ini masih dalam proses reka bentuk dan penyediaan dokumen tender. 
Insya-Allah, tender dijangka akan diiklankan pada akhir bulan Disember 2020. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan 
Yang Berhormat. 
6  DR.25.11.2020 
 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] Terima 
kasih atas jawapan yang terperinci daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
ingin bertanya kepada soalan tambahan- semasa Yang Berhormat Menteri Kewangan 
membentangkan Bajet 2021, berkenaan kos sebanyak RM725 juta yang melibatkan 
sejumlah 50 buah sekolah. Saya ingin bertanya, berapa sekolah dari Sabah yang terlibat 
dalam sekolah ini dan berapa specifically untuk Kota Belud? Ini kerana, saya kira soalan 
tentang sekolah daif ini sering kali ditanya oleh kebanyakan Ahli Parlimen dari Sabah 
tidak kira daripada parti apa pun.  
Pada saya kita perlu ada set satu target yang mana kalau dalam RMKe-11 yang 
melibatkan sebanyak RM2.52 bilion untuk menaik taraf dan membangunkan semula 
sekolah– sejumlah 237 buah sekolah di Sabah kalau tidak silap saya, berapa kah yang 
sudah terkeluar daripada status daif ini? Ini supaya kita ada progress dan kita boleh 
bentangkan, “Okey, yang ini kita sudah siap. Tinggal yang ini lagi”. Saya kira ini soalan 
yang sangat penting untuk semua MP dan rakyat Sabah khasnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. 
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Kota Belud. Ini berita gembira kepada Yang Berhormat Kota 
Belud berkaitan dengan sejumlah RM725 juta yang diumumkan oleh Yang Berhormat 
Menteri Kewangan pada Belanjawan 2021.  
Daripada sebanyak RM725 juta ini, sebahagian memang sebagaimana yang 
diharapkan oleh Yang Berhormat Kota Belud, saya ingin menyatakan di sini Yang 
Berhormat, untuk gantian penuh bangunan, bilik darjah dan kemudahan lain dalam RP1 
yang akan dilaksanakan insya-Allah pada tahun 2021. Daripada jumlah RM725 juta yang 
telah diumumkan, lima akan dilaksanakan di Parlimen Kota Belud. SK Kuala Abai, 
berjumlah RM25.5 juta, insya-Allah.       
■1030 
SK Pulau Mantanani berjumlah RM14.6 juta. SK Tengkurus berjumlah RM12.9 
juta. SK Kelawat RM11.6 juta dan SK Tegusun berjumlah RM12.8 juta. Jadi, jumlah 
keseluruhannya RM77.4 juta daripada keseluruhan yang telah diumumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Kewangan berjumlah RM725 juta sebagaimana dalam Belanjawan 
2021. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. 
 
5.  Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Menteri 
Kewangan menyatakan, apa prestasi kewangan semasa Urusharta Jamaah Sdn. Bhd. 
(UJSB) yang telah mengambil alih aset bernilai RM19.9 bilion milik Tabung Haji serta 
jumlah yang telah dibayar pada Tabung Haji setakat tahun ini. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Ahli Parlimen Baling yang bertanya. Urusharta Jamaah Sdn. Bhd. 
(UJSB) mencatatkan pendapatan sebanyak RM234 juta bagi tempoh kewangan berakhir 
pada 14 Disember 2018 sehingga 31 Disember 2019 yang diperoleh daripada hasil 
dividen dan sewaan aset milik syarikat.  
Jumlah pendapatan yang kecil ini tidak dapat menampung kerugian operasi 
yang disumbangkan, antaranya melalui pengrekodan kerugian nilai saksama, dengan 
izin, fair value loss ke atas instrumen ekuiti sebanyak RM7.57 bilion dan kerugian rosot 
nilai, dengan izin, impairment loss sebanyak RM1.77 bilion sehingga menyebabkan 
UJSB mencatatkan kerugian bersih sebanyak RM9.95 bilion.  
Jumlah  nilai  saksama  aset  UJSB  pula  adalah  sebanyak  RM10.33  bilion 
berbanding jumlah liabiliti sebanyak RM20.29 bilion. Keadaan ini sememangnya telah 
dijangka memandangkan aset-aset Tabung Haji yang telah dipindahkan kepada UJSB 
dibuat bukan pada nilai saksama iaitu RM9.7 bilion, sebaliknya pada nilai buku- book 
value, dengan premium RM19.9 bilion menjadikan jurang lebihan liabiliti berbanding aset 
yang terpaksa ditanggung oleh UJSB berjumlah RM10.2 bilion.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  walau 
bagaimanapun, penyata kewangan UJSB telah disediakan berlandaskan, dengan izin, 
going concern basis memandangkan syarikat telah menerima surat sokongan kewangan- 
financial  support  letter  bertarikh  27  Mei  2019  daripada  Menteri  Kewangan 
Diperbadankan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat menjelang tahun 
2020, UJSB akan membayar sebanyak RM500 juta ke Tabung Haji, di mana RM300 juta 
DR.25.11.2020  7 
 
adalah bagi penyelesaian tunai, manakala RM200 juta lagi penebusan awal sukuk. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sedar apa yang Yang Berhormat 
Menteri sebut tadi berkaitan dengan pembayaran balik. Akan tetapi kemampuan UJSB 
untuk membayar balik hutang sebanyak RM27.56 bilion mengikut masa yang ditetapkan 
oleh Tabung Haji masih lagi samar.  
Malahan, Ketua Audit Negara dalam Laporan Tahunan 2018 juga mengakui 
perkara yang sama. Ini menunjukkan pemindahan aset strategik Tabung Haji UJSB ini 
satu kesilapan dan pengkhianatan yang amat besar oleh Pakatan Harapan kepada umat 
Islam dahulu. Jadi, saya harap apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi 
akan dapat direalisasikan bayaran-bayaran pada tahun ini.  
Satu lagi perkara Tuan Yang di-Pertua, ini amat penting Tuan Yang di-Pertua, 
maafkan saya. Semalam kami, rakan-rakan daripada PNBC Backbenchers sebulat suara 
telah berjumpa dengan pihak pengurusan tertinggi Tabung Haji dalam satu sesi taklimat. 
Dalam itu kami telah memohon, Yang Berhormat Arau telah menyatakan bahawa kami 
sebulat suara menyokong agar tanah di Sarawak, Tamaco 76 peratus itu tidak dijualkan.  
Ini kerana perancangan lebih 78 peratus ladang-ladang dimiliki oleh Tabung Haji 
tersebut harus dihentikan, kena bincang dengan kita. Oleh sebab hari ini, harga mentah 
kelapa sawit sudah melebihi RM3,300, malah akan sampai ke RM3,500 dalam masa 
yang terdekat ini. Apatah lagi Pan Borneo Highway sudah sampai ke tanah itu. Ada satu 
lagi perkara... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Sebanyak 
USD163 bilion iaitu ibu kota Indonesia, Jakarta akan dipindahkan di Kalimantan, hanya 
35 minit daripada tanah yang bakal dijualkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalannya Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Apa yang 
saya hendak sebutkan di sini, demi kelangsungan kesejahteraan, kami sayang kepada 
pendeposit-pendeposit Tabung Haji... 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya selaku Ketua 
Whip membantah masa penggunaan Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Kami sayang 
kepada rakyat Sarawak, bagilah limpahan ini kepada rakyat Sarawak untuk merasai 
manfaat nikmatnya. Jadi, tidak perlu jual. Kalaulah... 
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Tabung Haji 
Plantation hutang dengan Tabung Haji, boleh bagi moratorium macam mana Bank 
Negara buat. Jadi, saya sekali lagi ingin mengingatkan kepada Menteri Kewangan, 
Menteri Ekonomi dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk masuk campur 
dalam  hal  ini.  Runding  balik  dengan  PNBBC,  kita  juga ada  kaedah  solusi  untuk 
menyelesaikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Ahli Yang Berhormat.  
Dua perkara yang dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Baling, yang kedua itu saya 
bagi jaminan, saya akan sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan tentang 
keluh resah terhadap isu yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Baling berkaitan 
penjualan kepada syarikat Tamaco. Itu saya minta pada Yang Berhormat Baling, saya 
akan bagi jaminan supaya perkara ini saya akan sampaikan segera kepada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan.  
Saya berbalik kepada soalan pertama Tuan Yang di-Pertua, yang dinyatakan 
oleh Yang Berhormat Baling. Saya harus menyatakan Dewan yang mulia ini, kerajaan 
hari ini kerajaan yang amat prihatin. Kita bukan sahaja memastikan kelangsungan aktiviti-
aktiviti ekonomi yang dilakukan oleh UJSB tetapi yang paling pentingnya keselamatan 
kewangan pendeposit-pendeposit Tabung Haji. Itu sebabnya kerajaan telah bersetuju 
untuk menyediakan peruntukan kepada UJSB sebanyak RM17.8 bilion secara berkala 
selama 10 tahun.  
8  DR.25.11.2020 
 
Sepertimana yang telah saya nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Baling, RM17.8 bilion ini adalah duit yang telah diluluskan oleh Kerajaan 
Malaysia dalam keadaan going concern basis. Kalau Yang Berhormat Baling juga dapat 
melihat dalam Laporan Tinjauan Fiskal 2020 dan Laporan Tinjauan Fiskal 2021, telah 
ternyata di bawah seksyen 15, di bawah Risiko Fiskal dan Liabiliti telah nampak ada di 
situ komitmen pihak kerajaan.  
Itu sebabnya selama 10 tahun kerajaan akan membiayai sebanyak RM1.73 
bilion bagi selama 10 tahun. Saya kira itu dapat menyelesaikan kesamaran supaya 
kejelasan ini akan memberi keyakinan kepada pendeposit-pendeposit Tabung Haji. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Untuk makluman, Tabung Haji tidak rugi. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ada RM75.4 
bilion terkumpul sampai semalam. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah cukup Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Panglima  Abdul  Azeez  bin  Abdul  Rahim  [Baling]:  Untuk 
makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tabung Haji tidak rugi seperti digembar-
gemburkan oleh Pakatan Harapan dulu. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa Yang Berhormat Timbalan Menteri, tidak apa. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, saya selaku salah seorang Ketua WHIP, saya ingin mengingatkan Tuan Yang di-
Pertua supaya berlaku amanah dalam mengendalikan masa... 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: ...Berlaku adil 
kepada semua Ahli-ahli Parlimen. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat atas 
peringatan. 
 
6.  Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat] minta Menteri 
Tenaga dan Sumber Asli menyatakan, apa strategi-strategi yang diambil oleh FRIM 
sebagai  institusi  penyelidikan  perhutanan  yang  bertanggungjawab  dalam  proses 
konservasi biodiversiti pokok-pokok hutan asli daripada ancaman kepupusan. Serta apa 
usaha kementerian untuk mengurangkan pembalakan hutan dan apakah usaha-usaha 
diambil untuk mempromosikan pokok “Merbau”. 
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]: Salam 
sejahtera dan selamat pagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat  Kuala  Langat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Institut  Penyelidikan  Perhutanan 
Malaysia  (FRIM)  berperanan  menjalankan  pelbagai  aktiviti  penyelidikan  dan 
pembangunan  bagi menyokong  usaha  pengurusan hutan  secara  berkekalan serta 
konservasi biodiversiti. Antara strategi-strategi yang diambil oleh FRIM dalam usaha 
konservasi biodiversiti daripada ancaman kepupusan adalah seperti berikut: 
(i)  menjalankan penyelidikan dalam sistematik dan taksonomi 
termasuk inventori serta dokumentasi biodiversiti hutan; 
(ii)  menilai status konservasi habitat, spesies tumbuhan dan fauna 
iaitu vertebrata dan serangga terpilih; dan  
(iii)  pembentukan  strategi  pemuliharaan  bagi  memulihara  dan 
mengurus spesies serta habitat  terancam  selaras dengan 
Dasar Kepelbagaian Biologi Kebangsaan 2016/2025. 
Bagi  mengawal  aktiviti  pembalakan,  kementerian  ini  dan  Jabatan 
Perhutanan Negeri telah mengambil tindakan seperti berikut. 
■1040 
Pertama, menyedia, melaksana dan memantau pelaksanaan Catuan Tebangan 
Tahunan  (CTT)  mengikut  negeri  bagi  setiap  tempoh  Rancangan  Malaysia  dalam 
kawasan hutan pengeluaran dalam hutan simpanan kekal. Mengikut rekod kementerian, 
DR.25.11.2020  9 
 
jumlah CTT berkurangan pada setiap Rancangan Malaysia. Sehingga kini, tiada negeri 
yang menjalankan aktiviti pembalakan melebihi kuota yang telah ditetapkan.  
Kedua, menguatkuasakan perundangan perhutanan serta mengadakan aktiviti 
penguatkuasaan bersepadu bersama dengan agensi penguatkuasaan yang lain seperti 
risikan, rondaan, kawasan hotspot dan pemantauan udara kawasan berhutan dengan 
menggunakan helikopter dan dron dalam memantau kawasan pembalakan haram. 
Ketiga, menggunakan teknologi terkini melalui aplikasi sistem Forest Monitoring 
Using Remote Sensing (FMRS) Plus 5 bagi mengesan perubahan litupan kawasan 
hutan. Sistem ini disokong dengan penggunaan dron yang memberi gambaran kawasan 
secara real time, Geographical Information System dan Global Positioning System.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, antara usaha-usaha yang telah diambil 
oleh kementerian untuk mempromosikan pokok merbau sebagai pokok kebangsaan 
adalah seperti berikut: 
(i)  menanam pokok merbau dalam program-program penanaman 
pokok di lokasi strategik seperti di kampus FRIM pada 18, 25 
dan 26 Oktober 2020 dan 24 Julai 2020 di kawasan Parlimen 
pada 3 Disember 2019; 
(ii)  mempromosikan pokok merbau melalui temu ramah dengan 
media  dari  Ogos  2019  hingga  Januari  2020  telah 
menghasilkan 12 keratan akbar dalam media massa pelbagai 
bahasa; dan 
(iii)  menghasilkan video pokok merbau pada 9 Disember 2019 
untuk perkongsian umum. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kementerian akan mempromosikan 
pokok merbau dan pokok-pokok warisan di dalam Kempen Penanaman 100 Juta Pokok 
yang akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, apa yang 
terjadi kepada program di mana Kerajaan Pusat telah memberikan insentif kepada 
negeri-negeri  apabila  mereka  mewartakan  tanah-tanah  sebagai  hutan  kekal  dan 
keabsahan yang diwartakan dan kita bagi insentif kepada mereka, adakah ini diteruskan? 
Apa status terkini pindaan Akta Perhutanan Negara, Akta 313 yang kita telah mulakan 
sejak tahun lepas? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Cadangan 
pindaan Akta Perhutanan Negara 1984, Akta 313 telah diluluskan secara prinsip oleh 
Jemaah Menteri pada 8 November 2019 dan Majlis Tanah Negara Ke-76 pada 4 
Disember 2019.  
Walau  bagaimanapun,  susulan  pembentukan  Kabinet  baharu,  Kerajaan 
Persekutuan pada 9 Mac 2020, Jabatan Peguam Negara telah menasihatkan agar 
cadangan pindaan Akta 313 perlu dikemukakan semula kepada Jemaah Menteri dan 
Majlis Tanah Negara untuk pertimbangan.  
Cadangan pindaan Akta 313 telah mendapat kelulusan secara prinsip oleh 
Jemaah Menteri pada 6 Mei 2020 dan Majlis Mesyuarat Tanah Negara Ke-77, pada 8 
September  2020.  Proses  yang  selanjutnya  cadangan  pindaan  Akta  313  ini  perlu 
dikemukakan kepada Majlis Jemaah Menteri dan Mesyuarat Majlis Tanah Negara yang 
akan  datang  sebelum  dibentangkan  untuk  Bacaan  Kali  Pertama  pada  Mesyuarat 
Pertama, Penggal Keempat, Parlimen Keempat Belas, Tahun 2021 tertakluk kepada 
keputusan Mesyuarat Majlis Tanah Negara.  
Mengenai soalan yang kedua tadi mengenai insentif kepada kerajaan negeri 
dan insentif ini sebenarnya masih berkekalan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya saya mempersilakan Yang 
Berhormat Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria. 
 
 
10  DR.25.11.2020 
 
7.   Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pengajian Tinggi 
menyatakan,  langkah  proaktif  pengurusan  pentadbiran  universiti  awam  bagi 
menyediakan jadual kuliah secara atas talian terutama kepada pelajar universiti baharu 
sesi Oktober lalu dan apakah tindakan strategik dalam memastikan setiap pelajar baharu 
tidak tercicir mengikuti silibus dan jurusan masing-masing. 
Timbalan  Menteri  Pengajian  Tinggi  [Dato’  Mansor  bin  Othman]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Parit atas soalan nombor tujuh.  
Tuan Yang di-Pertua, universiti awam telah pun menggunakan kaedah secara 
dalam talian untuk memaklumkan tentang kalendar akademik dan jadual kuliah kepada 
pelajar  masing-masing.  Kalendar  akademik  telah  dimuat  naik  oleh  UA  sekurang-
kurangnya dua minggu sebelum semester pengajian bermula di portal universiti masing-
masing. Manakala jadual-jadual kuliah pula boleh dimuat turun oleh pelajar melalui, 
dengan izin, Learning Management System (LMS) atau portal pelajar di universiti masing-
masing. 
Kementerian  amat  mengambil  berat  terhadap  silibus,  kualiti  dan  juga 
keberkesanan  sesi  pengajaran  dan  pembelajaran  pelajar  sungguhpun  telah 
dilaksanakan secara dalam talian sejak Mac 2020. Antara usaha strategik universiti 
awam bagi memastikan pelajar baharu tidak tercicir silibus adalah: 
(i)  mengoptimumkan  penggunaan  platform  seperti  Open 
Educational  Resources,  Open  Courseware,  Massive  Open 
Online Courses, Learning Management System, Big Bloboost, 
Facebook Live, YouTube, Google Classroom, Google Meet, 
Zoom  dan  Microsoft  Teams  untuk  memastikan  sesi 
pembelajaran dapat diteruskan secara maya dengan berkesan; 
(ii)  memastikan  kandungan  modul  pembelajaran  dalam  talian 
adalah  berkualiti  dan  menepati  silibus  yang  ditetapkan. 
Kementerian melalui Unit Jaminan kualiti di IPT memantau 
secara  dekat  kualiti  modul  pembelajaran  dalam  talian  dan 
keberkesanan sesi PdP yang dijalankan;   
(iii)  meningkatkan  kapasiti  jalur  lebar  Malaysian  Research  & 
Education Network (MYREN) di Institusi Pengajian Tinggi Awam 
sehingga 10gbps dengan peruntukan sebanyak RM50 juta. 
Kapasiti jalur di IPT yang lebih tinggi membolehkan pelajar 
mendapat akses internet dengan lebih baik; 
(iv)  bantuan sumbangan pelan data dengan peruntukan berjumlah 
RM24 juta kepada 320,396 orang pelajar UA. Seramai 225,784 
orang pelajar menerima bantuan singkat dan 94,612 orang 
pelajar menerima bantuan berbentuk tunai bagi pembelian pelan 
data;  
(v)  bantuan pemilikan peranti dengan peruntukan RM13.4 juta. 
Bantuan ini dapat memberi manfaat kepada 965 ribu orang 
pelajar UA; dan 
(vi)  bantuan tunai juga turut diberikan iaitu sebanyak RM50 seorang 
secara one-off kepada 76,153 orang pelajar baharu bagi sesi 
akademik  2021  dan  bantuan  ini  melibatkan  peruntukan 
sebanyak RM3.8 juta.  
Manakala latihan peningkatan kapasiti secara berterusan untuk meningkatkan 
keupayaan dan kemahiran mengendalikan sesi PdP secara maya oleh pensyarah dan 
juga memastikan kakitangan khususnya pensyarah mempunyai akses internet yang 
memuaskan dan mencukupi untuk melaksanakan sesi PdP secara dalam talian mengikut 
jadual bagi memenuhi silibus yang ditetapkan.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutupnya sebagai usaha untuk memastikan 
pelajar baharu dapat mengikuti sepenuhnya silibus yang ditetapkan dalam jurusan 
masing-masing, UA akan sentiasa memantau pelaksanaan sesi PdP mereka secara 
dekat dan melakukan pembaharuan dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya, apakah bentuk 
DR.25.11.2020  11 
 
bantuan yang telah dan akan diberikan oleh kerajaan kepada keluarga B40 yang tidak 
berkemampuan untuk membeli laptop termasuklah juga melanggan internet?  
Saya ingin bertanya, apa juga terdapat sebarang kekangan khususnya yang 
dihadapi oleh pensyarah-pensyarah yang telah pun dikenal pasti oleh pihak kementerian 
khususnya di dalam melaksanakan pengajaran secara atas talian kepada mahasiswa 
serta bagaimana kementerian cuba untuk mengatasinya. Sekian terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Silakan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
■1050 
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat atas soalan tambahan itu. Secara ringkasnya, terdapat lima usaha yang 
dilakukan oleh pihak kementerian bagi membantu golongan B40 ini. 
Pertama ialah dengan bekerjasama dengan Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia  Malaysia  (KKMM)  untuk  memberi  maklumat  kepada  871  buah  lokasi 
kemudahan pusat internet di bawah seliaan KKMM kepada universiti-universiti awam. 
Pusat-pusat internet ini boleh diakses oleh semua pelajar di kawasan bandar dan juga 
luar bandar di seluruh Malaysia termasuk di Sabah dan Sarawak. 
Kedua, kementerian juga menyediakan bantuan berbentuk sumbangan pelan 
data bagi capaian internet kepada 320,396 orang pelajar daripada kalangan keluarga 
B40 di universiti awam dan seramai 225,784 orang pelajar telah dan akan menerima 
bantuan dalam bentuk sim card. Manakala 94,612 orang pelajar akan menerima bantuan 
sama ada berbentuk tunai pembelian pelan data mengikut syarikat telekomunikasi 
masing-masing dan bantuan ini dibiayai melalui sumber dana dalaman universiti awam 
dan tabung kebajikan pelajar dengan anggaran peruntukan keseluruhannya berjumlah 
RM24 juta. 
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, ialah pembiayaan kepada 8,965 orang pelajar 
daripada kalangan keluarga B40 untuk membeli kit peranti iaitu yang seterusnya. 
Keempatnya,  kementerian  turut  menawarkan  pemberian  bantuan  tunai 
sebanyak RM50 seorang secara one-off kepada 76,153 orang pelajar baharu bagi sesi 
akademik 2020/2021. Ini melibatkan peruntukan sebanyak RM3.8 juta. 
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  dengan  kerjasama  Yayasan 
Sukarelawan Siswa (YSS) juga telah melancarkan inisiatif, dengan izin, crowdfunding 
melalui  Tabung  Prihatin  Siswa.  Inisiatif  ini  mengajak  pihak  luar untuk turut sama 
menyalurkan  sumbangan  bagi  membantu  meringankan  kesulitan  pelajar  yang 
berkeperluan dalam meneruskan sesi PdP mereka. 
Soalan bahagian kedua itu, saya ada sebut sikit tadi di peringkat jawapan awal 
itu iaitu langkah-langkah yang diambil untuk membantu pihak pensyarah juga dalam hal 
pengajian dalam talian ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
8.  Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, secara terperinci setiap skim/program/dana dalam program LAKSANA 
yang terkini, jumlah yang diperuntukkan, jumlah yang diluluskan, jumlah pemohon (jika 
ada) dan jumlah penerima; serta sebab sesetengah skim mendapat sambutan yang 
kurang memuaskan, jika ada. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli Parlimen Bukit Mertajam.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Unit Pelaksanaan dan Koordinasi 
Stimulus Ekonomi Antara Agensi Nasional di bawah Kementerian Kewangan, LAKSANA 
memantau pelaksanaan pakej-pakej rangsangan ekonomi PRIHATIN, PRIHATIN PKS 
Tambahan, PENJANA dan Kita Prihatin. Terdapat lebih daripada 80 inisiatif yang telah 
diumumkan di bawah pakej-pakej rangsangan ekonomi yang keseluruhannya bernilai 
RM305 bilion. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
12  DR.25.11.2020 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, daripada jumlah RM305 bilion ini sehingga 
13  November  2020,  sebanyak  RM177.2  bilion  Malaysia  atau  58  peratus  telah 
dibelanjakan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  juga,  bagi  Pakej  PRIHATIN  dan 
PRIHATIN PKS Tambahan yang bernilai RM260 bilion, sebanyak RM155.9 bilion atau 
60 peratus telah dibelanjakan sehingga 13 November 2020.  
Manakala Pakej PENJANA pula bagi tarikh yang sama, sebanyak RM14.32 
bilion atau 41 peratus daripada RM35 bilion Malaysia yang telah diumumkan telah 
dibelanjakan. Bagi Pakej Kita Prihatin pula, sebanyak RM7.1 bilion atau 71 peratus 
daripada RM10 bilion yang telah diumumkan telah disalurkan sehingga 13 November 
2020. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan, 
sila Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Saya mengambil 
maklum jawapan yang telah diberikan oleh Menteri berserta dengan Laporan LAKSANA 
Ke-30 yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan semalam. 
Daripada  jawapan  Timbalan  Menteri  serta  laporan  tersebut,  kita  nampak 
dengan jelas bahawa banyak antara program-program di bawah LAKSANA ini masih lagi 
tidak mencapai target yang memuaskan. Contoh, saya hendak dua sahaja di sini, 
Program  Subsidi  Upah,  hanya  lebih  kurang  68  peratus,  sedangkan  KWSP  telah 
mengatakan  bahawa  Program  i-Sinar  dijangka  akan  memanfaatkan  2  juta  orang 
pencarum iaitu dalam kata lain, 2 juta orang telah kehilangan kerja ataupun jumlah 
caruman bulanan mereka telah berkurangan. Itu satu. 
Keduanya daripada RM500 juta elaun khas, yang diperuntukkan untuk elaun 
khas kepada pekerja barisan hadapan, hanya lebih kurang RM366 juta telah diagihkan. 
Adakah ini kerana proses birokrasi yang telah melambatkan elaun khas kepada pekerja 
barisan hadapan kita? Apa langkah-langkah kerajaan untuk memastikan program-
program di bawah LAKSANA mencapai sasarannya sebab saya nampak 58 peratus, 60 
peratus, 41 peratus dan sebagainya? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Ahli Yang Berhormat Bukti Mertajam. Saya akui Yang Berhormat Bukit Mertajam 
meneliti laporan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 
setiap minggu. Tahniah dan syabas saya ucapkan. 
Akan tetapi perkara pokok Tuan Yang di-Pertua, adalah berkaitan pemahaman 
tentang pelaksanaan inisiatif-inisiatif sebanyak 80 yang telah saya nyatakan dalam 
jawapan awal tadi. Pelaksanaannya ia bukan one-off, ia mengambil masa. Sepertimana 
yang  Yang  Berhormat  sebut  tadi,  Program  Subsidi  Upah.  Program  Subsidi  Upah 
mengambil kira enam bulan untuk kohort yang pertama. Kemudian, kita extend tiga 
bulan. Jadi, pelaksanaannya yang saya sebutkan ini adalah berdasarkan pada masa 
yang terkini. Sudah pasti pelaksanaan itu mengambil masa enam bulan ke hadapan 
untuk diselesaikan. 
Akan tetapi Yang Berhormat, Yang Berhormat juga sedia maklum dalam Dewan 
yang mulia ini juga kita telah meluluskan rang undang-undang pembiayaan COVID yang 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan. Tarikh berakhirnya pembiayaan 
COVID-19 ini pada Disember 2021. Jangan risau Yang Berhormat, segala keluh resah 
Yang Berhormat berkaitan birokrasi, kita ambil maklum dan kita akan memperhalusi 
supaya rakyat di luar sana yang terkesan akan mendapat manfaat daripada kerajaan 
yang ada pada hari ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
9.  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] minta Menteri 
Komunikasi dan Multimedia menyatakan, apa langkah drastik yang telah diambil pihak 
kementerian dalam usaha menaik taraf kemudahan infrastruktur telekomunikasi bagi 
mengatasi masalah capaian Internet khususnya di luar bandar Kelantan dan kawasan 
tertentu  di  seluruh  negara  termasuklah  situasi  tular  melibatkan  mahasiswi  UMS- 
Veveonah Mosibin. 
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SKMM sentiasa 
memberi tumpuan kepada penambahbaikan infrastruktur komunikasi melalui penyediaan 
liputan jalur lebar berkelajuan tinggi dengan menggunakan pelbagai teknologi. Ini adalah 
bagi membolehkan rakyat menikmati akses kepada perkhidmatan jalur lebar berkelajuan 
tinggi yang lebih menyeluruh. 
DR.25.11.2020  13 
 
Ini Yang Berhormat dapat teliti melalui pelan Jalinan Digital Negara (JENDELA) 
yang saya telah jawab bab ini beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini. Khusus untuk 
negeri Kelantan, sejumlah 77 buah menara baharu akan dibina untuk perkhidmatan jalur 
lebar mudah alih. Daripada jumlah ini, sebanyak 23 buah menara baharu akan dibina 
pada tahun 2020.  
Manakala sebanyak 836 alat pemancar komunikasi sedia ada akan dinaik taraf 
kepada teknologi 4G, di mana 557 alat pemancar akan dinaik taraf pada tahun ini. Bagi 
jalur lebar talian tetap pula, sebanyak 73,251 buah premis akan disediakan akses kepada 
perkhidmatan berkelajuan gigabait melalui rangkaian gentian optik di mana 5,001 buah 
premis akan dilaksanakan pada tahun ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pada sidang media saya dan Pengerusi SKMM pada 24 
November yang lalu, kami dengan terbuka menyatakan bahawa kami sangat memahami 
dan bersimpati dengan cabaran yang dihadapi bukan sahaja oleh adik Veveonah Mosibin 
tetapi yang lain-lain juga yang ada masanya tular. Kita anggap itu sebagai maklum balas 
dan kami tidak defensif dan kami bersedia untuk menyelesaikan, memperbaiki dan 
sebagainya. Di samping sekarang ini, kita sedang menaik taraf dan memperbaiki 
kandungan 1,101 buah Pusat Internet Komuniti di seluruh negara. 
■1100 
Apa yang drastiknya Yang Berhormat, sebab ada perkataan drastik dalam 
soalan itu. Mungkin bukan pada tindakan serta-merta tetapi pada tindakan dasar iaitu 
menjadikan kesalinghubungan internet sebagai utiliti awam selepas air dan api kerana 
itu akan mempengaruhi kecepatan kelulusan membina, contohnya menara di mana-
mana kawasan kerana itu di bawah kuasa pihak berkuasa tempatan. Jadi kalaulah boleh 
dikatakan drastik, saya mungkin kata itu langkah dasar yang besar sebab itu boleh 
mempercepatkan soal pembinaan. Itu akan membantu dalam banyak hal. Terima kasih.  
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri SKMM atas usaha 
untuk memartabatkan jalur lebar di negeri Kelantan secara khusus dan di Malaysia 
secara umum.  
Soalan tambahan daripada saya iaitu berkenaan dengan drastik tadi ataupun 
tindakan segera yang boleh diambil oleh pihak kementerian kepada kawasan-kawasan 
yang mempunyai pusat-pusat pendidikan seperti kalau di Pasir Puteh ini kita ada 
kawasan Banggol Pa’ Esah. Kemudian di kawasan Jelor di Pasir Puteh. Ini kawasan 
pendidikan tetapi langsung tidak ada coverage internet. Sekian, terima kasih.  
Dato' Saifuddin Abdullah: Saya jawab dengan ringkas tetapi saya akan susuli 
kemudian. Ia ada dua perkara Tuan Yang di-Pertua. Pertama ialah soal menara dan satu 
lagi ialah alat pemancar yang sedia ada di menara. Dalam keadaan tertentu ia boleh 
disegerakan. Macam kes adik Veve di Pitas, di situ dalam bahasa mudahnya kita cuma 
segera tambah baik dan boleh dapat. Akan tetapi ada waktunya ia bergantung pada 
geografi kawasan dan itu antara perkara-perkara yang harus diatasi. Akan tetapi saya 
akan rujuk kembali kepada tempat yang spesifik yang Ahli Yang Berhormat sebutkan 
tadi. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu 
pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  
 
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14  DR.25.11.2020 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
“Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3)  Akta 
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan 
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh sembilan 
bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan 
Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan butiran 
Perbelanjaan  Pembangunan  yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26 
Tahun  2020,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [24 November 2020] 
 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, Standing Order 
80A. Peraturan Mesyuarat 80A. Saya hendak merujuk Ahli Parlimen Keningau kepada 
Jawatankuasa Hak dan Kebebasan kerana beliau mengingkari arahan daripada Dewan 
untuk kuarantin 14 hari. Saya tidak merujuk kepada sebarang quarantine rule yang 
ditetapkan oleh Kementerian Kesihatan tetapi apa yang penting, semua MP dari Sabah, 
kita menerima surat yang bertarikh 9 Oktober 2020 yang meminta semua MP dari Sabah 
kena kuarantin 14 hari. Jadi kenapa Yang Berhormat Keningau boleh terkecuali? Minta 
ruling... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Kota  Kinabalu.  Perkara  ini  urutan  daripada  perkara  yang  dibangkitkan 
kelmarin. Kita telah menerima surat dari Kementerian Kesihatan, daripada DG yang 
ditandatangani oleh... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya, Bayan 
Baru. Sebelum Tuan Yang di-Pertua bagi ruling.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi saya jawab 
dulu  kerana  rumusannya  ialah  sekiranya  ada  cadangan  untuk  dirujuk  kepada 
Jawatankuasa  Hak  dan  Kebebasan,  maka  perlu  tulis  kepada  kami  kerana  kita 
mempunyai jawapan daripada Kementerian Kesihatan. Semua klinik kesihatan, Dr. Muru 
sendiri telah pun mendapatkan maklumat daripada KKM sendiri. Jadi kalau Yang 
Berhormat Kota Kinabalu mencadangkan untuk dirujuk, maka perlu tulis kepada kami 
untuk kami buat urusan seterusnya.  
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
submit usul ini secara bertulis kelmarin lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kota Kinabalu telah menulis dan dalam pertimbangan kami untuk merujuk apa yang 
diusulkan itu. Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu dan Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang lain. Baik, saya tidak mahu buang masa.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dipersilakan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
peraturan  mesyuarat  perkara  lain.  Peraturan  Mesyuarat  33.  Kelmarin,  bila  Yang 
Berhormat Menteri Kanan Pendidikan membuat penggulungan, Yang Berhormat Bagan 
DR.25.11.2020  15 
 
telah meminta beliau untuk mengemukakan senarai agihan bantuan kewangan kepada 
sekolah mubaligh, sekolah agama, sekolah Tamil dan sekolah Cina.  
Masalahnya adalah dalam pembentangan bajet, buku yang diserahkan kepada 
kami tidak ada sebarang perincian, butir-butir mengenai bayaran-bayaran tersebut 
kepada sekolah agama, sekolah mubaligh, sekolah Cina, sekolah Tamil, sekolah pondok 
dan sebagainya. Persoalan saya, kelmarin Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan 
menunjukkan satu formula. Beliau telah melambai-lambaikan sehelai kertas. Kertas itu 
sepatutnya  diagihkan  kepada  kami  supaya  kami  dapat  melihat,  membaca  dan 
memahami apakah perincian tersebut.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau ia hanya disebut 
sahaja tetapi tidak diberikan kepada kami, bagaimanakah kami ingin meneliti? Rakyat di 
luar sana tertanya-tanya, adakah ia akan mengikat kerajaan sekarang kalau ia adalah 
hanya sehelai kertas...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik  Yang 
Berhormat Jelutong, faham dah maksud.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Dan tidak ada dalam 
bajet. Saya minta Tuan Yang di-Pertua membuat ruling mengenai perkara ini dan minta 
supaya formula itu diagihkan kepada kami. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.  
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi saya jawab 
satu-satu dulu. Atas permintaan daripada Yang Berhormat Jelutong, kita minta Yang 
Berhormat Menteri Kanan Pendidikan untuk sewajarnya mengedarkan apa yang telah 
disebut dalam jawapan beliau. Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.  
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ada dua 
permintaan. Oleh sebab kita telah mengubah SOP di dalam Dewan Rakyat ini sejak 
semalam mengenai isu quarantine rule. Jadi saya telah membangkitkan beberapa kali 
kepada Tuan Yang di-Pertua untuk kita tanggalkan penghadang ini kerana penghadang 
ini tidak membolehkan kita yang duduk di belakang ini untuk melihat Tuan Yang di-Pertua 
dan sesiapa yang sedang berbahas.  
Jadi, kalau SOP untuk kuarantin pun telah diubah, saya rasa penghadang ini 
pun boleh diturunkan kerana ia hanya melindungi kita daripada sahabat sebelah kiri dan 
kanan, tidak melindungi kita daripada COVID-19 yang duduk di depan dan belakang. Jadi 
ini tidak saintifik. Jadi saya minta kalau boleh kita turunkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik.  
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Keduanya adalah untuk kita memulangkan 
semula atau memulihkan semula beberapa soalan tambahan untuk sesi soal jawab 
kerana sekarang ini memang tidak ada makna. Hanya orang yang tanya soalan itu boleh 
bertanya soalan tambahan kerana SOP ini telah pun ada precedent semalam untuk 
diubah-ubah. Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua pertimbangkan untuk ubah kembali 
mengikut SOP yang lama.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Segambut. Baik, perkara tersebut kita ambil maklum dan boleh dibawa 
dalam perbincangan terutamanya di kalangan parti-parti Whip bersama dengan Tuan 
Yang di-Pertua Dewan Rakyat.  
Saya  ingin  teruskan  dengan  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk menjawab dan menggulung 
perbahasan, 20 minit.  
 
11.08 pg. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina 
binti  Mohd  Harun]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya ucapkan 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam sesi perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2021, Belanjawan 2021 di peringkat dasar ini.  
16  DR.25.11.2020 
 
Sebagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri nyatakan, Belanjawan 
2021 merupakan penzahiran konsep prihatin rakyat yang didukung teguh oleh Kerajaan 
Perikatan  Nasional.  Kebajikan  dan  kesihatan  rakyat  itu  keutamaan.  Manakala 
kelangsungan perniagaan serta ketahanan ekonomi menjadi pegangan demi mencapai 
kemakmuran bersama. Kerajaan Perikatan Nasional juga melalui Belanjawan 2021 ini 
telah berjaya memastikan setiap lapisan masyarakat menerima kebaikan terutamanya 
golongan rentan, OKU dan juga wanita.  
Bagi  tahun  2021,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat telah diperuntukkan sebanyak RM2.584 bilion. Daripada jumlah ini, RM2.459 
bilion adalah di bawah Butiran B.48 Peruntukan Mengurus, manakala sebanyak RM125 
juta di bawah Butiran P.48 Peruntukan Pembangunan.  
Sesungguhnya kementerian mengucapkan jutaan terima kasih kepada kerajaan 
atas keprihatinan  terhadap  keperluan  kumpulan  sasar  Kementerian  Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  yang  memperlihatkan  penambahbaikan  kadar 
bantuan seperti berikut: 
(i)  kadar  Bantuan  OKU  Tidak  Berupaya  Bekerja  dinaikkan 
daripada RM250 kepada RM300 seorang sebulan; 
■1110 
(ii)  kadar Bantuan Orang Tua dinaikkan daripada RM350 kepada 
RM500 sebulan seorang; 
(iii)  Bantuan  Penjagaan  OKU  dan  Pesakit  Kronik  Terlantar 
dinaikkan daripada RM350 kepada RM500 sebulan seorang; 
(iv)  kadar Bantuan Elaun Pekerja Cacat (EPC) dinaikkan daripada 
RM400 kepada RM450 sebulan seorang; dan 
(v)  kadar Bantuan Kanak-Kanak untuk keluarga miskin dinaikkan 
daripada RM100 bagi seorang kanak-kanak dengan maksimum 
RM450 sebuah keluarga kepada RM150 seorang anak berumur 
tujuh tahun hingga 18 tahun dan RM200 bagi seorang kanak-
kanak berumur enam tahun dan ke bawah dengan maksimum 
RM1,000- sekeluarga.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat telah meneliti semua pertanyaan, isu, cadangan mahupun pandangan 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat sepanjang sesi perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2021 di peringkat dasar sama ada secara perbahasan dalam Dewan 
mahupun  bertulis.  Seramai  18  orang  Ahli  Yang  Berhormat  telah  membangkitkan 
sebanyak 34 pertanyaan, isu dan cadangan sepanjang sesi perbahasan kali ini. Izinkan 
saya untuk menjawab semua pertanyaan, isu dan cadangan mahupun pandangan 
secara keseluruhan dan jawapan lanjut akan dibekalkan secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang banyak dibangkitkan di dalam Dewan yang mulia 
ini adalah berkaitan birokrasi bantuan dan bantuan kebajikan sebanyak 40 peratus isu 
yang telah dibangkitkan. Terima kasih kepada Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat 
Lanang,  Yang  Berhormat  Kota  Samarahan,  Yang  Berhormat  Kota  Melaka,  Yang 
Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Bayan Baru dan Yang Berhormat Kalabakan 
atas keprihatinan terhadap proses permohonan bantuan kebajikan serta mengurangkan 
birokrasi Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) khususnya selepas berlakunya insiden 
penularan wabak pandemik COVID-19 di Malaysia. 
Untuk makluman, kementerian mengambil maklum perkara ini dan sentiasa 
mengambil langkah proaktif bagi mengenal pasti golongan yang memerlukan agar tidak 
berlaku keciciran. Setiap permohonan bantuan akan dibuat siasatan secara terperinci 
dan pertimbangan bantuan mengikut kriteria dan syarat yang telah ditetapkan di dalam 
Garis  Panduan  Pengurusan  Bantuan  Kewangan  Persekutuan  JKM.  JKM  juga 
mempunyai pangkalan data yang lengkap bagi setiap penerima bantuan sedia ada 
melalui sistem eBantuan JKM.   
Walau  bagaimanapun,  dalam  usaha  untuk  mempercepatkan  proses 
permohonan bantuan dan mengurangkan birokrasi selepas kerajaan mengumumkan 
pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), JKM telah melaksanakan inisiatif 
pengecualian kaji semula bantuan kewangan bulanan Persekutuan kepada semua 
penerima bantuan sedia ada di seluruh negara termasuklah Sabah dan juga Sarawak. 
Pelanjutan bantuan dibuat secara automatik kecuali bagi kes-kes yang boleh ditamatkan 
berdasarkan maklumat yang sahih.  
DR.25.11.2020  17 
 
Kementerian  komited  dalam  meneliti  proses  birokrasi  dalam  usaha 
memendekkan tempoh permohonan bantuan agar penerima dapat menikmati faedahnya 
secepat mungkin dan sentiasa berusaha menambah baik penyampaian perkhidmatan 
kepada kumpulan sasar.  
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat turut 
menggalakkan semua permohonan perkhidmatan bantuan JKM dibuat secara atas 
talian.  Selain daripada itu, kita juga mempromosikan perkhidmatan bantuan di semua 
platform media massa dan juga media sosial.  
Kami juga mengadakan kerjasama erat di antara agensi-agensi berkaitan untuk 
mempromosikan  perkhidmatan  kementerian  kepada  pengetahuan  umum  dan  juga 
bekerjasama dengan pemimpin masyarakat dan NGO bagi mengenal pasti mereka yang 
layak dibantu mendapat perkhidmatan dan bantuan daripada agensi-agensi di bawah 
kementerian.  
Untuk makluman, semua jenis bantuan dan perkhidmatan yang disampaikan 
oleh pihak kerajaan khususnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat adalah untuk kebajikan dan kesejahteraan rakyat jelata.  Pada masa yang 
sama... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Menteri, 
mohon penjelasan.  Boleh ya?  Sedikit sahaja.  Saya ada bertanya.  Saya ingin tahu jika 
permohonan atas talian dan keluarga ini keluarga yang susah, ia mungkin satu perkara 
yang menyukarkan.  Jadi, mungkin ada baiknya jika pegawai kebajikan masyarakat 
sentiasa turun padang dan mencari. Itu soalan pertama.   
Kedua ialah apabila segala bantuan telah dinaikkan. Baguslah, terima kasih, 
tahniah- saya kira akan ada penambahan permohonan-permohonan baharu. Berapa 
jangkaan kementerian?  Adakah kenaikan 30 peratus?  Adakah bajet tahun depan cukup 
jika bertambah untuk diluluskan permohonan-permohonan tambahan?  Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pontian. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri, isu yang sama. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri, isu yang sama. Kota Melaka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri hendak beri laluan kah tidak?  
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Isu yang sama. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun] 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Isu yang sama ya. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Ya, kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi Yang 
Berhormat Kota Melaka dahulu.  Sila Yang Berhormat Kota Melaka. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Alright.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Kota Melaka ringkas. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tahniah atas keputusan kerajaan membenarkan membuat permohonan atas talian. Akan 
tetapi, adakah keputusan ini telah disampaikan ke semua peringkat?  Sebab di negeri 
Melaka, pemohon masih diminta untuk tampil ke pejabat untuk membuat permohonan 
baharu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Melaka, terima kasih Yang Berhormat Pontian. 
18  DR.25.11.2020 
 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih saya ucapkan kepada Yang 
Berhormat Pontian dan juga Yang Berhormat Kota Melaka atas keprihatinan dalam kita 
mempercepatkan proses penyaluran bantuan kepada rakyat jelata.  
Seperti yang saya sebutkan tadi, kita menggalakkan permohonan perkhidmatan 
bantuan JKM secara atas talian. Akan tetapi, kita turut memahami kerana ada juga di 
kalangan  rakyat  ini  mungkin  ada  juga  tidak  mempunyai  kemudahan  dan  mereka 
memerlukan untuk berhadapan apabila mereka hendak memohon untuk bantuan. 
Oleh sebab itu, selain daripada permohonan atas talian, kami juga melalui JKM 
ini turun ke padang, turun ke bawah.  Sesi untuk berjumpa dengan mereka yang 
memerlukannya tetap kita teruskan, kita bukan hentikan, walaupun kita menggalakkan 
mereka  memohon  secara  atas  talian.  Kerjasama  bersama  dengan  pemimpin 
masyarakat, bersama dengan pemimpin NGO dan sebagainya di peringkat komuniti 
harus dipertingkatkan supaya tiada mereka yang tercicir.  
Jadi kepada soalan daripada Yang Berhormat Kota Melaka tadi, ini telah kita 
umumkan...   
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kota Melaka sana. 
Sini Sungai Petani ya. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Sorry.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kota Melaka di sini ya. Itu Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ini Sungai Petani. Yang Berhormat 
Kota Melaka sana. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Jadi apa soalan yang kita sudah berikan 
tadi sebenarnya kita telah maklumkan ke Jabatan Kebajikan Masyarakat sampai ke 
peringkat daerah. Saya rasa saya telah menjawab soalan tadi ya. Boleh saya teruskan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, ada sedikit daripada Yang Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
dua minit.  Sungai Petani, Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dua minit. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Lanang pun mahu tanya soalan.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Banyak kes kadang-kadang orang 
susah ini yang dilaporkan dalam akhbar-akhbar dan ditunjuk gambar dan sebagainya. 
Sebelum itu, saya ucap tahniahlah kerana semua permohonan sekarang ini boleh lalui 
atas talian. Jadi, saya ada kes-kes yang saya pun tak tahu kadang-kadang kawasan-
kawasan kita ini tersorok jauh.  Kadang-kadang ada timbul kes-kes yang luar biasa.  Anak 
yang cacat dan sebagainya tetapi apabila keluar dalam newspaper baru kita tahu. 
Jadi, soalan saya ialah adakah kementerian akan mengambil tindakan atau ada 
unit yang mengambil tindakan apabila kes-kes ini timbul dalam surat khabar dan buat 
follow up atas apa yang berlaku kepada keluarga-keluarga mangsa ini ataupun yang 
menderita ini?  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  Yang 
Berhormat Menteri.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Yang Berhormat Menteri, boleh tanya 
sedikit lagi?  
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Lanang.  
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Saya telah bangkitkan isu lapor diri 
oleh OKU pada masa PKP. Jadi bolehkah mereka mendapat semula bantuan kewangan 
yang telah dibatalkan dalam masa PKP itu? 
Juga, bila Yang Berhormat Menteri kata boleh ada permohonan atas talian, 
maksudnya saya mahu cadangkan supaya dalam borang kita tidak perlukan tanda 
DR.25.11.2020  19 
 
tangan daripada wakil rakyat atau sesiapa Ketua Kampung dan sesiapa lagi kerana ini 
memang menyusahkan pemohon-pemohon. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Lanang.  Sila Yang Berhormat Menteri jawab. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun:  Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Lanang dan juga Yang Berhormat Sungai Petani.  
Kita menyedari apabila negara berhadapan dengan pandemik COVID-19 ini, 
ramai yang terjejas. Kalau dahulu mereka dalam golongan M40, sekarang mereka sudah 
dalam golongan B40. Kalau dahulu mereka dalam golongan B40, sekarang mereka 
sudah jatuh dalam kategori miskin. Kalau dahulu mereka miskin, sekarang mereka sudah 
jatuh dalam kategori miskin tegar.  
Kalau kita lihat bahawa baru-baru ini juga kerajaan telah mengumumkan 
bahawa Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) kita telah revise daripada RM980 ke 
RM2,208.  Di pihak kementerian juga, kita juga telah mensasarkan bahawa dengan 
peningkatan Pendapatan Garis Kemiskinan ini, akan lebih ramai lagi mereka yang layak 
untuk memohon bantuan di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
■1120 
Jadi ada banyak isu seperti yang tadi yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Sungai Petani, tentang mereka yang duduk jauh, anak-anak yang OKU dan 
sebagainya yang memerlukan bantuan dan sebagainya. Kadang-kadang kita tahu hanya 
di dada akhbar. Saya mengakui bahawa di bawah kementerian ini terutamanya Jabatan 
Kebajikan Masyarakat, kita tidak mempunyai warga kerja yang mencukupi. 
Oleh sebab itulah, kita telah pun menghantar permohonan melalui kementerian 
antara lain kini dalam proses memohon perjawatan tambahan iaitu pegawai JKM secara 
kontrak melalui program Short-Term Employment Programme (MySTEP) bagi membantu 
mempercepatkan proses siasatan permohonan bantuan di daerah. Antara jawatan yang 
dimohon adalah pegawai akhlak, pelindung kanak-kanak dan juga pegawai kes yang 
menguruskan bantuan kebajikan ini. 
Jadi dalam masa yang sama juga, kita juga ada sukarelawan di JKM ini yang 
menjadi mata dan telinga dan akan membawa isu-isu yang berkaitan kepada pihak JKM 
di peringkat daerah dan juga di negeri. Selain daripada itu, seperti yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat Lanang tadi tentang khususnya kepada golongan OKU atau golongan 
yang memerlukan di kawasan luar bandar terutamanya.  
Jadi, kementerian melalui JKM ini telah melaksanakan Program Reach Out 
OKU di luar bandar melalui sejumlah 108 buah pejabat daerah JKM di seluruh Malaysia, 
sama ada di peringkat daerah. Kita ada juga pejabat jajahan dan juga bahagian dan juga 
bekerjasama dengan agensi berkaitan pemimpin tempatan, ketua kampung, penghulu, 
pemimpin Orang Asli dan sebagainya dengan mengadakan pelbagai program. Termasuk 
program  turun  padang  agar  perkhidmatan  dan  bantuan  yang  disediakan  dapat 
disampaikan terus kepada mereka yang benar-benar layak dan menepati syarat yang 
ditetapkan. 
Di samping itu, JKM juga telah menubuhkan Pusat Aktiviti Sukarelawan (V@C) 
yang  menjadi  tempat  untuk  Sukarelawan  JKM  mengadakan  perjumpaan  dan 
perbincangan dalam membuat perancangan dan penyusunan aktiviti kesukarelawan. 
Objektif penubuhan V@C juga selari dengan matlamat JKM untuk memperkasa program-
program  yang  berasaskan  komuniti  ataupun  peranan  organisasi  yang  berasaskan 
komuniti iaitu the role of community-based organization (OBK) dalam pembangunan 
komuniti. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Pontian turut... [Disampuk] 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri 
boleh saya tanya soalan? 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, masa tinggal lima minit sahaja lagi. Pastikan dapat dijawab. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. Jadi, saya hendak teruskan. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tanya soalan? 
Walaupun ada program untuk memperkasakan wanita secara bantu mereka tentang 
20  DR.25.11.2020 
 
kerja tetapi program-program ini belum sampai kepada wanita yang memerlukan. Itu 
yang pertama.  
Kedua ialah selalunya kerana CMCO tidak dapat berkumpul beramai-ramai dan 
hendak buat secara online tetapi kebanyakan wanita tidak ada internet akses. Apakah 
cadangan yang diadakan oleh Yang Berhormat Menteri untuk bantu wanita yang tidak 
ada akses kepada program-program dan juga tidak ada akses kepada internet? 
Bolehkah Dewan yang berada di PPR atau di low cost flat digunakan untuk 
mengadakan  program-program  ini  untuk  wanita  supaya  lebih  ramai  wanita  dapat 
memanfaatkan daripada program ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Petaling Jaya, sila Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih atas cadangan yang baik 
tentang program-program yang boleh kita salurkan kepada wanita. Kita tahu dalam PKP 
ini kita perlu untuk mengikuti SOP-SOP yang telah ditetapkan. Tidak boleh hendak 
berkumpul ramai dan kerana itu banyak program juga dijalankan secara atas talian. 
Saya telah memikirkan bagaimana kita hendak menyampaikan maklumat ini 
kepada  wanita  khususnya  kalau  wanita  di  luar  bandar.  Alhamdulillah,  baru  ini 
perbincangan  awal  telah  diadakan  bersama  dengan  Yang  Berhormat  Menteri 
Komunikasi dan Multimedia kerana mempunyai lebih daripada 1,000 buah Pusat Internet 
Desa yang ada di seluruh negara, yang boleh kita adakan contents bagaimana kita boleh 
membantu wanita. 
Jadi, sekiranya mereka tidak mempunyai akses kepada internet mereka boleh 
hadir ke pusat-pusat komuniti internet desa ini untuk mendapatkan maklumat dan 
terutamanya untuk membangunkan ekonomi wanita itu sendiri. Tuan Yang di-Pertua... 
[Disampuk] 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri.  
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya minta petua daripada Tuan Yang di-
Pertua  untuk  lanjutkan  masa  kerana  kementerian  ini  cukup  penting  dan  ini  baru 
menyentuh isu bantuan kebajikan. Ada isu kanak-kanak semua belum disentuh lagi 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri  menggulung  apa  yang  telah  dibangkitkan  sebelum  ini.  Saya  ingat  Yang 
Berhormat Menteri teruskan kepada point. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey, saya teruskan... [Disampuk] 
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang 
Berhormat Pontian turut membangkitkan berkenaan bantuan membaiki rumah yang 
rosak akibat bencana. Selaras dengan peruntukan dalam arahan Majlis Keselamatan 
Negara (MKN) nombor 20, tanggungjawab JKM mengenal pasti pusat pemindahan, 
membuat pendaftaran mangsa bencana, mengedarkan keperluan asas kepada mangsa 
bencana dan perkhidmatan psikologi dan kaunseling kepada mangsa yang memerlukan. 
Bantuan  membaiki  rumah  yang  rosak  akibat  bencana  adalah  di  bawah 
tanggungjawab Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dan daerah untuk 
menentukan  jumlah  dan  kadar  yang  ditetapkan.  Bantuan  membaiki  rumah  yang 
disediakan oleh JKM bukan untuk membina semula rumah atau membayar ganti rugi 
tetapi lebih kepada bantuan ihsan kepada mangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lanang berdasarkan statistik JKM 
sehingga Oktober 2020, penerima bantuan orang tua mencatatkan bilangan penerima 
bantuan tertinggi berbanding penerima skim-skim bantuan lain iaitu sebanyak 27.5 
peratus  daripada  keseluruhan  penerima  bantuan  JKM  di  seluruh  negara,  dengan 
perbelanjaan sebanyak RM479.2 juta. 
Pada tahun 2020, kerajaan telah menyediakan peruntukan sejumlah RM575 
juta untuk menampung keperluan penerima bantuan warga emas ini. Kriteria utama 
kelulusan sesuatu bantuan ialah berdasarkan  pendapatan garis kemiskinan (PGK) 
semasa. Sekiranya pendapatan keluarga berada di bawah PGK yang telah ditetapkan 
serta memenuhi kriteria dan syarat yang telah digariskan jabatan, maka warga emas itu 
layak dipertimbangkan bantuan. 
DR.25.11.2020  21 
 
Selain daripada syarat dan kriteria berkenaan penilaian, JKM turut mengambil 
kira tanggungjawab anak-anak yang telah bekerja dan mempunyai pendapatan untuk 
menjaga dan memastikan ibu bapa mempunyai kehidupan yang selesa. Berdasarkan 
statistik penerima bantuan di Parlimen Lanang bagi warga emas dan pesakit kronik 
terlantar seramai 806 orang penerima dengan sejumlah RM3.25 juta telah disalurkan 
bagi Januari hingga Oktober tahun ini. 
Keseluruhan  penerima  bantuan  Parlimen  Lanang  sebanyak  2,142  orang 
penerima dan sebanyak RM7.29 juta telah disalurkan. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Penampang  dan  Yang  Berhormat  Dungun  berkenaan 
dengan pemberian bantuan kebajikan kepada rakyat dalam kesulitan. Kementerian telah 
diwartakan sebagai agensi perkhidmatan perlu atau essential services selaras dengan 
Perkara 2, Jadual Perkhidmatan, Perlu Peraturan 2. Susulan itu kementerian telah 
dipertanggungjawab untuk menjaga serta menguruskan hal ehwal kebajikan golongan 
yang terjejas atas sebab PKP.  
Kementerian melalui peruntukan Pakej Rangsangan Ekonomi yang berjumlah 
RM22.2 juta... [Disampuk] 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh saya tanya soalan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya, masa sudah tamat sebenarnya. Saya bagi tambahan sedikit. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Daripada Kementerian Kewangan... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tambahan lima minit lagi Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi tambahan 
kepada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, tambah 
lima minit lagi untuk Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri ini bagus. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya benarkan 
tetapi sebut mana Yang Berhormat tidak ada dalam Dewan elok buat jawapan bertulis. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, lima minit untuk 
kementerian ini tidak cukup. Ini isu kebajikan dan ini bajet untuk membantu masyarakat 
di luar sana kerana COVID-19. Kalau... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya faham, saya 
faham. Oleh sebab itu saya bagi tambahan masa untuk Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Lima minit tidak cukup kerana ia ada banyak 
kumpulan sasar mereka Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Segambut. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kita belum sentuh isu kanak-kanak lagi. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya 
boleh mencelah. Oleh sebab kerajaan telah uplift, banned kuarantin 14 hari, saya rasa 
agak elok untuk kita bagi tambahan masa kepada Yang Berhormat Menteri... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kita ada urusan 
Mesyuarat yang telah ditetapkan. Minta Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Maksimum 15 minitlah, 15 minit 
maksimum. Ikut peraturan mesyuarat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri perlu beberapa minit lagi untuk... 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Banyak minit [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi lima minit, 
silakan. 
■1130 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. Banyak ini. 
22  DR.25.11.2020 
 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya minta kaji semula. Lima minit memang tidak cukup. 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Boleh saya jawab satu bantuan khas ibu 
tunggal pula ya. Tadi sudah kanak-kanak, kebajikan, ibu tunggal yang saya hendak 
jenamakan semula ibu tunggal ini sebagai “Ibu Waja”.   
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Julau 
berkaitan dengan bantuan khas kepada ibu tunggal. Kerajaan amat prihatin terhadap 
nasib golongan wanita termasuk ibu tunggal yang sudah pastinya melalui kehidupan 
yang sukar lebih-lebih lagi yang terkesan dengan pandemik COVID-19.   
  Oleh itu, kerajaan melalui PENJANA yang diumumkan pada 5 Jun lalu telah 
memperuntukkan sebanyak RM45 juta bagi membantu ibu tunggal. Sebanyak RM45 juta 
ini untuk seramai 150 ribu orang ibu tunggal yang mendapat bantuan secara one-off. 
Namun, begitu, apabila ditutup pada 31 Oktober, kita dapati ada tambahan... 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh saya tanya soalan? 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ada seramai 161,909 orang yang didapati 
layak.    Jadi  kementerian  telah  mengambil  inisiatif  untuk  menggunakan  lebihan 
peruntukan yang sedia ada untuk membantu membayar kepada seramai 11 ribu orang 
penerima bantuan ini. 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh saya tanya soalan? 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Jadi, pembayaran kepada penerima 
sedang dilaksanakan dan proses pembayaran dijangka selesai sebelum 31 Disember. 
Berhubung dengan ibu tunggal iaitu Puan Pauline Anak Embu, hasil semakan mendapati 
beliau telah memohon dan permohonan telah pun diluluskan, penyaluran bayaran 
kepada beliau sedang dilaksanakan oleh jabatan ini. Pemohon juga telah dimaklumkan 
mengenai kelulusan ini. 
  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tuan Yang di-Pertua, tentang OKU. Yang 
Berhormat  Setiu  mencadangkan  agar  bantuan  kerajaan tertumpu  kepada  peluang 
pekerjaan bagi golongan OKU. Untuk makluman, kadar bantuan elaun pekerja cacat 
merupakan salah satu tarikan kepada majikan bagi meningkatkan pengambilan pekerja 
OKU selain faedah pengecualian cukai oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri.   
  Jadi, kementerian melalui JKM telah mengambil... 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Ahli Parlimen 
tidak hadir, boleh skip tidak jawapan? Kita pergi kepada isu Ahli Parlimen yang hadir. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Betul. Itu yang saya 
cadangkan dan Yang Berhormat Menteri, mana jawapan yang tidak sempat dibacakan 
memang akan diuploadkan dalam portal pada hari yang sama. 
  Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. Saya nak sebut fasal keganasan 
rumah tangga. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan isu upload 
on portal…  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Faham, kita... 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini perbahasan Belanjawan yang cukup 
penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Faham, saya faham 
tetapi kita terhad kepada masa yang ada. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tidak apa kita boleh panjangkan. Setiap hari 
kita tukar rules, SOP kita... [Tepuk] Ini adalah perbelanjaan yang sangat penting. 
Kementerian ini kita belum touch lagi isu kanak-kanak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya hendak 
minta Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Kebelakangan 
ini dapat banyak perbincangan mengenai isu keganasan rumah tangga sewaktu PKP di 
DR.25.11.2020  23 
 
media massa ekoran berlaku peningkatan kes keganasan rumah tangga yang dilaporkan 
hampir di seluruh dunia. 
Jadi, untuk makluman hari ini 25 November telah dipilih sebagai Hari Hentikan 
Keganasan Terhadap Wanita Peringkat Antarabangsa... [Tepuk] Jadi saya hendak 
menyeru- saya hendak mengambil kesempatan ini juga hendak menyeru dan nak 
mendesak agar kita semua di sini menyayangi wanita dan hormati wanita kerana walau 
siapa pun kita di dalam Dewan ini, sama ada lelaki ataupun wanita ataupun daripada 
latar belakang berbeza, luar bandar ataupun bandar, semua setiap orang daripada kita 
di sini lahir daripada perut seorang wanita... [Tepuk] 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Saya setuju, Yang Berhormat 
Menteri. Saya setuju, betul. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Soalan Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang 
Berhormat Menteri. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Pendek ya. Jadi saya setuju 
apa Yang Berhormat Menteri menyebut tentang usaha kita menangani keganasan rumah 
tangga khususnya melibatkan wanita malangnya, seperti yang saya bangkitkan dalam 
talian, direkodkan sejumlah besar aduan tetapi Jawatankuasa Keganasan Rumah tangga 
yang sepatutnya melibatkan Yang Berhormat tetapi hanya melibatkan pertemuan sekitar 
tujuh bulan lalu. 
So, kalau keutamaan ini diberikan kepada isu ini adakah Yang Berhormat boleh 
memperincikan langkah-langkah seterusnya untuk memastikan isu ini dapat diselesaikan 
secara bersama. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Itu hanya salah satu. Ini kerana,  kita juga 
selepas itu ada perjumpaan di bawah jabatan-jabatan. Agensi kementerian juga telah 
menjalankan kolaborasi bersama dengan pihak NGO dan juga kementerian lain.   
Ini kerana, dalam isu kita hendak menangani perkara ini ia bukan hanya perkara 
terletak di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat tetapi 
perlu merentasi semua kementerian. Oleh sebab itu perjumpaan dan perbincangan telah 
diadakan dengan Kementerian Dalam Negeri, dengan pihak PDRM dan kita baru-baru 
ini juga telah ada perbincangan bersama pihak telco untuk mewujudkan kod rahsia dan 
sebagainya supaya ia akan lebih memudahkan lagi. 
Saya berharap agar wanita di luar sana itu berani untuk membawa aduan ini. 
Apabila ada peningkatan itu dalam masa yang sama juga kita harapkan bahawa aduan 
ini juga supaya tidak ada lagi perasaan, mungkin dahulu sebelum itu ada perasaan malu 
dan  mungkin  ada  perasaan  takut  terutamanya  bila  mereka  ini  tidak  ada  punca 
pendapatan  bergantung  harap  kepada  suami,  maka  dia  takut  kalau  sekiranya  ia 
dilaporkan, diadukan maka akan hilang punca pendapatan. 
Jadi, ini kesedaran yang perlu kita sama-sama, saya rasa ini bukan sahaja tugas 
dan  tanggungjawab  di  bawah  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat tetapi tanggungjawab kita semua supaya kita lebih peka terhadap nasib 
wanita terutama di Malaysia ini. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Ada satu lagi soalan yang 
belum Yang Berhormat jawab. Boleh saya tanyakan? 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Berkait dengan projek rintis 
untuk menempatkan kanak-kanak tanpa penjaga yang sekarang ditahan di seluruh depot 
di Malaysia. Kalau boleh, beritahu status penting memandangkan tempoh PKP ini. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, isu saya adalah taska 
untuk frontliners. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, sila Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey, tentang kanak-kanak di depot. Ini 
kerana,  kita faham mereka ini datang mungkin dalam keadaan negara mereka itu yang 
24  DR.25.11.2020 
 
tidak selamat.  Oleh sebab itu perbincangan dan kerjasama dengan Jabatan Imigresen, 
dengan pihak KDN telah kita adakan kerana kita hendak supaya anak-anak ini walaupun 
mereka berada di situ, dijaga daripada segi emosinya dan daripada segi persekitarannya 
supaya mereka ini tidak terdedah dan mereka ini juga dijaga daripada segi hak dan asasi 
mereka sebagai kanak-kanak. 
Ini juga I think ada beberapa isu yang telah kita ambil kira, yang telah kita 
tangani bersama dengan pihak Jabatan Imigresen. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan 
upload jawapan... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat, kerana 
patutnya maaf Yang Berhormat Menteri. Isunya patutnya dilaksanakan pada April tahun 
ini. Saya rujuk kepada Mesyuarat Pengurusan Tertinggi. Mungkin Yang Berhormat 
memberikan status adakah ia ditunda dan sampai bila. Ini kerana, kanak-kanak ini masih 
lagi ditahan dalam depot. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Boleh saya jawab secara bertulis? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis.  
Baik. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Isu taska untuk frontliners, Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Taska frontliners, 
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Segambut bertanya, last. Yang Berhormat 
Menteri, nak respons sedikit tentang Yang Berhormat Segambut? 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Taska untuk frontliners. Taska untuk 
frontliners memang kita buka, memang kita sudah dapat arahan daripada Kementerian 
Kesihatan dan juga MKN untuk dibuka taska-taska untuk frontliners untuk mereka ini 
menghantar anak-anak mereka apabila mereka menjalankan tugas dan tanggungjawab 
untuk menyelamatkan membantu negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya 
bangkitkan isu permohonan taska untuk agensi kerajaan dan frontliners terutamanya 
adalah berkenaan isu birokrasi permohonan. Yang telah saya bangkitkan adalah apabila 
permohonan itu datang daripada agensi seperti balai polis ataupun individu agensi yang 
hantar kementerian menolak permohonan tersebut kerana kementerian hanya menerima 
jika permohonan itu diendorse oleh kementerian. Jadi ini satu birokrasi dan itu saya 
bangkitkan. Saya minta penjelasan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, kalau hendak 
bagi jawapan secara bertulis, dipersilakan. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih, Yang Berhormat Segambut. 
Kita memang ada banyak permohonan taska ini. Ada banyak isu birokrasi yang kita cuba 
selesaikan dari semasa ke semasa. Antaranya juga kita telah mengadakan pertemuan 
dengan PBT untuk mendapatkan- supaya dapat memudahkan mereka ini menjalankan 
membuka operasi taska di kawasan tersebut. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Yang 
Berhormat Menteri. Itu bukan isu yang saya bangkitkan, apa yang saya bangkitkan 
permohonan taska dan geran yang telah disediakan oleh Kementerian Kewangan 
kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Isu tadi Yang Berhormat kata ada banyak permohonan taska. Akan tetapi,  
sebenarnya jawapan yang diberi kepada Parlimen mereka hanya luluskan sejumlah 45 
sahaja dan duit dana yang baki telah dikeluarkan sebagai geran PENJANA kerana tidak 
cukup permohonan. Jadi, jawapan tidak konsisten dan saya rasa Yang Berhormat 
Menteri keliru dengan permohonan taska untuk PBT, ini permohonan taska di agensi 
kerajaan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Segambut. Sila, end it. 
DR.25.11.2020  25 
 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya kira sebab tak nak– mengelakkan 
lagi kekeliruan, dalam masa yang suntuk kita akan jawab secara bertulis supaya ia akan 
lebih jelas dan tidak akan menimbulkan sebarang kekeliruan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.  
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Pengajian Tinggi, 
selama 20 minit. 
 
11.39 pg. 
  Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Noraini Ahmad]: Terima kasih, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pengajian Tinggi ingin mengucapkan terima 
kasih dan menghargai keprihatinan seramai 23 orang Ahli Yang Berhormat dalam 
memberikan pandangan dan saranan membina semasa sesi perbahasan. Sebanyak 40 
soalan dan cadangan telah diajukan kepada Kementerian Pengajian Tinggi. Semua isu 
ini akan dijelaskan dan dirumuskan mengikut tema.  
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, kementerian menghargai keprihatinan yang ditunjukkan 
oleh Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Kuala Krai, 
Yang  Berhormat  Muar  dan  Yang  Berhormat  Tangga  Batu  berkenaan  dengan 
pengurangan yuran pengajian pelajar.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, secara amnya, pelajar di universiti 
awam hanya membayar dua hingga 10 peratus daripada kos sebenar yuran pengajian. 
Baki sebanyak 90 peratus hingga 98 peratus, dibiayai melalui subsidi kerajaan.  
Walau bagaimanapun, atas dasar keprihatinan bagi pengajian semester dua, 
sesi tahun 2019/2020, kerajaan telah bersetuju untuk mengurangkan kadar yuran asrama 
dan perkhidmatan atau aktiviti pada kadar minimum sebanyak 15 peratus. Malahan, 
terdapat sesetengah universiti awam, politeknik dan kolej komuniti, mengurangkan kadar 
sehingga 100 peratus. Ini melibatkan peruntukan sebanyak RM72 juta.  
Langkah yang sama juga telah diteruskan bagi pengajian semester satu, sesi 
2020/2021. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pekan, Yang Berhormat Bagan, Yang 
Berhormat Machang, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Sipitang, Yang 
Berhormat Parit, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang 
Berhormat Arau dan Yang Berhormat Tangga Batu pula memperkatakan berkenaan 
dengan bantuan kepada pelajar bagi membolehkan mereka mengikuti sesi pengajaran 
dan pembelajaran secara dalam talian dengan lebih kondusif. Perkara yang dibangkitkan 
ini  sememangnya  menjadi  keutamaan  kementerian.  Justeru,  kementerian  telah 
memperuntukkan sebanyak RM41.2 juta bagi bantuan, khususnya kepada pelajar B40.  
Antaranya yang pertama, bantuan sumbangan pelan data dengan peruntukan 
berjumlah RM24 juta kepada 320,396 orang pelajar universiti awam. Seramai 225,784 
orang pelajar menerima bantuan sim card dan seramai 94,612 orang pelajar menerima 
bantuan berbentuk tunai bagi pembelian pelan data.  
Kedua, bantuan pemilikan peranti dengan peruntukan sebanyak RM13.4 juta. 
Bantuan ini dapat memberi manfaat kepada 8,965 orang pelajar universiti awam. Ketiga, 
bantuan tunai sebanyak RM50 seorang secara one-off kepada 76,153 orang pelajar 
baharu bagi sesi akademi 2020/2021. Bantuan ini melibatkan peruntukan sebanyak 
RM3.8 juta. Dalam waktu yang sama juga, pihak kementerian juga sedang berbincang 
dengan Kementerian Kewangan Malaysia untuk menyediakan bantuan-bantuan lain 
untuk memberi manfaat kepada semua pelajar IPT, termasuk pelajar IPTS. Dengan 
kerjasama... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
Pontian.  
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Okey.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin mencadangkan 
agar Yang Berhormat Menteri membuat permohonan kepada Yang Berhormat Menteri 
Kewangan sebanyak RM250 bantuan one-off kepada 1.1 juta orang pelajar IPTA dan 
IPTS. Itu yang pertama. Kedua, adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk 
26  DR.25.11.2020 
 
mengenakan atau mengadakan moratorium pembayaran PTPTN? Saya tahu telah 
dilanjutkan hingga Disember. Adakah untuk enam bulan pada tahun depan, boleh atau 
tidak? Terima kasih. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Mengenai 
cadangan Yang Berhormat Pontian, itu adalah antara perbincangan di pihak kementerian 
bersama dengan Kementerian Kewangan. Adalah... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, Kimanis. 
Boleh Kimanis? Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, bagi Yang 
Berhormat Menteri jawab dulu. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Belakang, belakang ini. Sini. 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Okey, okey.  
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Okey.  Baik,  terima kasih  Yang 
Berhormat  Menteri.  Tadi  ada  dinyatakan  bahawa  kementerian  juga  memberikan 
beberapa bantuan berupa sim card dan juga pelan data internet. Akan tetapi sejauh 
manakah kolaborasi Kementerian Pengajian Tinggi dengan pihak SKMM? Oleh sebab 
kalau kita di Sabah itu Yang Berhormat Menteri, masih banyak IPTS dan IPTA itu masih 
lagi mengalami gangguan ataupun capaian internet yang terlalu perlahan. Ini akan 
menjejaskan prestasi para mahasiswa kita. Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Tadi, untuk soalan kedua oleh Yang Berhormat 
Pontian  mengenai  PTPTN,  saya  akan  menjawab  isu  khusus  mengenai  PTPTN 
kemudian. Akan tetapi untuk Yang Berhormat Kimanis pula, memang kolaborasi dan 
kerjasama bersama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia ini 
sedang kita jalankan. Kita telah menyalurkan maklumat mengenai kemudahan pusat 
internet di 1,101 buah tempat di bawah seliaan SKMM, KKMM dan KPLB.  
Di  samping  itu  juga,  pelajar-pelajar  yang  menghadapi  kesukaran  untuk 
mendapatkan ataupun access, dengan izin, kepada talian ataupun kepada pembelajaran 
atas talian ini juga digalakkan untuk menggunakan fasiliti-fasiliti universiti berkenaan 
seperti di politeknik dan kolej komuniti yang berhampiran. Jadinya, itu antara lain antara 
kerjasama-kerjasama bersama dengan kementerian-kementerian lain.  
  Untuk menyambung soalan saya, dengan kerjasama Yayasan Sukarelawan 
Siswa, kementerian turut menjalankan inisiatif crowdfunding melalui Tabung Prihatin 
Siswa.  Inisiatif  ini  bertujuan  untuk  mengajak  pihak  luar  sama-sama  menyalurkan 
sumbangan bagi membantu meringankan kesulitan pelajar yang berkeperluan dalam 
meneruskan sesi PdP mereka. Dalam jangka masa sederhana pula, kementerian akan 
meningkatkan  kapasiti  jalur  lebar  di  institusi  pengajian  tinggi  awam  dengan 
memperkasakan Malaysia Research and Education Network (MYREN) kepada antara 
500Mbps hingga 10Gbps dengan peruntukan sebanyak RM50 juta.    
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sebelum  ini  telah  bersetuju  untuk 
menangguhkan pembayaran balik PTPTN bermula April sehingga September 2020. 
Berhubung dengan cadangan penyambungan moratorium pinjaman PTPTN seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat Jerantut dan Yang 
Berhormat Tangga Batu.  
  Hakikatnya, kementerian telah melaksanakan penyambungan moratorium kali 
kedua  mulai  Oktober  sehingga  Disember  2020.  Jumlah  keseluruhan  anggaran 
penangguhan bayaran balik bagi kedua-dua moratorium ini adalah sebanyak RM1.125 
bilion yang memberi manfaat kepada seramai 1.5 juta orang peminjam. Sungguhpun 
penangguhan diberikan, kementerian ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada seramai 422,609 orang peminjam yang masih meneruskan 
bayaran balik pinjaman dengan jumlah RM595 juta bagi tempoh April hingga Oktober 
2020.  
Untuk moratorium ketiga, seperti juga pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Pontian, kementerian telah mengambil tindakan awal berbincang dengan agensi-agensi 
berkaitan, termasuklah dengan Kementerian Kewangan Malaysia. Perkara ini akan 
dibawa untuk pertimbangan pihak kerajaan selanjutnya.  
  Menyentuh tentang cadangan... 
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Yang Berhormat 
Menteri, Johor Bahru.  Soalan PTPTN. Okey, merujuk kepada jawapan Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi, Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan moratorium telah diberikan 
DR.25.11.2020  27 
 
untuk daripada Mac atau April sehingga hujung tahun dan ada kemungkinan ditambah 
tahun hadapan.    
  Akan  tetapi  bagaimana  pula  dengan  kos  pinjaman  tersebut,  pentadbiran 
ataupun ujrah? Oleh sebab kalau seseorang peminjam itu tidak membayar untuk tempoh 
sepuluh bulan atau mungkin ditambah selama 12 bulan hingga 16 bulan, bagaimana pula 
kos yang terpaksa di-accumulate, dengan izin, sepanjang tempoh tersebut? Adakah 
kerajaan,  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  akan  mempertimbangkan  untuk 
mengurangkan kos tersebut yang sebaiknya mengecualikan teruslah? Jadi, mohon 
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Johor Bahru. Baik, silakan.  
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru. Perkara 
tersebut masih lagi dalam perbincangan bersama dengan Kementerian Kewangan 
Malaysia dan maklumat yang lebih lanjut lagi akan dimaklumkan kemudian mengenai 
perkara tersebut. Oleh sebab apa juga tindakan yang dibuat oleh PTPTN, PTPTN adalah 
tertakluk juga kepada approval daripada Kementerian Kewangan. Oleh sebab source of 
funding, dengan izin, adalah daripada Kementerian Kewangan. Akan tetapi hasrat 
daripada  Yang  Berhormat  itu  kita  akan  ambil  kira  dan  insya-Allah,  kita  akan 
pertimbangkan dengan sebaiknya.  
Menyentuh tentang cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Salak untuk 
menaikkan kembali kadar pinjaman PTPTN bagi setiap semester pengajian pula. 
■1150 
Sukacita  dimaklumkan  kementerian  bersetuju  untuk  menaikkan  jumlah 
pinjaman  PTPTN  daripada  RM6,800  kepada  RM8,000.  Bagi  peminjam  daripada 
golongan B40 untuk melanjutkan pengajian peringkat diploma di institusi pengajian tinggi 
swasta tertakluk kepada simpanan bertakaful oleh pihak IPTS bermula pada tahun 2021.  
Pada  masa  yang  sama,  kementerian  juga  bersetuju  untuk  meluaskan 
pemberian wang pendahuluan pinjaman PTPTN kepada pelajar IPTS dari keluarga B40 
berdasarkan syarat kelayakan PTPTN mulai tahun 2021. Yang Berhormat dari Johor 
Bahru  dan  Yang  Berhormat  Arau  pula  mencadangkan  supaya  faedah  pinjaman 
dikecualikan dan diskaun bayaran balik seperti tadi Yang Berhormat Johor Bahru 
nyatakan juga diberikan kepada peminjam.   
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: [Bangun] 
  Dato' Dr. Noraini Ahmad: Ini kementerian sedang mengkaji cadangan ini 
secara serius... 
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato' Dr. Noraini Ahmad: Dalam waktu yang sama... 
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Boleh minta pencelahan sikit.  
  Dato' Dr. Noraini Ahmad: Akan memastikan kelestarian sumber kewangan 
PTPTN tidak terjejas pada masa yang panjang. Okey.  
  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya 
meneliti jawapan Yang Berhormat, di mana Yang Berhormat Menteri pada dua hari lepas 
telah menjawab seramai 380 ribu orang pelajar yang meminjam pinjaman PTPTN tidak 
pernah bayar balik. Apa langkah kerajaan untuk mendapat balik tunggakan yang begitu 
besar dan apakah langkah kerajaan untuk memastikan kelestarian tabung PTPTN yang 
begitu penting dalam pembangunan institusi pengajian tinggi negara kita. Sekian, terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Teluk Intan. Sila Yang Berhormat Menteri.  
  Dato' Dr. Noraini Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Teluk Intan. Perkara 
itu menjadi concern, dengan izin, pihak PTPTN dan sudah semestinya pelbagai cara 
yang telah dilaksanakan untuk menarik minat supaya peminjam ini memulangkan semula 
pinjaman mereka. Dahulu apa yang telah dibuat adalah untuk memblacklistkan, dengan 
izin, tetapi kita tidak mahu disebabkan sekarang ini COVID-19 dan segalanya, maka kita 
letak suatu enforcement yang begitu kuat sekali kepada peminjam-peminjam ini.   
Walau bagaimanapun, pihak PTPTN masih lagi merangka dan berbincang 
apakah cara-cara lain yang boleh kita lakukan untuk menarik ataupun menggalakkan 
lebih ramai peminjam untuk memulangkan pinjaman mereka.  
28  DR.25.11.2020 
 
  Akan tetapi tadi saya sudah maklumkan juga bahawa walaupun kita set kan 
ataupun kita telah tetapkan moratorium dan saya terharu bagi pihak kementerian dan 
ingin mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada 422 ribu orang peminjam yang telah 
meneruskan bayaran balik walaupun ada moratorium itu dilaksanakan. Untuk antara lain 
juga PTPTN juga dalam cadangan untuk menyediakan inisiatif pelepasan cukai syarikat 
kepada majikan yang membantu membuat bayaran balik pinjaman bagi pihak pekerja.  
Saya  maklumkan  juga  bahawa  PTPTN  memang  sentiasa  terbuka  untuk 
berbincang bagi membantu mengurangkan komitmen kewangan bulanan, sekali gus 
mengurangkan beban kewangan mereka. Berdasarkan dasar sedia ada, peminjam boleh 
berunding semula, membuat penstrukturan semula bayaran balik pinjaman sehingga 
umur 60 tahun ataupun membuat penangguhan bayaran balik pinjaman sehingga 
maksimum 24 bulan.  
  Yang ini antara lain untuk menjawab dan persoalan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat dari Teluk Intan. Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Simpang Renggam, Yang Berhormat Libaran dan Yang Berhormat Pasir Salak juga telah 
mengemukakan mengenai bantuan yang diberikan oleh IPTS.  
Kerajaan menerusi Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA) telah 
memperuntukkan sejumlah dana melalui Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Majlis Amanah Rakyat bagi membantu usahawan bumiputera dan pengusaha kolej 
latihan bumiputera termasuk IPTS yang terjejas akibat pandemik COVID-19. 
  Selain itu sejumlah RM50 juta daripada peruntukan PENJANA telah disalurkan 
kepada IPT untuk melaksanakan Program Career Advancement Programme (KPT-CAP) 
khusus kepada pelajar-pelajar IPTS. Dalam Bajet 2021, kerajaan turut memperuntukkan 
RM150 juta untuk merealisasikan inisiatif KPT-PACE, Professional Certification dengan 
izin dan inisiatif ini menawarkan baucar bernilai RM3,000 kepada pelajar di IPTA dan 
IPTS yang berhasrat untuk mendapatkan sijil profesional dalam bidang masing-masing. 
Selain daripada perkara di atas, KPT juga telah melaksanakan usaha berikut:  
(i)  menubuhkan  pasukan  Petugas  Kebangsaan  Pemudahcara 
IPTS sebagai industri ataupun dipanggil dengan ringkasnya 
PEMUDAH IPTS. Pasukan ini akan mengenal pasti isu dan 
cabaran  yang  dihadapi  oleh  IPTS  serta  mencadangkan 
penyelesaian  terbaik  agar  IPTS  dapat  bergerak  maju  dan 
bersaing di peringkat global; dan 
(ii)  memberi  lebih  banyak  kelulusan  kepada  IPTS  untuk 
melaksanakan  pensijilan  berdasarkan  pengalaman  yang 
dikenali  sebagai  Akreditasi  Pembelajaran  Berasaskan 
Pengalaman Terdahulu (APEL). 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian telah menyentuh... 
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri, Tangga Batu. Nampaknya macam-macam bantuan kepada IPTS 
telah dinyatakan. Tapi saya sebagai seorang bekas pensyarah UiTM, saya ingin menyoal 
iaitu mengapa berlakunya pemotongan Belanjawan 2021 yang begitu besar bagi UiTM 
sehingga mencecah RM130 juta. Mengapa Kerajaan PN yang terdiri dari kerajaan 
Melayu Islam sampai hati memotong peruntukan kepada universiti Melayu Islam yang 
utama di Malaysia. Terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tangga Batu. Sila.  
Dato' Dr. Noraini Ahmad:  Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.  
Sebenarnya  ada  dalam  persoalan  yang  saya  hendak  jawab,  sebab  isu  ini  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sendiri dan juga Yang Berhormat dari Simpang 
Renggam.  
Untuk makluman kedua-dua Yang Berhormat, jumlah peruntukan mengurus 
yang  diterima  UiTM  pada  tahun  2020  sebanyak  RM1.86  bilion  adalah  termasuk 
peruntukan untuk hospital UiTM. Walau bagaimanapun bagi tahun 2021 peruntukan 
tersebut telah diasingkan. Bermaksud dia bawah dua, instead of satu saja peruntukan 
itu, terus dimasukkan ke UiTM, dibahagikan kepada dua iaitu UiTM dan juga hospital 
UiTM. 
Walau bagaimanapun, secara keseluruhannya peruntukan untuk UiTM tidak 
termasuk hospital UiTM pada tahun 2020 adalah sebanyak RM1.737 bilion. Manakala 
peruntukan untuk tahun 2021 pula adalah sebanyak RM1.733 bilion iaitu pengurangan 
sebanyak RM3 juta. 
DR.25.11.2020  29 
 
Saya ingin maklumkan bahawa pengurangan RM3 juta ini akan ditampung oleh 
pihak kementerian melalui penjimatan dalaman yang akan dilaksanakan pada tahun ini. 
Jadinya kita akan cover. Kita akan cover melalui peruntukan penjimatan dalaman yang 
akan dibuat pada tahun ini dan kementerian juga ingin menjelaskan bahawa kebajikan 
warga UiTM menjadi keutamaan kepada KPT.  
Saya  hendak  memberi  jaminan  di  sini  bahawa  100  peratus  peruntukan 
emolumen  kepada  kakitangan  akademik  akan  disalurkan.  Selain  daripada  itu, 
kementerian juga memberi jaminan bahawa pembayaran gaji dan emolumen kepada 
kakitangan kontrak akan turut dibiayai oleh pihak kerajaan, insya-Allah.  
Jadinya, seterusnya Yang Berhormat Pontian juga ada menyentuh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri. Masa sudah hendak hampir tamat. Saya harap Yang Berhormat Menteri 
rumuskan.  
Dato' Dr. Noraini Ahmad: Ada satu perkara lagi. Boleh tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Mana yang ada 
di sini, sila Yang Berhormat jawab. 
Dato' Dr. Noraini Ahmad:  Okey, Yang Berhormat Pontian juga menyentuh 
mengenai  kewujudan  falsafah  pendidikan  tinggi  negara,  dan  cadangan  untuk 
memasukkan elemen keusahawanan ke dalam falsafah ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kesungguhan  KPT  terhadap 
pembangunan keusahawanan dalam kalangan pelajar ditegaskan melalui lonjakan satu 
Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2015-2025  (Pendidikan  Tinggi)  dengan 
objektif untuk melahirkan graduan yang holistik, berciri keusahawanan dan seimbang. 
Selanjutnya Pelan Tindakan Keusahawanan Institusi Pengajian Tinggi telah 
dibangunkan sebagai panduan induk kepada IPT untuk memperkukuh pelaksanaan 
agenda keusahawanan masing-masing.  
■1200 
  Saya ada juga menjawab soalan lisan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
sendiri dan sebelum ini yang menyatakan bahawa seramai 49,983 orang pelajar telah 
menjalankan perniagaan dalam tempoh pengajian. Manakala 7,148 orang graduan 
masih meneruskan kerjaya mereka sebagai usahawan selepas tamat pengajian. Terkini 
untuk  makluman  Yang  Berhormat  Pontian,  KPT  sedang  memuktamadkan  Pelan 
Tindakan Keusahawanan Institusi Pendidikan Tinggi 2021-2025 dan diperkukuhkan lagi 
oleh MOHE Guide to Entrepreneurship Integrated Education sebagai guiding principle 
pembentukan  ekosistem  keusahawanan  di  IPTA  agar  pembentukan  ekosistem 
keusahawanan di IPTA menjadi lebih tuntas. 
  Isu yang lain-lain saya akan jawab secara bertulis. Sekali lagi kementerian ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih dan penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat 
yang begitu prihatin, yang memberi perhatian dan sokongan berterusan terutamanya 
dalam usaha-usaha memartabatkan kecemerlangan pendidikan tinggi negara yang 
diterajui oleh KPT. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri. Tuan 
Yang di-Pertua, jika dibenarkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila sebentar. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Ada dua isu yang saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, yang 
saya bawakan sewaktu perbahasan baru-baru ini. 
  Pertamanya berkaitan dengan pembinaan kandungan berkualiti bagi pelajar 
universiti  yang  melakukan  proses  pembelajaran  dalam  talian.  Kita  tahu  bahawa 
pandemik datang begitu mengejut dan saya ada mencadangkan bahawa kerjasama di 
antara universiti dengan pihak swasta ataupun kerjasama antara pihak universiti dengan 
universiti lain di luar negara yang telah pun mempunyai kandungan yang berkualiti, di 
manakah pendanaan ataupun insentif diberikan kepada pihak universiti ataupun pihak 
pensyarah untuk membangunkan kandungan-kandungan berkualiti tersebut? Ini yang 
pertama. 
  Keduanya  berkaitan  dengan  pelajar-pelajar  tahun  akhir  sama  ada  yang 
mengambil kursus TVET ataupun kursus-kursus lain yang memerlukan kepada latihan 
30  DR.25.11.2020 
 
industri. Kita tahu bagi tahun ini berlakunya satu keadaan yang tidak normal. Jadi, apakah 
pelan untuk mereka menggantikan latihan industri tersebut? Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Simpang Renggam. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Dr.  Noraini  Ahmad:  Saya  sebenarnya  ingin  menjawab  juga  Yang 
Berhormat Simpang Renggam, tetapi kemudian kita akan juga jawab secara bertulis. 
Yang Berhormat, sebenarnya ada menyentuh mengenai usaha IPT untuk membantu 
masyarakat dan juga industri melalui program yang dinamakan SULAM ataupun Service 
Learning Malaysia-University for Society.  
Insya-Allah Yang Berhormat, aktiviti SULAM ini kita akan teruskan, tetapi kita 
menggunakan pendekatan baharu secara atas talian sesuai dengan situasi semasa. 
Inisiatif ini akan kita kenali dengan e-SULAM yang merupakan satu kaedah PDP yang 
melibatkan interaksi pelajar dengan komuniti secara atas talian. Interaksi ini juga akan 
melibatkan  perkongsian video  dan  perkongsian  maklumat  mengenai social  media, 
termasuklah juga bersama dengan industri.  
Bagi menggalakkan penglibatan pelajar bersama komuniti dan industri, bermula 
November 2020, kementerian turut melaksanakan pertandingan e-SULAM peringkat 
nasional. Ini selari juga dengan apa yang Yang Berhormat telah lakukan semasa menjadi 
Menteri dahulu. Jadinya, kita akan teruskan perkara yang elok ini. 
  Mengenai pelajar tahun akhir pula, penjadualan semula. Mereka ini antara lima 
kategori yang dibenarkan kembali ke kampus termasuklah pelajar semester tahun akhir 
bagi pengajian di peringkat sijil, diploma dan ijazah sarjana muda. Maknanya, mereka 
hanya perlu memohon kepada universiti dan kembali semula ke kampus, insya-Allah 
Yang Berhormat. Terima kasih banyak-banyak saya ucapkan. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri, maksud 
saya tadi, mereka yang pada tahun akhir, kena latihan industri. Bukan kembali ke 
kampus, tetapi mereka perlu ditempatkan ke industri ataupun dipanggil “internship”, dan 
lain-lain. Bagaimanakah keadaan mereka? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Simpang Renggam. Ya. 
  Dato’ Dr. Noraini Ahmad: Ia bergantung pada situasi dan di mana pelajar dan 
latihan industri berkenaan berada. Memang ada sesetengahnya menunda latihan industri 
berkenaan, untuk makluman Yang Berhormat. Terima kasih banyak. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri Pengajian Tinggi.  
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Sains dan Teknologi dan 
Inovasi untuk menjawab perbahasan ini, 20 minit Yang Berhormat. 
 
12.05 tgh. 
  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu 
Bakar]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang 
Perbekalan 2021 yang telah membangkitkan isu-isu di bawah bidang kuasa Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi.  
  Tuan Yang di-Pertua, seramai 12 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan telah membangkitkan persoalan berkaitan 
vaksin. Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat 
Serian dan Yang Berhormat Kota Samarahan bertanyakan sama ada jumlah peruntukan 
RM3 bilion bagi tujuan perolehan vaksin COVID-19 ini adalah mencukupi.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sasaran Imunisasi Kebangsaan 
bagi tujuan imuniti kelompok bagi penyakit COVID-19 adalah sehingga 70 peratus jumlah 
populasi negara. Berdasarkan kepada sasaran ini, pihak MOSTI telah menjalankan 
simulasi anggaran peruntukan yang diperlukan dengan mengambil kira jangkaan harga 
purata vaksin-vaksin yang sedang dibangunkan serta peratusan perolehan wajar bagi 
setiap jenis vaksin daripada pelbagai syarikat farmaseutikal.  
DR.25.11.2020  31 
 
Menerusi simulasi ini, anggaran jumlah yang diperlukan bagi memenuhi sasaran 
70 peratus populasi negara yang menerima vaksin COVID-19 adalah sekadar RM3 bilion. 
Walaupun  begitu,  jumlah  RM3  bilion  ini  masih  lagi  tertakluk  kepada  perubahan 
memandangkan harga akhir vaksin yang akan diperoleh kelak masih di peringkat 
rundingan dan perbincangan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Jerlun  telah  mencadangkan  agar 
peruntukan... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
selalu disebut 70 peratus akan menerima. Apakah yang jadi kepada 30 peratus lagi 
penduduk di Malaysia ini? Adakah mereka tidak menerima atau mereka dipinggirkan atau 
mereka termasuk dalam T20? Selama mana 70 peratus itu boleh diberikan vaksin? 
Sebulan? Dua bulan? Tiga bulan? Apakah agaknya tempoh yang dijangka? Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pontian. Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Jangkaan imuniti kelompok ini, apabila 
sudah sampai ke imuniti kelompok, maka jangkitan kepada mereka yang tidak menerima 
vaksin itu tidak akan berlaku. Itulah sains di belakang herd immunity. Apabila kita sudah 
sampai kepada satu tahap di mana kita mengikut formula iaitu 1-1/R0, itulah formula yang 
diguna  pakai  untuk  kita  mendapatkan  peratusan  herd  immunity  ataupun  imuniti 
kelompok. 
  Akan ada mereka yang tidak akan dapat divaccinate. Ini sebab untuk makluman 
Yang Berhormat Pontian, sebagai contoh sekarang ini di mana vaksin-vaksin yang 
dibangunkan untuk COVID-19, kebanyakan daripada vaksin ini belum lagi diuji kepada 
kanak-kanak di bawah usia 12 tahun. Jadi, mereka sudah pasti tidak akan dapat 
menerima vaksin yang pertama pada tahun depan. Jadi, ini mungkin peratusan yang 
tidak akan menerima vaksin. Jadi, kita akan tumpukan kepada golongan dewasa untuk 
kita mencapai tahap imuniti kelompok ataupun herd immunity yang saya maksudkan tadi. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, mohon 
izin. Sepanggar.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Sepanggar. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, adakah 
pihak kementerian mempunyai pelan B sekiranya fungsi vaksin yang dijadualkan untuk 
dibekalkan kepada frontliners kita on the first quarter tahun 2021 itu gagal? Dengan kata 
lain, vaksin tersebut merisikokan nyawa dengan implikasi sampingan selepas suntikan 
seperti yang berlaku di Korea Selatan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepanggar. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Oleh sebab itu kita tidak akan kompromi 
daripada segi soal keselamatan- safety. Walaupun kita harap bahawa perolehan vaksin 
akan kita dapat pada suku tahun pertama tahun depan yang mana kita akan khususkan 
dahulu kepada pekerja-pekerja barisan hadapan, kita akan pastikan bahawa segala 
maklumat awal dan maklumat interim berkenaan dengan keselamatan- safety data akan 
kita peroleh untuk memastikan bahawa tidak ada sesiapa di Malaysia ini menjadi tikus 
makmal.  
Kita akan tengok apa sahaja data klinikal yang disediakan oleh syarikat-syarikat 
terutamanya syarikat yang mana kita akan buat perolehan bagi vaksin tersebut. 
■1210 
Saya jangkakan bahawa mengikut perancangan kita sekarang, suku tahun 
pertama kita akan dapat perolehan yang pertama dan satu pengumuman akan dibuat 
tidak lama lagi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, soalan yang berkaitan. 
Sini, sini. Kalau ada dua atau tiga buah negara yang akan mengeluarkan vaksin, misalan 
32  DR.25.11.2020 
 
negara  Amerika  Syarikat,  Rusia  atau  China,  jadi  macam  mana  negara  Malaysia 
menentukan negara yang mana akan import vaksin ini? Terima kasih.  
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
negara-negara lain, kita akan ada portfolio vaksin. Tidak ada negara yang akan beli 
daripada satu supplier. Ini adalah kerana tidak ada mana-mana syarikat farmaseutikal 
yang akan dapat memenuhi 100 peratus permintaan daripada sebuah negara. Oleh 
sebab itu banyak negara dia akan memperoleh daripada pelbagai sumber ataupun 
pelbagai syarikat. Kita akan melihat kepada data klinikal dan kita akan melihat kepada 
contoh keberkesanan salah satu vaksin itu terhadap golongan warga emas sebagai 
contoh.  
Kalau kita dapati bahawa keberkesanan dan keselamatan satu vaksin itu lebih 
baik  kepada  golongan  warga  emas  maka  kita  akan  tentukan  bahawa  vaksin  itu 
dikhususkan untuk golongan warga emas. So, buat masa ini Ahli-ahli Yang Berhormat 
kita sedang berbincang dengan syarikat daripada Amerika Syarikat, syarikat daripada 
Eropah, syarikat daripada Rusia, syarikat daripada China untuk menentukan apakah 
bilangan ataupun portfolio vaksin yang terbaik untuk negara Malaysia. We are talking to 
everybody Yang Berhormat ya. Terima kasih. 
Yang Berhormat Jerlun telah mencadangkan agar peruntukan disediakan bagi 
penciptaan vaksin tempatan bagi mengurangkan kebergantungan kepada vaksin dari 
luar negara. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini Malaysia tidak 
mempunyai fasiliti lengkap untuk pembuatan vaksin bagi kegunaan kesihatan manusia, 
end-to-end.  
Namun demikian, menyedari keadaan semasa memerlukan satu tindakan yang 
positif,  Majlis  Sains  Negara  baru-baru  ini  telah  bersetuju  agar  satu  roadmap 
pembangunan vaksin negara dibangunkan dengan objektif menjadikan Malaysia sebagai 
negara pengeluar vaksin manusia dalam tempoh 10 tahun. Roadmap ini dijangka siap 
pada suku ke-2 tahun 2021.  
Selain daripada pembangunan roadmap ini, MOSTI juga telah menawarkan 
skim dana baharu iaitu MOSTI Combating COVID-19 Fund yang menggalakkan projek 
R&D dalam memerangi dan mengawal wabak COVID-19. MOSTI telah meluluskan satu 
projek menerusi  tabung  ini yang  berjumlah  RM2.1  juta ke  Universiti  Malaya  bagi 
pembangunan vaksin COVID-19.  
MOSTI berharap inisiatif ini menjadi sebuah platform bagi penciptaan vaksin 
tempatan seterusnya dapat mengurangkan kebergantungan bekalan vaksin dari luar 
negara. Selain daripada itu, kerajaan juga turut memasukkan elemen pemindahan 
teknologi dan kepakaran menerusi rundingan yang sedang dibuat bagi tujuan perolehan 
vaksin daripada negara atau syarikat farmaseutikal luar negara. 
Sebagai contoh, perjanjian kerjasama antara Kerajaan Malaysia dan Kerajaan 
China yang ditandatangani pada minggu lepas turut bersetuju untuk memperkukuhkan 
kerjasama bagi tujuan penyelidikan dan pembangunan vaksin pada masa hadapan. 
Begitu  juga  perbincangan  awal  saya  dengan  pihak  Rusia,  tidak  terhad  kepada 
kemungkinan  pembelian  vaksin  Sputnik  tetapi  juga  pemindahan  kepakaran 
membangunkan vaksin COVID-19 dan untuk virus lain di Malaysia. Seterusnya Yang 
Berhormat Libaran telah membangkitkan tentang persediaan syarikat... 
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat 
Menteri, boleh saya... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya.  
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Saya cuma ada 
dua soalan. Pertamanya ialah apakah penekanan kementerian mengenai vaksin yang 
disebutkan tadi? Adakah kita ingin mengutamakan satu bentuk vaksin yang benar-benar 
akan menghapuskan virus COVID itu ataupun hanya untuk mengubati simptomnya 
sahaja? Itu yang pertama.  
Keduanya adalah adakah boleh antara Kementerian MOSTI dan Kementerian 
Kesihatan sahaja yang diamanahkan untuk melihat perkara ini kerana saya lihat ada juga 
keterlibatan Kementerian Dalam Negeri dengan kenyataan ataupun pengumuman yang 
telah dibuat dalam media baru-baru ini. Jadi saya rasa ini akan mengelirukan keadaan. 
Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Soalan  pertama,  soalan  yang  sangat  penting.  Adakah  sama  ada  vaksin  yang 
dibangunkan  ini  memberi  apa  yang  disebut  sebagai  sterilizing  immunity  iaitu 
menghentikan jangkitan ataupun semata-mata tidak menyebabkan jangkitan itu menjadi 
DR.25.11.2020  33 
 
gejala yang serius. Jadi, perkara ini kita masih lagi sedang kaji. Beberapa buah syarikat 
farmaseutikal memberi jawapan yang berbeza dan ini juga adalah perkiraan Kerajaan 
Malaysia dalam perolehan kita.  
Buat masa ini kebanyakan daripada syarikat yang membangunkan vaksin itu, 
tujuan mereka adalah untuk menghentikan jangkitan, to stop the infection, sterilizing 
immunity. Namun demikian, kita masih lagi tidak mempunyai data yang lengkap daripada 
sebahagian besar daripada syarikat-syarikat farmaseutikal itu untuk menentukan sama 
ada ia menghentikan jangkitan ataupun ia hanya menghentikan jangkitan itu untuk 
menjadi gejala yang lebih serius. Jadi, ini perkara yang masih lagi kita sedang perhalusi.  
Berkenaan dengan soalan yang kedua tadi daripada Yang Berhormat Jerlun, 
kerajaan kita mengambil sikap whole of government approach dalam kita memperoleh 
vaksin.  Walaupun  Jawatankuasa  Akses  Vaksin  ini  dipengerusikan  oleh  Menteri 
Kesihatan dan saya tetapi ada juga pelbagai pihak yang ingin menawarkan vaksin untuk 
ujian klinikal dan sebagainya. Jadi, ada yang melalui Wisma Putra, ada yang melalui KDN 
baru-baru ini tetapi segala keputusan akan dibuat oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Ini cuma mereka yang mungkin ada hubungan secara personal ataupun hubungan yang 
khusus kepada kementerian tersebut.  
Kita akan buat pertimbangan di peringkat jawatankuasa. Jadi kita mengalu-
alukan kalau di peringkat pembangkang pun ada hubungan dengan pihak antarabangsa 
yang ingin memberi tawaran vaksin kepada negara Malaysia boleh kita bincang untuk 
kita dapat perolehan yang terbaik bagi negara kita.  
Yang Berhormat Libaran telah membangkitkan tentang persediaan syarikat 
GLC iaitu Pharmaniaga dan Duopharma bagi tujuan pembotolan vaksin COVID-19. Ini 
dikenali sebagai fill and finish. Sepertimana yang telah dimaklumkan dalam persidangan 
penggal yang lepas, kedua-dua syarikat ini mempunyai fasiliti yang berkemampuan untuk 
melaksanakan fill and finish. Duopharma akan menggunakan kemudahan sedia ada di 
Klang untuk melaksanakan fill and finish. Kemudahan tersebut perlu dinaik taraf dan 
dijangka akan disiapkan menjelang awal 2021.  
Manakala  Pharmaniaga  mempunyai  kemudahan  sedia  ada  yang  boleh 
diubahsuai bagi tujuan pembuatan vaksin COVID-19 fill-finish bagi satu-dos dan multi-
dos. Keputusan pemilihan syarikat bagi tujuan fill and finish ini tidak tertakluk kepada 
Duopharma dan Pharmaniaga sahaja. Kita menggalakkan mana-mana syarikat yang 
boleh melaksanakan fill and finish ataupun membuat pelaburan dalam pembuatan vaksin 
daripada pihak swasta juga.  
Pemilihan syarikat dilakukan berdasarkan keupayaan untuk mengilang produk 
farmaseutikal tempatan yang telah memenuhi keperluan amalan perkilangan baik (GMP) 
dan mengikut standard Pharmaceutical Inspection Co-operation Scheme. Pemilihan 
pengilang yang telah memenuhi standard ini sangat penting bagi memastikan aspek 
technology transfer boleh berjalan dengan lancar.  
Seterusnya berkaitan dengan isu pembangunan vaksin COVID-19 oleh negara-
negara Islam yang disentuh oleh Yang Berhormat Jelebu. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat,  buat  masa  ini  terdapat  beberapa  buah  negara  Islam  yang  turut 
membangunkan  COVID-19  seperti  Iran,  Kazakhstan  dan  juga  Indonesia.  Walau 
bagaimanapun, difahamkan pembangunan vaksin daripada negara-negara tersebut 
masih lagi di peringkat awal.  
Yang Berhormat Jelebu dan juga Yang Berhormat Parit telah membangkitkan 
perkara berhubung isu golongan anti vaksin serta isu vaksin COVID-19 yang halal. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Jawatankuasa Khas Jaminan Akses 
Vaksin COVID-19, telah dibentuk sebuah Jawatankuasa Kecil Komunikasi yang diterajui 
oleh Kementerian Komunikasi dan Multimedia, MOSTI dan KKM yang berperanan 
menyampaikan maklumat strategik berkenaan vaksin kepada negara dan rakyat serta 
kepada  khalayak,  sasaran  yang  tepat  berhubung  vaksin  COVID-19.  Satu  pelan 
komunikasi strategik sedang dirangka dan ini termasuklah bagi menangani gerakan anti-
vaksin.  
■1220 
Selain daripada agensi kerajaan yang berkaitan, pelan komunikasi ini akan 
melibatkan whole of society, pelbagai kumpulan masyarakat seperti NGO, agamawan, 
ketua komuniti serta pihak swasta bagi memastikan penerangan jelas berkaitan vaksin 
ini dapat disampaikan secara berkesan kepada setiap kumpulan sasaran. 
Berkenaan status halal vaksin pula, seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang 
Berhormat  Senator  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri,  JAKIM  juga  akan  turut 
34  DR.25.11.2020 
 
menganggotai  jawatankuasa  kecil  ini  bagi  memastikan  orang  Islam  di  negara  ini 
mendapatkan maklumat yang tepat berkait penggunaan vaksin ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  mengulas  mengenai  gesaan  Yang 
Berhormat Langkawi supaya kerajaan mengenal pasti dan mengkaji teknologi-teknologi 
baharu dalam usaha mendepani pandemik COVID-19.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Langkawi, MOSTI telah diberi mandat 
untuk mengetuai Kumpulan Kerja 9 – Sains dan Teknologi di bawah Jawatankuasa 
Strategik Pengurusan Pandemik di bawah MKN.  Melalui jawatankuasa ini, MOSTI telah 
menyediakan cadangan program yang akan dilaksanakan di bawah kumpulan kerja yang 
mengandungi pelan tindakan semasa jangka masa sederhana dan panjang, di antara 
program yang dikenal pasti adalah: 
(i)  penambahbaikan aplikasi pengesanan kontak sedia ada; 
(ii)  pembangunan sistem pemantauan kuarantin berdasarkan 
kepada teknologi; 
(iii)  pembangunan kaedah penyaringan rapid testing kit yang 
bakal  menjadi  salah  satu  strategi  untuk  pengurusan 
pandemik jangka masa sederhana; 
(iv)  sistem  pengesanan  pemandu  dan  kenderaan  dari  luar 
negara; 
(v)  pembangunan  teknologi  blockchain  bagi  pengesanan 
vaksin; 
(vi)  digital health certificate; 
(vii)  teknologi bahan nano dalam penyediaan PPE; dan  
(viii)  inisiatif geodata raya kebangsaan untuk bangunkan risk 
map supaya kawalan pergerakan untuk masa yang akan 
datang boleh dilaksanakan dengan lebih teliti lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, saya ingin mengulas saranan dan cadangan 
daripada Yang Berhormat Pasir Salak berkaitan aplikasi teknologi dan automasi dalam 
bidang pertanian di kawasan jelapang padi. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, MOSTI melalui agensi pelaksananya 
telah melaksanakan pelbagai inisiatif bagi memperkasakan agenda pertanian negara. 
MOSTI melalui Agensi Angkasa Malaysia dengan kerjasama Kementerian Pertanian dan 
Industri  Makanan  (MAFI)  melalui  Jabatan  Pertanian  telah  membangunkan  Sistem 
Maklumat Geospatial Tanaman Padi. Sistem ini telah mula dioperasikan sejak tahun 
2012 dan diperluaskan ke 12 jelapang padi di seluruh Malaysia. 
Sistem  ini  menggunakan  imej  satelit  multi-temporal  RADARSAT-2  untuk 
mengenal pasti keluasan sebenar kawasan tanaman padi pada setiap musim dan 
pemantauan empat status aktiviti penanaman padi iaitu membajak, mengairi, menanam 
dan menuai dengan kekerapan setiap 11 hari. Imej satelit ini diintegrasikan dengan 
maklumat sempadan pentadbiran, skim pengairan, maklumat pesawah dan lot sawah 
dalam  satu  pangkalan  data  bagi  membolehkan  agensi  pertanian  mengurus  dan 
memantau jelapang padi dengan lebih mudah, tepat dan cepat.   
Hasil  kajian  keberkesanan  pengoperasian  sistem  mendapati  sistem  ini 
menjimatkan masa sebanyak 50 peratus berbanding turun di lapangan, memantau 100 
peratus keseluruhan jelapang dan menjimatkan subsidi sehingga 10 peratus. 
Terbaru,  inisiatif  National  Technology  and  Innovation  Sandbox  telah 
diperkenalkan pada tahun ini bertujuan membantu dalam mempercepatkan proses 
penciptaan dan pengkomersialan teknologi dan inovasi tempatan di semua peringkat. 
Sehingga 18 November, terdapat 52 permohonan dalam bidang pertanian telah dikenal 
pasti untuk pelaksanaan sandbox. 
Melalui  platform  sandbox,  MOSTI  telah  menjalankan  kerjasama  strategik 
dengan pihak FELDA dalam membantu memenuhi hala tuju inisiatif pertanian pintar.  Ini 
membuka  peluang  kepada  agensi  di  bawah  sektor  pertanian  yang  lain  untuk 
bekerjasama bersama dengan pihak MOSTI dalam meningkatkan produktiviti pertanian 
sawah padi melalui penggunaan teknologi termaju, mewujudkan peluang ekonomi dan 
pekerjaan bernilai tinggi kepada generasi baharu penanam padi serta mempercepatkan 
proses R&D dan pengkomersialan. 
DR.25.11.2020  35 
 
Selain itu, melalui sandbox, sebanyak 10 startup yang berkaitan dengan dron 
telah dikenal pasti dan telah mencadangkan empat startup untuk menjalani ujian dron di 
tapak pertanian FELDA.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Mohon pencelahan, 
Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Hasil daripada ujian ini akan membantu 
mewujudkan parameter bersesuaian bagi tujuan penggunaan dron secara menyeluruh di 
dalam negara. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Yang Berhormat 
Menteri, boleh mohon pertanyaan? Tuaran. Terima kasih.  
Saya  tertarik  dengan  peningkatan  penggunaan  teknologi  dalam  bidang 
pertanian yang Yang Berhormat Menteri nyatakan tadi. Saya ingin bertanya, sejauh mana 
kementerian, kerajaan melaksanakan penggunaan teknologi yang dibuat oleh Jabatan 
Nuklear Malaysia khususnya dalam soal mutant rice? Sejauh manakah kerjasama di 
antara Jabatan Nuklear Malaysia dengan MARDI dalam memastikan supaya new strain 
yang baharu ini dapat diagihkan kepada petani secepat mungkin? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat 
Menteri, kalau diizinkan sekali gus.  Kuala Selangor.  Maaf kerana terpaksa back track 
sedikit.  
Saya mendengar jawapan Yang Berhormat Menteri yang sangat baik sebentar 
tadi. Cuma saya hendak kepastian. In your team yang menentukan vaksin ini, saya perlu 
tegaskan bahawa the whole of government dan whole of society approach melibatkan in 
your team penentuan vaksin itu mesti melibatkan beyond MOH, terutama di kalangan 
clinicians, immunologist, virologist in the public health physicians dan disiplin-disiplin 
yang lain. 
So, bolehkah perkara ini diberitahu akan keterlibatan semua mereka ini? With 
the transparency and the constant communication untuk semua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
jawab Yang Berhormat Kuala Selangor dahulu. Sudah pasti pasukan pakar yang 
disediakan ini tidak hanya terhad kepada Kementerian Kesihatan sahaja. Sebenarnya di 
bawah Jawatankuasa Akses Vaksin COVID-19 ini, kita telah tubuhkan satu independent 
COVID-19 Vaccine Evaluation Committee. 
Jawatankuasa ini dipengerusikan oleh Profesor Dato’ Dr. Awang Bulgiba iaitu 
seorang pakar epidemiologi, yang sudah pasti Yang Berhormat Kuala Selangor pun 
kenal, dan mempunyai sembilan orang anggota daripada kepakaran seperti virologi, 
molecular immunology, infectious diseases, occupational health, health economics, 
pharma economics dan juga applied ethics. 
Jadi, kita ambil pendekatan ini supaya penentuan bagi vaksin ini tidak hanya 
dibuat oleh mana-mana kementerian tetapi mendapat satu rujukan kepakaran secara 
bebas.  Perkara ini akan kita perluaskan kepada pakar-pakar yang lain supaya apabila 
kita menentukan strategi vaccination kebangsaan bagi COVID-19, kita akan mendapat 
pandangan daripada pelbagai pakar dan bukan hanya terhad kepada sama ada MOSTI 
ataupun Kementerian Kesihatan Malaysia. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar:  Ya.  Soalan daripada Yang Berhormat 
Tuaran yang merupakan mantan Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri, saya minta maaf, tetapi disebabkan lagi ramai tidak dapat habis dan harapan 
kerajaan dan juga Dewan Rakyat membuat undi pada esok hari, saya terpaksa secepat 
mungkin habiskan dalam masa yang ditetapkan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, baik, baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Persoalan yang 
lain saya nasihatkan untuk jawapan bertulis. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Saya jawab 
Yang Berhormat Tuaran, selepas itu saya habis. 
36  DR.25.11.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Dalam masa 
setengah minit? Silakan. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Yes. Untuk makluman Yang Berhormat 
Tuaran, strain padi yang dibangunkan oleh Agensi Nuklear Malaysia sedang diuji oleh 
Jabatan Pertanian sekarang ini. Satu perkara yang saya rasa mempunyai satu peluang 
yang sangat besar disebabkan hasil ataupun  yield yang cukup tinggi. Saya akan 
maklumkan dari semasa ke semasa perkembangan tersebut.  
Itu sahaja sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih 
kepada semua. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua juga. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.    Sekarang  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri 
Kementerian Dalam Negeri. Silakan. 
 
12.29 tgh. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin]: Bismillahi Rahmani 
Rahim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih kepada 
seramai 13 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Belanjawan 2021 peringkat Dasar di Dewan yang mulia ini dari 9 hingga 19 
November 2020 yang telah menyentuh portfolio berkaitan Kementerian Dalam Negeri. 
Secara keseluruhannya, Belanjawan 2021 telah memperuntukkan sebanyak 
RM17  bilion  khusus  kepada  kementerian  saya  bagi  memberi  fokus  kepada 
mempertingkatkan keselamatan dan ketenteraman awam. 
■1230 
  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  untuk 
merakamkan ucapan takziah kepada keluarga anggota Pasukan Gerakan Am (PGA) 
Koperal Baharuddin bin Ramli yang telah terkorban dalam kejadian berbalas tembakan 
dengan kumpulan penyeludup semalam, iaitu 24 November 2020. Manakala rakan 
setugas mangsa, Koperal Norihan a/l Tari cedera parah dan kini sedang dirawat di 
Hospital Tuanku Fauziah, Kangar. Saya juga memohon ahli-ahli Dewan yang mulia ini 
supaya mendoakan supaya anggota kita yang cedera itu segera sembuh.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab Yang Berhormat Seputeh dan Yang 
Berhormat Permatang Pauh untuk membebaskan lebih ramai banduan melalui pindaan 
parol dan Lembaga Pengampunan dalam menangani COVID-19 di penjara. Saya ingin 
memaklumkan bahawa KDN telah melaksanakan pelepasan secara perintah parol di 
bawah peruntukan bahagian 44A, Akta Penjara 1995, bermula pada tahun 2008 lagi.  
Sehingga kini seramai 30,021 banduan telah dibebaskan di bawah peruntukan 
ini. Jabatan Penjara Malaysia juga telah melaksanakan Pelepasan Banduan Secara 
Berlesen (PBSL) bagi banduan yang hukumannya di bawah satu tahun yang berada 
pada tahap tertentu pemulihan.  
Semenjak ia dilaksanakan pada bulan Oktober 2020, seramai 500 orang 
banduan telah dilepaskan secara PBSL. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat 
Permatang Pauh pula, rang undang-undang baharu, iaitu Akta Penyalahgunaan Dadah 
dan Substan 2020, sedang dalam proses penggubalan.  
Buat masa ini, Agensi Antidadah Kebangsaan telah mengadakan beberapa siri 
mesyuarat dan bengkel bersama kementerian, jabatan, agensi. Termasuk juga kita akan 
mengadakan perbincangan bersama NGO-NGO dan juga pusat-pusat pemulihan dadah 
persendirian yang terlibat dalam usaha menangani masalah dadah bagi mendapatkan 
input dan cadangan penggubalan akta baharu tersebut. Insya-Allah ia akan dibawa 
dalam persidangan Parlimen yang akan datang. 
  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Saya ucapkan terima kasih atas 
usaha selama ini untuk membantu membebaskan banduan yang layak. Hanya kalau 
dilihat ke Jabatan Penjara Malaysia sendiri, target atau sasaran mereka adalah 75 
peratus daripada lebih kurang 20 ribu, hingga 25 ribu orang banduan, menjelang tahun 
2020.  
Ini pada tahun lepas sebelum COVID-19 melanda kita. Jadi persoalan saya, 
adakah Yang Berhormat dan kementerian akan membantu mempercepatkan target ini? 
DR.25.11.2020  37 
 
Ini sehaluan dengan apa yang dimahukan kerana tempoh ini tempoh paling berisiko bagi 
menangani kesesakan dalam penjara, itu satu.  
Kedua, dalam Rang Undang-undang yang bakal dibentangkan dan sedang 
digubal boleh dimasukkan juga libat urus dengan Ahli Parlimen? Ini kerana pihak kami 
juga berminat melaksanakan projek rintis di lapangan dan ini amat penting kalau boleh 
kita bertukar pandangan dan insya-Allah untuk create awareness that is necessary, thank 
you. 
  Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Itu 
pandangan yang baik untuk kita melibat uruskan Ahli Parlimen. Manakala perbincangan 
kita lakukan bersama dengan NGO nanti kita juga akan menjemput Ahli-ahli Parlimen 
yang berminat untuk kita pastikan apabila kita gubal satu undang-undang itu ia inklusif 
dengan semua golongan, insya-Allah. 
 Manakala bagi hendak menentukan supaya kita mempercepatkan lagi mereka 
yang menjadi banduan ini untuk dilepaskan, saya ingin maklumkan itulah target kita yang 
sebenarnya. Buat masa ini, dalam penjara kita ada SOP yang mencukupi untuk kita 
menangani COVID-19 selepas pengalaman kita menempuh peristiwa fasa pertama, fasa 
kedua dan fasa ketiga.   
Insya-Allah kita akan lakukan penambahbaikan di penjara-penjara. Untuk target 
kita keluarkan banduan itu dengan cepat dengan lebih ramai, insya-Allah akan kita 
lakukan dengan perbincangan pihak-pihak negeri untuk kita melepaskan mereka di 
negeri-negeri tersebut. Terima kasih.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
berkenaan dengan kejadian di sempadan. Saya... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Belum lagi sempadan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak sempat 
berucap. Akan tetapi, saya cuma ingin merakamkan... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Nanti sekejap, bila saya masuk sempadan 
nanti, you... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, terima kasih. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Okey. Yang Berhormat Raub juga telah 
mencadangkan supaya membahagikan sebahagian daripada perkhidmatan rawatan 
pemulihan dadah serta pencegahan kepada NGO. Dalam hal ini, AADK mempunyai 
peranan utama yang sentiasa bersedia untuk berganding bahu bersama NGO dalam 
usaha memperluas dan memantapkan pendidikan pencegahan dalam komuniti serta 
perkhidmatan rawatan dan pemulihan.  
Melalui inisiatif bersepadu menangani masalah penyalahgunaan dadah substan 
dan pelencongan sosial di 12 buah kawasan berisiko tinggi, jabatan kerajaan dan badan 
NGO dapat memainkan peranan mengikut kompetensi dan kepakaran masing-masing. 
Selaras dengan usaha kerajaan untuk membangunkan komuniti melalui penglibatan 
NGO sebanyak RM15 juta telah di peruntukan bagi merealisasikan pelaksanaan inisiatif 
bersepadu untuk meningkatkan usaha pendidikan, pencegahan serta rawatan dan 
pemulihan dadah.  
Sehingga  bulan  Oktober  2020,  sebanyak  1,065  program  kolaborasi  telah 
dilaksanakan di 12 buah kawasan inisiatif bersepadu bersama 302 NGO. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Beaufort, Yang Berhormat Pekan dan Yang Berhormat Tuaran 
telah bertanyakan mengenai cadangan pelaksanaan tindakan holistik bagi membanteras 
PATI di seluruh negara, terutamanya di Sabah.  
Cadangan pemberian ganjaran pada orang awam yang memberikan maklumat 
serta status laporan audit negara berhubung kemasukan pelancong Cina dan India yang 
tiada rekod keluar. Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, aktiviti penguatkuasaan 
ke atas PATI di seluruh negara terutama di negeri Sabah akan terus dipertingkatkan dan 
ditambah baik dengan pelaksanaan pelan holistik penguatkuasaan PATI.  
Pelan tersebut merupakan strategi penguatkuasaan yang komprehensif untuk 
mengatasi permasalahan kebanjiran PATI di negara ini dalam tempoh lima tahun. 
Objektif pelan ini adalah untuk mewujudkan satu ekosistem yang tidak kondusif kepada 
PATI. Melalui pendekatan, mendaya upaya agensi penguat kuasa dan kawalan sedia 
ada termasuk meningkatkan kerjasama strategik dan kesedaran masyarakat setempat. 
Pada masa ini, operasi bersepadu Ops Benteng dipertingkatkan melalui perwujudan 
National Task Force (NTF). Ops Benteng melaksanakan... [Disampuk] 
38  DR.25.11.2020 
 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: ...Sepanjang Perintah Kawalan Pergerakan 
(PKP) yang dikuatkuasakan secara bersepadu dengan pelbagai agensi jabatan seperti 
Polis Diraja Malaysia melalui Pasukan Gerakan Am, Angkatan Tentera Malaysia, Jabatan 
Imigresen Malaysia, Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM), Jabatan Kastam 
Diraja Malaysia dan Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA) yang mana ditugaskan untuk 
menyekat kemasukan PATI dan aktiviti penyeludupan. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: [Berdiri] 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat mohon laluan. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Bermula dari 1 Mei 2020 sehingga 22 
November 2020, tangkapan PATI melalui Ops Benteng merekodkan seramai 8,551 orang 
dari pelbagai warganegara. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Bagi menyokong pelaksanaan Ops Benteng 
secara menyeluruh, Jabatan Imigresen Malaysia Negeri Sabah turut melaksanakan 
operasi penguatkuasaan bersasar bagi menangani isu Pendatang Asing Tanpa Izin di 
Sabah. 
■1240 
  Dari Januari 2020 sehingga 20 November 2020, sebanyak 753 operasi telah 
dilaksanakan melibatkan tangkapan seramai 1,840 orang PATI serta 24 orang majikan 
atas pelbagai kesalahan imigresen. Yang Berhormat Tuaran dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang 
Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Tuaran dan Yang Berhormat Sepanggar 
berkenaan isu yang sama? Boleh atau tidak, kita kumpulkan soalan? 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Boleh, dua-dua sekali.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
boleh menjawab sebentar lagi. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih juga atas penjelasan 
tentang Laporan Ketua Audit Negara tahun 2018 itu. Akan tetapi, saya tidak berapa puas 
hati dengan jawapan itu. Apakah sebenarnya- sama ada seramai 100 ribu orang 
pelancong dari negara China itu, apakah kesudahannya? Adakah mereka ini masih ada 
di negara ini ataupun mereka ini sudah keluar atau apa yang terjadi? Itu tidak berapa 
jelas Yang Berhormat Menteri. 
  Keduanya, berkenaan dengan pelbagai langkah untuk menghantar balik PTI 
yang ada di negara ini termasuk di Sabah. Jadi, baru-baru ini, Presiden negara Filipina 
telah menyatakan bahawa terdapat seramai 3,000 orang hingga seramai 7,000 orang 
rakyat Filipina yang telah stranded di negeri Sabah dan belum dihantar balik. Saya ingin 
penjelasan kerana apa mereka ini stranded di sini dan tidak dihantar balik, sedangkan 
mereka  ini  sudah  pun  selesai  dengan  masalah-masalah  yang  mahkamah  dan 
sebagainya. Mereka sudah bersedia untuk dihantar balik tetapi kenapa tidak dihantar 
balik, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan. 
  Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman  [Sepanggar]:  Okey  terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, saya 
ingin sedikit penjelasan berkenaan dengan isu keselamatan ini khususnya pendatang 
asing tanpa izin. Sewaktu pemimpin Sabah dan rakyat Sabah dahulu, bapa kemerdekaan 
kita bersetuju untuk membentuk Malaysia yang mana pada ketika itu, antara tiang 
persetujuan itu keselamatan Sabah dan Sarawak adalah dijamin di bawah Perjanjian 
Malaysia tahun 1963. 
  Jadi, di sini saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, sewaktu pilihan raya 
yang lepas, ada satu artikel dan video yang telah dimainkan di negeri Sabah yang mana 
Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa untuk menghantar pulang PTI ke negara 
asal mereka, kena menangkan dahulu calon PN dan BN dalam kenyataan tersebut.  
Jadi, saya ingin tanya, adakah kenyataan ini benar dan jika benar adakah ini 
merupakan satu pengkhianatan kepada kepercayaan yang diberikan oleh rakyat Sabah 
dahulu sewaktu Malaysia di bentuk yang mana, keselamatan rakyat Sabah ini menjadi 
taruhan untuk pihak kerajaan, tidak kiralah dia parti kerajaan di pihak sebelah sana... 
DR.25.11.2020  39 
 
[Merujuk kepada blok kerajaan] Atau nanti satu hari yang berada di sebelah sini... 
[Merujuk kepada blok pembangkang]  
Dalam perjanjian itu tidak disebut pun bahawa isu keselamatan ini, parti 
pemerintah kena sealiran dengan kerajaan negeri untuk membolehkan keselamatan 
negeri Sabah itu dijamin. So, kalau boleh minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, isu 
sama. Saya juga isu sama. Saya juga ingin– terima kasih Yang Berhormat Menteri, 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  merakamkan  ucapan  takziah  kepada  keluarga 
mendiang Koperal Baharuddin Ramli dan juga pada masa yang sama, saya juga ingin 
bertanya,  dalam  pembentangan  bajet  kali  ini,  kawalan  sempadan  dikurangkan 
pembentangan bajet daripada sebanyak RM3.8 juta kepada RM3.5 juta sahaja.  
Jadi,  persoalan-persoalan  yang  dibangkitkan  dalam  media  massa  Yang 
Berhormat Menteri adalah, apakah yang menyebabkan kedua-dua anggota ini tidak 
dapat mempertahankan diri? Persoalan sama ada mereka mempunyai senjata AMRA 
yang mencukupi adapun bekalan-bekalan mencukupi ataupun adakah anggota-anggota 
yang mencukupi? Mengapakah berlaku kekurangan ini? Bolehkah Yang Berhormat 
Menteri memberi penjelasan bagaimana kejadian ini berlaku sehingga menyebabkan 
anggota kita terkorban di sempadan. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin 
menjelaskan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran. Tentang mengapa 
rakyat Filipina masih lagi berada di sini dan tidak dihantar pulang. Saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat, itulah tujuan kita. Kalau boleh kita hendak menghantar mereka pulang. 
Pada ketika kita hendak menghantar mereka pulang, ketika itu kedudukan negeri Sabah 
dalam keadaan zon merah dan menyebabkan Filipina kata ‘tunggu’.  
Ini kerana, mereka juga takut untuk menerima rakyat mereka yang dihantar 
pulang yang mempunyai positif COVID-19. Itu ketika itu. Insya-Allah, selepas ini- 
memang itulah yang kita hendak dan akan kita hantar mereka pulang.  
  Tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepanggar. Saya hendak 
jelaskan di sini, Yang Berhormat dengar balik semula. Apa yang saya katakan saya tidak 
mahu melihat ramai mereka yang tidak ada dokumen untuk tinggal di Sabah. Kalau 
mereka mahukan wakil rakyat itu untuk berjuang bersama dengan saya, pastikan dia 
menang. Jikalau tidak, saya terpaksa bekerja dengan orang lain sebab kawasan itu 
hendak beliau. Jadi saya kata, “Okey, kalau dia kalah saya pilih orang lain, bukan dia”. 
Itu terpulanglah, kalau dia hendakkan orang mereka itu menang untuk bekerjasama 
dengan saya, dia menang. Akan tetapi, jika dia kalah dan terpaksalah saya ambil orang 
lain untuk bekerjasama.  
  Isunya mudah, terpulang kepada rakyat yang hendak menentukan. Jadi, bukan 
saya tidak mahu bekerjasama dengan sesiapa pun. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Akan tetapi Yang Berhormat, 
meletakkan kepercayaan rakyat Sabah terhadap isu keselamatan di negeri Sabah 
dengan menggunakan kuasa Yang Berhormat selaku Menteri Dalam Negeri, mengugut 
orang Sabah bahawasanya bahawa kalau calon itu kalah, PTI tidak akan dihantar pulang 
dan saya ada salinan kepada apa Yang Berhormat sebut. Ini pengkhianatan terhadap 
kepercayaan kami selaku rakyat Sabah...  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Tak, tak. 
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri...  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Keselamatan rakyat Sabah  
tanggungjawab Kerajaan Persekutuan Yang Berhormat. Dia tidak ditentukan oleh mana-
mana parti politik yang memerintah... 
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, bukan 
sudah menang? 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Ya? 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Akan tetapi, jangan salah guna 
kuasa Yang Berhormat... 
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Bukan sudah menang? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepanggar. 
40  DR.25.11.2020 
 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Itu tanggungjawab kementerian, 
terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Ini  bukan 
ceramah Yang Berhormat, tanya soalan. 
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
mencelah? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri hendak jawab dia jawab, dia tak nak, dia boleh beri jawapan bertulis. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat Penampang. 
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan, soalan 
bukan ceramah, soalan. 
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Okey, terima kasih. Tuan Yang 
di-Pertua sudah menang then off course [Ketawa] Kedua, tanya dan boleh minta 
pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri, ada beberapa orang pemimpin di Sabah 
yang telah membawa ke media dan juga kepada orang Sabah bahawa kuasa untuk 
menghantar balik pendatang tanpa izin- adanya kuasa yang boleh digunakan oleh negeri 
Sabah  ataupun  Kerajaan  Negeri  Sabah.  Boleh  minta  pengesahan?  Ataupun  ini 
kenyataan tidak benar dan hanya Kerajaan Pusat boleh menghantar balik pendatang 
tanpa izin. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh saya tanya satu tambahan? Boleh tanya, militan, militan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan point yang 
sama. Yang Berhormat Menteri, ini sahaja soalan terakhir kemudian saya hendak minta 
Yang Berhormat Menteri, tolong habiskan.    
Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin:  Ya,  tinggal  dua  minit.  Saya  hendak 
menjawab Yang Berhormat... 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pendek, pendek 
sahaja Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya hendak jelaskan di sini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia tidak bagi 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Isu imigresen isu Federal, maka sebab itu 
rakyat luar yang hendak dihantar balik adalah di bawah tangan Kerajaan Pusat. Maka, 
kalau mereka yang ditangkap, kita yang akan hantar balik. Jikalau mereka yang masih 
lagi di luar, hendak masuk pun bukan kerajaan negeri yang tentukan sama ada mereka 
boleh masuk ataupun tidak. Imigresen memang di bawah Federal Government. Terima 
kasih. 
  Saya hendak teruskan... 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, 
boleh saya ada sedikit tambahan sahaja berkenaan soalan tadi. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terdapat cadangan- nanti sekejap, kalau 
sempat, saya ini banyak ada perkara yang penting yang saya ingin jelaskan. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ada penting sebab ini 
soalan serupa, dengan tadi. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terdapat cadangan dari Yang Berhormat 
Pekan untuk memberikan ganjaran kepada orang awam yang menyalurkan maklumat... 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat 
Menteri, yang tadi itu tidak berapa jelas. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Berhubung aktiviti penyeludupan PATI. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  seksyen  26  Akta  Perlindungan  Pemberi 
Maklumat [Akta 711] memperuntukkan mana-mana agensi penguatkuasaan untuk boleh 
memberikan ganjaran dalam apa jua bentuk kepada pemberi maklumat berhubung 
pendedahan kelakuan tidak wajar atau yang memudaratkan.  
DR.25.11.2020  41 
 
  Berdasarkan  seksyen  59(C),  Akta  Imigresen,  Ketua  Pengarah  boleh 
memerintahkan imbuhan sebagaimana yang difikirkan patut untuk dibayar kepada mana-
mana orang bagi apa-apa perkhidmatan yang diberikan berhubung dengan pengesanan 
dan pendakwaan bagi suatu kesalahan di bawah akta tersebut.  
  Justeru, cadangan pemberian ganjaran tentang isu penyeludupan Pendatang 
Asing Tanpa Izin boleh dipertimbangkan bagi meningkatkan pengesanan kesalahan 
imigresen berkenaan. 
  Tentang laporan audit yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran tadi, 
saya ingin menjelaskan di sini kemasukan pelancong China dan India yang tiada rekod 
itu,  Jabatan  Imigresen  sedang  melaksanakan  tindakan-tindakan  penguatkuasaan. 
Jumlah yang kita bandingkan data yang telah pun dikeluarkan oleh Audit Negara telah 
pun diberikan satu ratio yang berbeza daripada asalnya. Sekarang sudah pun kurang 
daripada sejumlah 20 peratus.  
■1250 
Jadi kita tidak pasti sama ada angka yang dahulu itu masih lagi kekal ataupun 
tidak. Ini kerana tahun 2017, semua mereka telah pun di- tidak ada lagi dalam negara. 
Mereka yang ada dalam Audit Report 2018 juga, sudah tidak ada lagi.  Cuma yang tahun 
2019 sedang kita buat proses untuk menentukan sama ada masih lagi kekal ada dalam 
negara ataupun tidak.  Akan tetapi jumlahnya sudah pun diturunkan.  
Yang Berhormat juga ada- ada satu perkara yang saya ingin jelaskan di sini, 
Yang Berhormat Jelutong sudah keluar? Okey, esok saya akan jelaskan tentang apa 
yang  berlaku  di  sempadan  tentang  anggota  tersebut.  Jadi,  tidak  payahlah  saya 
menjawab di sini. Tentang perkara lain yang telah pun dibangkitkan, oleh sebab tidak 
ada masa... [Disampuk] 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menteri, Menteri? Pontian, 
Pontian. Saya ada...  
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Yang Berhormat 
yang tadi, penjelasan tadi tentang daripada rakyat Filipina tidak dapat hantar itu. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya bagi Yang Berhormat Pontian, satu 
dulu.  Yang Berhormat Tuaran banyak kali sudah tadi.   
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Satu, satu sahaja. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Yang Berhormat Pontian dulu. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
saya ada membangkitkan cadangan untuk mewujudkan bandar sempadan yang ada 
kaitan dengan keselamatan dalam negeri bersama Kementerian Kewangan. Apabila ibu 
kota Indonesia akan dipindahkan ke Kalimantan Timur dan ia akan menyebabkan satu 
perkembangan ekonomi yang hebat di kawasan sempadan Sarawak dan terutama 
Sabah. Apakah tindakan kementerian untuk secara proaktif menyediakan perancangan 
bandar sempadan dan memastikan keselamatan sempadan? Terima kasih.    
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua? Menteri, 
Menteri? Sikit sahaja, sikit sahaja. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Itu pandangan yang baik... 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya faham, masa tidak cukup.  
Saya hanya nak tanya Menteri satu sahaja. Adakah isu yang saya bangkitkan, kes 
jenayah siber yang begitu serius boleh mengancam keselamatan negara, ada tidak 
dalam jawapan Menteri?  Itu sahaja nak tahu.   
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin:  Kesemua, kedua-dua soalan itu ada, saya 
berikan jawapan secara bertulis. Untuk soalan sahabat saya, Yang Berhormat Pontian. 
Itu cadangan yang baik untuk kita wujudkan bandar-bandar sempadan. Insya-Allah itu 
adalah dalam perancangan di kementerian yang lain, bukan Kementerian Dalam Negeri. 
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya akan panjangkan pandangan Yang Berhormat 
Pontian untuk kita majukan kawasan-kawasan sempadan untuk mengelakkan atau boleh 
digunakan sebagai kawasan keselamatan yang boleh membantu KDN untuk menangani 
masalah keselamatan dalam negara. 
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]:  Yang Berhormat?  Yang 
Berhormat Menteri, bolehkah saya bertanya?   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri, saya ada 15 lagi kementerian.   
42  DR.25.11.2020 
 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Saya ucapkan terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.   
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya ada- pendek 
sahaja Yang Berhormat... 
  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bolehkah saya bertanya?   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
disebabkan ada lagi 15 kementerian, saya atas arahan, terpaksa selesaikan dalam 
secepat mungkin.  Saya betul-betul minta maaf.  Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat Menteri Kementerian Komunikasi dan Multimedia.  Silakan Yang Berhormat.   
 
12.52 tgh.  
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Saifuddin Abdullah]:  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Bagi pihak KKMM, saya ingin merakamkan setinggi terima kasih 
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam memberikan 
pandangan yang menyentuh tugas kementerian saya sepanjang perbahasan belanjawan 
ini.  Seramai 54 orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan 68 Usul yang berkaitan. 
Penggulungan saya akan menyentuh lapan perkara iaitu: 
(i)  Majlis Media Malaysia; 
(ii)  ekonomi digital; 
(iii)  MERS 999; 
(iv)  peruntukan Kompleks Angkasapuri; 
(v)  penyebaran berita palsu; 
(vi)  perkhidmatan telekomunikasi; 
(vii)  perkhidmatan internet dan jalur lebar; dan  
(viii)  peruntukan JASA. 
Berkaitan Majlis Media Malaysia yang ditimbulkan Yang Berhormat Lembah 
Pantai, KKMM telah menerima Laporan Pro-Term Committee Majlis Media Malaysia 
berhubung cadangan penubuhan Majlis Media Malaysia dan cadangan draf undang-
undang yang berkaitan. Memandangkan cadangan penubuhan tersebut melibatkan 
pelbagai pemegang taruh, maka sesi libat urus perlu terlebih dahulu diadakan secara 
intensif dan mendalam bagi membolehkan kementerian ini mendapat maklum balas yang 
komprehensif untuk mempertimbangkan cadangan ini dengan lebih lanjut.  
Berkaitan  ekonomi  digital  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat  Klang. 
Kerajaan mengambil maklum saranan Yang Berhormat Klang dalam memberi fokus 
untuk melatih dan memberi kesedaran kepada perusahaan kecil dan sederhana (PKS) 
untuk mendalami kemahiran digital. Dalam hal ini, MDEC khususnya telah melaksanakan 
beberapa  inisiatif  untuk  menggalakkan  PKS  dan  usahawan  mikro  menggunakan 
teknologi digital, khususnya aplikasi e-dagang.   
Antara inisiatif tersebut adalah Program e-Usahawan, perkhidmatan e-dagang 
setempat, Zon Perdagangan Bebas Digital, Go-eCommerce Campaign e-dagang untuk 
PKS, usahawan mikro dan kempen Shop Malaysia Online. Di samping itu, terdapat digital 
accelerator iaitu program gerbang utama yang menyediakan rujukan seperti program 
kesedaran,  nasihat  mengenai  digital,  dana,  pusat  sumber  dalam  talian,  program 
berkaitan pendigitalan dan penyelesaian digital yang diselaraskan.  
Kerajaan juga telah mengambil langkah proaktif dengan menubuhkan Majlis 
Ekonomi Digital dan Revolusi Perindustrian Keempat Negara yang dipengerusikan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. Ia bertujuan untuk menetapkan dasar, pelaksanaan 
serta pemantauan strategi dan inisiatif ekonomi digital dan 4IR Malaysia. Penubuhan 
Majlis ini sejajar dengan hasrat kita untuk memastikan pembangunan ekonomi digital di 
Malaysia yang bersifat inklusif. Enam kluster telah dibentuk iaitu:  
(i)  ekonomi; 
(ii)  bakat digital; 
(iii)  masyarakat; 
(iv)  infrastruktur digital dan data; 
DR.25.11.2020  43 
 
(v)  teknologi baru muncul; dan  
(vi)  kerajaan. 
Berkaitan MERS 999 yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Setiu. MERS 999 
merupakan inisiatif kerajaan yang menyediakan perkhidmatan kecemasan kepada orang 
awam  dengan  melibatkan  kerjasama  agensi  pusat  dan  agensi-agensi  kecemasan 
berdasarkan peruntukan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Sistem MERS 
999 yang sedia ada akan diteruskan dan pada masa yang sama akan dilakukan migrasi 
ke sistem yang baru yang dipanggil sistem  Next Generation Emergency Services 
(NG999).  Sistem baru ini akan mengambil kira perkembangan teknologi baru seperti 
artificial intelligence (AI), big data analytics, internet of things dan 5G.   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, aktiviti pencemaran bukan merupakan 
aktiviti  yang  termasuk  dalam  pentakrifan  perkhidmatan  kecemasan  seperti  yang 
diperuntukkan di dalam Akta Komunikasi dan Multimedia 1998.  Walau bagaimanapun, 
sekiranya  pencemaran  tersebut  melibatkan  kecemasan  nyawa,  MERS  999  boleh 
mengendalikan  panggilan  tersebut.  Akan  tetapi  sekiranya  dengan  perkembangan 
terbaru, ada cadangan tentang kecemasan-kecemasan bentuk baru atau kecemasan 
bukan tradisional, ia boleh ditimbangkan. Akan tetapi haruslah diteliti terlebih dahulu 
supaya tidak menjejaskan operasi sebenar MERS 999 atau yang baru nanti, NG999.   
Berkaitan Projek Media City yang timbulkan oleh Yang Berhormat Langkawi, 
peruntukan sebanyak RM125 juta untuk Kompleks Angkasapuri adalah untuk membayar 
sewaan iaitu, dengan izin, availability charges, bagi Projek Media City.  Projek ini 
dilaksanakan melalui private finance initiative (PFI), dengan izin, secara konsep build, 
lease, maintain and transfer (BLMT), dengan izin.  Sebahagian daripada projek ini telah 
pun siap dan digunakan oleh RTM.   
Skop projek ini ialah memperlengkapkan bangunan RTM sedia ada dengan 
peralatan penyiaran baru dan juga menaik taraf peralatan penyiaran sedia ada daripada 
format standard definition (SD) ke format high-definition (HD), dengan izin. Projek ini juga 
sejajar dengan Projek Pendigitalan Nasional iaitu migrasi TV analog ke siaran TV digital 
di seluruh negara.  Sekiranya projek ini ditangguhkan, RTM secara langsungnya tidak 
boleh bersiaran kerana sebahagian besar daripada peralatan dan sistem yang digunakan 
oleh RTM sekarang termasuk dalam skop projek ini.   
Berkaitan penyebaran berita palsu yang ditimbulkan Yang Berhormat Arau dan 
Yang  Berhormat  Setiu.  KKMM  telah  melaksanakan  program  dan  aktiviti  untuk 
membendung penyebaran berita palsu, antara lain melalui Pasukan Respons Pantas 
semasa kita berdepan pandemik COVID-19. PRP KKMM turut menjalinkan kerjasama 
strategik dengan Majlis Keselamatan Negara. Sehingga 24 November 2020, sebanyak 
409 penafian berita palsu telah diperjelaskan kepada masyarakat. Ini di samping yang 
dicharge di mahkamah dan sebagainya.   
Daripada segi perundangan, peruntukan undang-undang sedia ada seperti 
Kanun  Keseksaan  dan  Akta  Komunikasi  dan  Multimedia  adalah  antara  instrumen 
perundangan yang diguna pakai dalam mengawal perekaan, penerbitan dan penularan 
kandungan atau berita tidak benar pada ketika ini. Buat masa ini, kami merasakan 
undang-undang yang sedia ada adalah mencukupi. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan perkhidmatan telekomunikasi yang ditimbulkan 
oleh... 
■1300 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh beri laluan? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Yang Berhormat Ipoh Barat. Ya. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, 
berkaitan dengan akta yang itu saya ada bangkitkan juga. Tadi Yang Berhormat Menteri 
jawab memang betul. Ada dua agensi yang terlibat iaitu polis dan juga KMM.  
Soalan saya ialah sejauh mana kita boleh dapat jawapan yang jelas kerana 
apabila ada sesuatu laporan dibuat kerana berita palsu, polis akan mengatakan dia kena 
mengambil masa untuk rujuk kepada kementerian Yang Berhormat. Kemudian laporan 
kita dapat selalunya, katanya, kementerian Yang Berhormat lambat memberi laporan 
kepada pihak polis. Jadi sebab itu kadang-kadang kes tergantung macam itu sahaja 
termasuklah kes yang saya pernah buat laporan, berita palsu. Sampai sekarang tidak 
ada apa-apa tindakan lagi. Jadi hendak salahkan polis kah atau hendak salahkah 
kementerian Yang Berhormat, kalau kes tidak didakwa? 
44  DR.25.11.2020 
 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
  
Dato’ Saifuddin Abdullah: Saya faham maksud Yang Berhormat. Saya akan 
selidik balik perkara ini. Semalam saya telah membuat perbincangan. Nanti saya akan 
buat satu taklimat khusus tentang kaedah-kaedah yang harus kita baiki. Ini ada masanya 
bergantung kepada proses dan juga kepada kecekapan kita. Terima kasih. 
Berkaitan perkhidmatan telekomunikasi yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Pekan,Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Parit, Yang 
Berhormat  Setiu  dan  Yang  Berhormat  Klang,  kini  terdapat  syarikat  penyedia 
perkhidmatan yang menawarkan pakej paling asas untuk jalur lebar talian tetap dengan 
kelajuan 30Mbps pada harga serendah RM79 dan 100Mbps pada harga serendah RM99.  
Harga pakej asas jalur lebar mudah alih prabayar pula di antara RM9 hingga 
RM30 sebulan. Manakala harga pakej asas jalur lebar mudah alih pasca bayar adalah 
antara RM8 hingga RM38 sebulan. Dengan adanya pelbagai pelan yang ditawarkan, 
golongan B40 dan M40 boleh memilih pilihan pakej mampu milik yang bersesuaian 
dengan keperluan masing-masing.  
Penawaran internet secara percuma sebanyak 1 gigabait setiap hari di bawah 
PENJANA juga masih diteruskan oleh syarikat telekomunikasi negara iaitu Celcom, Digi, 
Maxis,  U Mobile  dan  Telekom  Malaysia  sehingga  31  Disember  2020.  Selain  itu, 
pemberian percuma kad sim juga dilakukan oleh penyedia perkhidmatan YES sebanyak 
40 gigabait data kepada semua ibu bapa dan pelajar di sekolah kerajaan, pelajar dan ahli 
fakulti institusi pengajian tinggi bagi menikmati inisiatif learn from home, dengan izin. 
Penyediaan kapasiti gentian tambahan oleh TM dan Time bagi menampung penggunaan 
internet yang semakin meningkat juga turut dilaksanakan. 
Bagi memastikan sesi pembelajaran dan pemudahcaraan dalam talian berjalan 
dengan lancar, SKMM bersama-sama dengan syarikat-syarikat telekomunikasi utama 
negara telah pun mengambil beberapa pendekatan proaktif melalui tanggungjawab 
korporat  sosial  bagi  memastikan  rakyat  Malaysia  terus  berpeluang  menikmati 
perkhidmatan internet sejak awal daripada pelaksanaan PKP lagi. Selain itu, pusat 
internet  komuniti  di  seluruh  negara  boleh  digunakan  sebagai  pelengkap  untuk 
pembelajaran dalam talian oleh para pelajar untuk pelajaran dan mengakses internet. 
SKMM secara berkala dan berterusan melaksanakan pengukuran bagi prestasi 
rangkaian telekomunikasi perkhidmatan jalur lebar dan perkhidmatan suara kepada 
pengguna di Malaysia. Parameter prestasi rangkaian ini adalah berdasarkan, dengan 
izin, Commission Determination on the Mandatory Standards for Quality of Service yang 
telah ditetapkan oleh SKMM. Antara parameter yang diukur ialah kadar panggilan 
terputus- dropped call rates, dengan izin, dan kadar panggilan bersambung- call setup 
success rate, dengan izin, untuk memastikan kualiti panggilan adalah terjamin.  
Berkaitan perkhidmatan internet jalur lebar yang ditanyakan oleh ramai Ahli 
Parlimen seperti Yang Berhormat Pasir Puteh, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang 
Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Cameron Highlands, 
Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Jempol, Yang 
Berhormat Kota Samarahan, Yang Berhormat Igan, Yang Berhormat Seremban, Yang 
Berhormat Baram, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat 
Puchong, Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang 
Berhormat Lubok Antu dan Yang Berhormat Hulu Selangor, baru-baru ini saya dan 
SKMM telah memberikan taklimat tentang JENDELA kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
daripada kedua-dua pihak pada 18 November dan terima kasih kerana hadir. 
Isu yang paling besar, saya hendak ringkasnya sahaja ialah soal utiliti awam. 
Kita  sedang  memujuk,  berbincang  dengan  kerajaan-kerajaan  negeri  dan  sudah 
dibentangkan sekali dalam Majlis Fizikal Negara. Insya-Allah akan dibentangkan dalam 
pertemuan dengan Ketua-ketua Menteri dan Menteri-Menteri Besar. Ini kerana selagi 
pada pandangan kami, kalau kesalinghubungan internet ini dikira sebagai utiliti, maka ia 
akan masuk dalam KM, yakni kebenaran... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Merancang. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: ...Merancang di bawah PBT. Itu akan membantu 
mempercepatkan proses untuk mendapatkan kelulusan tapak. Ini kerana satu daripada 
masalah daripada segi menyediakan menara dan sebagainya ialah soal mendapatkan 
kebenaran daripada pihak PBT. Ini insya-Allah akan kami usahakan dan sudah mendapat 
DR.25.11.2020  45 
 
maklum balas yang sangat positif daripada Menteri-menteri Besar dan Ketua-Ketua 
Menteri secara keseluruhannya.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Akhir sekali berkaitan dengan JASA. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Menteri, sedikit.  
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ya. Kena beri mantan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya dengar berkenaan dengan MASP tadi di mana kita sebut berkenaan dengan kajian 
yang  dilaksanakan  oleh  SKMM  setiap  tiga  tahun  sekali  berkaitan  dengan  harga. 
Sepertimana Yang Berhormat Menteri tahu, sebelum tahun 2018, memang ada isu yang 
berbangkit berkenaan dengan harga yang tinggi untuk broadband dan setelah kita 
melaksanakan MASP, maka ia telah pun turun sebanyak 49 peratus. Itu dalam tahun 
2018. 
Saya hendak tanya Menteri, adakah kita ada cadangan untuk kurangkan lagi 
harga jalur lebar dalam masa yang terdekat khususnya dalam tahun akan datang? Itu 
satu. Keduanya berkenaan dengan bila kita lihat pada kualiti. Banyak perkara yang 
berbangkit khususnya apabila ada aduan yang dibuat tetapi masa yang diambil untuk 
membaiki masalah itu terlalu lama ataupun tidak mendapat respons daripada syarikat 
telco-telco. Dalam keadaan itu, apa cadangan kerajaan untuk kita mengurangkan harga 
juga memastikan bahawa kualiti yang kita berikan dalam internet itu adalah satu yang 
dapat kita pastikan sentiasa top-notch, dengan izin. 
Soalan kedua, sekiranya diizinkan Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Berkenaan  dengan  utiliti.  That  is 
something that I focus on earlier. So, I think there is something we need to do kerana 
kalau kita lihat kepada red tape yang ada, ini menjadi masalah bukan sahaja masalah 
melambatkan tetapi juga ia menaikkan harga. 
Dari sudut perundangan, adakah kerajaan akan membentangkan rang undang-
undang untuk memastikan bahawa kita boleh memasukkan senarai ataupun dalam 
senarai utility broadband ini supaya tidak ada masalah yang timbul dalam masa depan. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.     
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tambah sedikit. Sedikit sahaja, sedikit. 
Jempol. Tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut soal saling hubungan utiliti. Saya tidak 
ada jawab tadi soal fi ataupun yuran perkhidmatan yang ditetapkan oleh telco dan lain-
lain ini, kawasan yang hanya mendapat 1G atau 2G sahaja, kawasan yang tiada liputan 
yang  cukup  tetapi  bayaran  yang  sama.  Apakah  jadinya  mereka  ini  tidak  dapat 
perkhidmatan yang sepenuhnya tetapi bayar dengan keadaan yang sepenuhnya? Jadi 
apakah tindakan kementerian dalam soal ini? Ini kerana rakyat hari ini berada di luar 
bandar tidak dapat perkhidmatan yang secukupnya tetapi bayaran tidak adil bagi mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jempol. Silakan Menteri. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Tentang utiliti, buat masa ini, kita belum bercadang 
untuk rang undang-undang. Kalau itu terpaksa dilakukan, kita akan buat sebab ini proses 
pentadbiran antara Federal dan state, dengan izin.  
Soal harga, itu memang, MASP itu mula dikuatkuasakan pada 1 Januari 2018. 
Kemudian melaksanakan sepenuhnya bermula zaman mantan Menteri, 8 Jun 2018 dan 
kita teruskan dasar itu. Cuma sekarang ini kita ada dua isulah. Satu ialah penerusan itu 
mengikut dia punya scale dan yang keduanya ialah masalah yang dihadapi akibat 
daripada dengan istilah mudahnya, rerouting of the route oleh sebab COVID-19 ini. Tiba-
tiba tumpuan trafik itu ialah di kawasan penduduk, kawasan tempat tinggal. 
Soal kelajuan, ini memang satu perkara yang sentiasa kita bincangkan. Itu juga 
yang disebutkan di bawah JENDELA. Satu perkara yang sedang kita cuba perbaiki ialah 
soal aduan ini. ini yang bagaimana aduan itu boleh cepat disantuni dan sebagainya. 
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua... 
 
46  DR.25.11.2020 
 
■1310 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, sikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: ...Saya hendak habiskan JASA ini... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sikit boleh? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: ...Ramai tanya. Izinkan saya. Kalau tidak, nanti tak 
habis masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Mantan Menteri pun tanya tentang JASA... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik,  terus. 
Teruskan. 
Dato’  Saifuddin  Abdullah:  ...Dalam  perbahasan  yang  lepas.  Ingin  saya 
menjelaskan bahawa sebelum tahun 2019 dan tahun 2020, peruntukan JASA diletakkan 
di bawah kod aktiviti yang berbeza iaitu: 
(i)  kod aktiviti dasar sedia ada JASA; dan  
(ii)  kod aktiviti emolumen kakitangan kontrak di bawah KKMM.  
Semua, JASA, piecemeal RTM, semua di bawah satu Kod. Perbelanjaan JASA 
di bawah kod aktiviti dasar sedia ada bagi tahun 2015, tahun 2016, tahun 2017 dan tahun 
2018 adalah sebanyak RM23.7 juta, RM26.6 juta, RM31.5 juta dan RM27.9 juta. 
Manakala dicampurkan perbelanjaan di bawah kod aktiviti emolumen kakitangan kontrak 
di bawah KKMM bagi tahun-tahun yang sama ialah RM54.9 juta, RM54.2 juta, RM53.9 
juta dan RM45.9 juta. Kalau dicampurkan semuanya, dua-dua, maka jumlahnya bagi 
tahun-tahun yang sama ialah RM78.5 juta, RM81 juta, RM85.3 juta dan RM74 juta.  
Bagi tahun 2021, anggaran peruntukan JASA keseluruhannya di bawah kod 
aktiviti JASA iaitu RM4 juta di bawah dasar sedia ada dan RM81.5 juta di bawah dasar 
baharu JASA. Jadi dalam hubungan ini, anggaran peruntukan untuk JASA tahun 2021 
sebanyak RM85.5 juta itu bukanlah sesuatu yang luar biasa jika dibandingkan dengan 
peruntukan yang sebelum ini. Itu jawapan untuk angka-angka itu. 
Bagi  tahun  2019,  tiada  peruntukan  kerana  JASA  telah  dibubarkan  oleh 
pentadbiran kerajaan terdahulu. Dalam tempoh 2019 dan tahun 2020, semua pegawai 
lantikan  kontrak  gred  22  dan  ke  atas  telah  ditamatkan.  Kementerian  ini  telah 
mengeluarkan surat bertarikh 30 Ogos 2018 memaklumkan penamatan kontrak ke atas 
776 orang berkuat kuasa mulai 15 Oktober 2018. Kementerian juga pada masa itu telah 
melaksanakan pembayaran ganjaran kepada pegawai lantikan kontrak yang terlibat 
mengikut kadar yang telah ditetapkan dalam pekeliling yang berkuat kuasa. 
Dengan  perkembangan  semasa,  kementerian  ini  menyedari  bahawa 
penubuhan semula JASA haruslah berbeza dengan fungsi dan peranannya sebelum ini. 
Dalam hal ini, Kabinet telah bersetuju supaya JASA dijenamakan dan distrukturkan 
semula dan dikenali sebagai Jabatan Komunikasi Komuniti (J-KOM). Matlamat J-KOM 
mewujudkan komunikasi dua hala di antara kerajaan dan rakyat iaitu bagi menyampaikan 
maklumat kerajaan yang tepat, sahih dan bijaksana kepada rakyat dan mendengar suara 
serta maklum balas daripada rakyat. 
Kaedah yang digunakan ialah dengan cara membangunkan komuniti khususnya 
di peringkat akar umbi yang mengamalkan budaya ilmu berkemahiran digital dan 
menghayati  makna  dan  fokus  patriotisme  dengan  menggunakan  pendekatan 
penghakupayaan komuniti atau community empowerment, dengan izin. Tugas utama J-
KOM pada masa ini ialah melaksanakan komunikasi strategi pembudayaan norma 
baharu pandemik COVID-19.  
J-KOM  berbeza  dengan  Jabatan  Penerangan  Malaysia  (JAPEN)  kerana 
Jabatan Penerangan Malaysia memberi kefahaman mengenai sesuatu dasar, program 
dan  inisiatif  kerajaan  dengan  memberi  keutamaan  kepada  komunikasi  pemujukan 
melalui pemasaran maklumat di peringkat awareness, interest dan desire, dengan izin. 
Manakala  J-KOM  lebih  menumpukan  kepada  pendekatan  pengehakupayaan- 
empowerment sasaran di peringkat action, dengan izin... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ramai yang berdiri. 
DR.25.11.2020  47 
 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: ...Izinkan saya habiskan dahulu. Izinkan saya habis 
dulu. Saya akan bagi mantan Menteri preference. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Dengan mengambil kira dinamika ini dan selaras 
dengan penubuhan Majlis Digital Negara dan 4IR, maka komuniti hendaklah dilihat dari 
sudut pandangan sarwa yang besar dan luas bahawa kini wujud dua bentuk komuniti 
iaitu komuniti setempat dan komuniti digital.  
Komuniti setempat ialah mereka yang tinggal, bekerja dan sebagainya secara 
fizikal di sesuatu kawasan. Manakala komuniti digital ialah mereka yang berada secara 
fizikal dan digital di sesuatu kawasan itu dan mereka yang tidak secara fizikal berada di 
sesuatu kawasan itu, tetapi berasal atau pernah berada atau berminat dengan kawasan 
itu dan membentuk atau menjadi anggota komuniti digital yang berkait dengan kawasan 
itu iaitu dalam pelbagai bentuk komuniti digital secara dalam talian dan menggunakan 
media sosial. 
Oleh sebab itulah, ingin dijelaskan di sini bahawa fungsi J-KOM ini tidak bersifat 
bertindan dengan agensi-agensi di kementerian lain daripada segi kumpulan sasar, 
pendekatan program dan aktiviti. Program dan aktiviti J-KOM meliputi tiga komponen 
kandungan utama iaitu: 
(i)  komuniti berbudaya ilmu;  
(ii)  komuniti digital; dan  
(iii)  komuniti patriotik.  
Kementerian akan bekerjasama rapat dengan agensi-agensi seperti KEMAS, 
Jabatan Perpaduan, Jabatan Pembangunan Komuniti, Penggerak Komuniti Serantau 
dan sebagainya di peringkat kebangsaan, negeri dan daerah. Kementerian juga akan 
menggunakan lebih 1,000 atau 1,101 buat Pusat Internet Komuniti yang terdapat di 
seluruh negara untuk dijadikan sebagai pusat kegiatan digital berkonsep baharu. 
J-KOM juga akan mengakar-umbi peranan agensi-agensi KKMM seperti SKMM, 
MDEC, MYNIC dan CyberSecurity Malaysia yang sekarang hanya berada di peringkat 
kebangsaan dan negeri sahaja. J-KOM akan mengambil kira ruang penjimatan dalam 
belanjawan yang diperuntukkan. Ini kerana struktur J-KOM akan ditempatkan di daerah-
daerah di seluruh negara berbanding dengan struktur JASA yang dahulunya berada di 
seluruh kawasan Parlimen dan Dewan Undangan Negeri. Saya jemput mantan Menteri. 
Ya, mantan Menteri. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, saya juga ingin 
mencelah tentang JASA. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak sebut di 
sini bahawa kalau kita lihat kepada KKMM seperti mana sedia ada, sudah tentu bahawa 
KKMM, kita ada unit-unit propaganda di situ seperti RTM, kita ada BERNAMA, kita ada 
Jabatan Penerangan, kita ada juga SKMM dan di kawasan luar bandar kita ada 
cawangan-cawangan  dan  sebagainya.  Ia  sebuah  agensi  yang  melibatkan  seluruh 
negara.  
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi satu perkara yang sudah 
tentu boleh juga diuruskan oleh semua agensi-agensi ini. Jadi soalnya, kenapa kita perlu 
untuk mewujudkan semula JASA dengan nama baharu tetapi dengan berkeupayaan 
kewangan ataupun memberikan kadar kewangan yang cukup besar kepada mereka, 
lebih RM80 juta. Walhal, kita seharusnya melihat bagaimana kita boleh mengukuhkan 
lagi agensi-agensi yang sudah sedia ada. Itu satu. 
Keduanya Yang Berhormat Menteri, kalau kita lihat kepada struktur JASA 
dahulu, saya rasa Yang Berhormat Menteri juga boleh bersetuju bahawa apa yang 
berlaku di dalam JASA dahulu ia digunakan sebagai unit propaganda politik. Ini satu 
perkara yang telah pun membawa kepada keputusan untuk kita memansuhkannya yang 
juga keputusan dibuat bersama dengan Menteri masa itu dalam Kabinet. Jadi, kita lihat 
bagaimana kita boleh memperbaiki dan juga memperkukuhkan KKMM. Banyak perkara 
yang perlu diselesaikan di situ.  
Saya bawa isu piecemeal RTM dan sebagainya. I think, I am not sure if Yang 
Berhormat Menteri will answer this later because this is something that saya rasa kita 
48  DR.25.11.2020 
 
kena lihat. Ramai pekerja RTM yang kerja, mereka ini tidak dapat allowance, mereka 
tidak dapat overtime dan sebagainya. Ini perkara-perkara besar yang harus kita fokuskan 
dulu. Jadi, kenapa perlu kita berikan atau salurkan lebih RM80 juta, wang yang sangat 
besar untuk menubuhkan unit baharu ini walhal kita sudah ada dalam kementerian itu, 
agensi-agensi yang cukup berkeupayaan untuk melaksanakan perkara-perkara ini? 
Terima kasih. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  Yang  Berhormat Menteri,  sikit  Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sikit... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin menambah 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
boleh tanya soalan? Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
saya sudah berdiri dari tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri  boleh  teruskan.  Saya  jemput  Yang  Berhormat  Pontian  dulu,  lepas  Yang 
Berhormat Pontian Yang Berhormat Jelutong. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru juga. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
disebut oleh pusat kegiatan digital, ia bukan propagandalah maksudnya. Saya hendak 
tahu 776 orang yang dibuang kerja itu, adakah akan diambil semula dan berapa ramai 
yang akan diambil semula jika mereka berhasrat untuk kembali? Bagaimana duplikasi 
kerja yang telah dibuat oleh Jabatan Penerangan dan Jabatan Komunikasi Komuniti ini 
boleh dijelaskan supaya tidak jadi isu dan kontroversi? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya 
jemput- sila Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Saya  ingin  juga 
menyokong... 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Kluang juga. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Permintaan oleh Yang 
Berhormat Puchong. Kita lihat bahawa peruntukan untuk RTM dikurangkan daripada 
RM574 juta kepada RM479 juta. 
■1320 
BERNAMA dikurangkan peruntukan daripada RM64 juta kepada RM52 juta. 
Perbadanan Kemajuan Filem Malaysia (FINAS) dikurangkan daripada RM38 juta kepada 
RM35 juta. So, saya juga ingin menyokong permintaan Yang Berhormat Puchong. Kalau 
kita juga sudah pun ada siaran-siaran ini yang boleh membantu kita daripada segi 
nasional, kenapakah kita perlu menubuhkan JASA dan memberikan mereka peruntukan 
RM85 juta? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Silakan Yang Berhormat Bayan Baru kemudian Yang Berhormat 
Kluang. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin quote dua orang tokoh bekas JASA iaitu Yang Berhormat Sibuti. Beliau bekas 
pegawai JASA dan terang-terang kata bahawa jabatan JASA itu adalah jabatan gerak 
saraf yang very clearly is about propaganda machine dan juga bekas Ketua Pengarah 
JASA iaitu Mohd Puad Zarkashi yang mengatakan, “Don’t open statement...” Kata, “Don’t 
be defensive about it, it is a propaganda machine.” Jadi, ini tugas dan fungsi yang khusus 
JASA untuk menyebarkan propaganda... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Tuan  Sim  Tze  Tzin  [Bayan  Baru]:  ...Walaupun  dengan  pelbagai  jenis 
rebranding, I think Menteri cuba ‘menegakkan benang yang basah’. Fungsi ini daripada 
penerangan Menteri tadi it is very clearly, it is also gathering information dan juga 
menyebarkan propaganda.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
DR.25.11.2020  49 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi saya rasa bahawa sebagai Menteri 
yang cukup ada pencerahan, saya harap bahawa Menteri bercakap benar bahawa ini 
adalah sesuatu yang tidak diperlukan and do the right thing. Pindahkan RM85 juta ini 
kepada kepentingan yang lebih penting contohnya kepada RTM kah atau FINAS dan 
sebagainya. Mereka lebih memerlukannya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bayan Baru. Silakan Yang Berhormat Kluang dan kemudian Yang Berhormat 
Sibuti. Sila Yang Berhormat Kluang. 
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
berkenaan maklum balas Menteri tadi kerana ada tiga matlamat untuk menubuhkan balik 
JASA ini sekarang yang dijenamakan semula sebagai J-KOM. Apa itu komuniti digital 
kerana kita tahu dalam dunia ini sekarang, komuniti mana-mana pun ada dalam digital 
world. Jadi tidak perlu kerajaan untuk masuk ke digital world untuk menubuhkan sebuah 
komuniti digital untuk rakyat lagi.  
Jadi, kenapa kerajaan PN hendak menubuhkan sebuah agensi khasnya untuk 
mencapai salah satu matlamatnya itu menubuhkan komuniti digital bagi rakyat. Rakyat 
tidak perlu benda ini kerana setiap orang, mereka ada hasrat, ada minat sendiri, mereka 
akan masuk ke mana-mana komuniti yang mereka minati. Jadi, apa yang Kerajaan PN 
hendak capai di sini? Adakah ini sebenarnya objektif untuk menubuhkan cybertrooper 
untuk memantau informasi, maklumat setempat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kluang. Sila. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Sibuti dahulu. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Okey. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Seperti yang kita ketahui dan 
juga sesiapa yang memegang kerajaan, banyak agensi kerajaan mempunyai jabatan 
strategik seperti KEMAS, MKN dan juga banyak lagi. JASA memang saya akui sinonim 
dengan kerja-kerja gerak saraf dan itu tidak dapat dipertikaikan.  
Walaupun demikian, saya telah membawa tajuk berkenaan JASA ini, adakah 
lantikan ketua pengarah J-KOM ini nanti berdasarkan lantikan di kalangan penjawat 
awam ataupun lantikan politik dan juga sekiranya kita mengira semula jumlah Parlimen 
dan juga DUN di Malaysia ini, kita mempunyai lebih kurang 798 buah sempadan politik. 
Adakah dengan kenyataan Menteri tadi mengatakan bahawa perjawatan J-KOM ini tidak 
lagi berdasarkan Parlimen dan DUN, adakah peruntukan ini dapat dikurangkan daripada 
segi emolumen?  
Berkenaan tentang J-KOM ini, sinonim dengan digital sudah pasti pihak sebelah 
akan menggambarkan J-KOM ini adalah cybertrooper. Bagaimanakah langkah-langkah 
kerajaan untuk menerangkan apakah tujuan JASA ini dijenamakan semula sebagai J-
KOM dan juga apakah kerajaan akan seperti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Pontian tadi, mengambil sebahagian melalui proses interview, temu duga penjawat-
penjawat JASA sebelum ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Sibuti. Sekarang saya bagi akhir, satu minit Yang Berhormat Segambut 
dan kemudian saya minta Yang Berhormat Menteri merumuskan kerana masa telah 
habis. Sila Yang Berhormat Segambut. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih. Saya ada dua isu yang saya 
nak kan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Adakah jawapan Yang Berhormat 
Menteri  adalah  an  afterthought  dengan  izin  kerana  saya  baca  berita  selepas 
pembentangan belanjawan bahawa Menteri ada mengatakan ataupun ada sources 
dalam laporan yang mengatakan Menteri sebenarnya tidak sedar RM85 juta peruntukan 
JASA ini ada dalam bajet. Timbalan Menteri ada mengeluarkan kenyataan bahawa 
Menteri sebenarnya tahu. Jadi, saya hendak tahu adakah jawapan hari ini  is an 
afterthought? 
50  DR.25.11.2020 
 
Kedua, setuju kah Yang Berhormat bahawa sebenarnya untuk mendapatkan 
pandangan akar umbi ataupun memberikan informasi kepada komuniti, yang paling 
penting  adalah  untuk  Parlimen  bersidang  lebih  lama  kerana  tempat  ini  platform 
mengambil pandangan akar umbi kerana wakil Parlimen, wakil rakyat ini telah dilantik 
oleh rakyat dan mereka membawa suara rakyat masuk sini dan ini juga sebenarnya 
sebuah platform untuk Menteri dan Kabinet memberikan informasi yang tepat dan jelas. 
Akan tetapi kita lihat sebenarnya platform ini tidak diambil untuk menyebarkan maklumat 
tepat, semuanya cut short. Everything cut short. Tidak ada informasi pun kepada rakyat. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Segambut. Yang Berhormat Menteri, saya hendak tanya, berapa minit? Boleh 
saya bagi tiga minit rumuskan? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Cukup, cukup. Pertama dengan Yang Berhormat 
mantan Menteri tentang piecemeal, saya rasa we are on the same page. Kita teruskan 
kerja-kerja itu. Saya sudah sebutkan tadi bahawa bezanya ialah kerana ini program 
baharu, bezanya ini bukan jentera propaganda. So, tolonglah jangan sebut JASA, 
sebutlah ia sebagai J-KOM. Berapa kurang daripada RM85.5 juta, saya rasa ini sedang 
dibincangkan. 
Kemudian, betul kita ada banyak Yang Berhormat agensi tetapi kekurangannya 
pun sama. Beberapa hari yang lepas saya buat mesyuarat dengan semua agensi yang 
terlibat dengan Penerangan. Kita ada tiga komponen kerja Penerangan ini. Analisis, 
penyelesaian atau solutions dan pelaksanaan. Analisis dan solutions itu sangat kurang.  
Zaman kita sama-sama dalam pentadbiran yang lepas, kita dapati analisis itu 
memang kekurangan yang sangat besar. Pelaksanaan, saya sebut dua sahaja yang saya 
sudah minta KSU yang baharu ini tolong cari team nya, satu ialah team storyteller. 
Banyak cerita MKN tentang pandemik COVID-19 tidak keluar kerana kita hanya rely 
kepada PC oleh dua orang Menteri dan sebagainya.  
The human story itu belum keluar. Fatigue stress sedang berlaku di kalangan 
frontliners dan rakyat dan ini harus diladeni. Oleh sebab itu saya kata JKOM punya first 
priority ialah berhubung dengan soal komunikasi COVID-19 ini. Soal permohonan untuk 
jawatan-jawatan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just one thing. Adakah Yang Berhormat 
Menteri sebut bahawa, jumlah ini akan dikurangkan? 
Dato’  Saifuddin  Abdullah:  Saya  boleh  bagi  jaminan  jumlahnya  akan 
dikurangkan, berapa banyak itu... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Belum lagi? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Sedang- ya, sedang dikurangkan. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tetapi akan dikurangkan. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Sebab saya boleh bagi angka itu kerana angka 
RM85.5 juta itu adalah berdasarkan Parlimen dan DUN sedangkan kita pergi kepada 
daerah. Daerah, 160 sahaja. Tidak sebanyak Parlimen dan DUN. Saya bagi jaminan 
bahawa J-KOM bukan mesin propaganda Yang Berhormat, bukan. Not under my charge, 
dengan izin. Proses mengikut JPA ada kriteria dan kriteria utama would be IT savvy, 
dengan izin.  
Saya bagi jaminan ketua pengarah dan timbalan ketua pengarah tidak akan 
dilantik daripada orang politik. Ia harus kombinasi profesional dan pegawai tadbir yang 
bersahsiah tinggi. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, bolehkah Yang 
Berhormat Menteri bagi jaminan bahawa semua jawatan dalam JASA itu bukan lantikan 
politik oleh parti-parti politik tetapi based on permohonan kepada kementerian, bukan 
daripada nomination daripada parti-parti politik. Boleh Yang Berhormat Menteri bagi 
jaminan? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Siapa hendak nominate saya tidak boleh halang 
tetapi kemasukan itu harus mengikut... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak. Bolehkah ia melalui kementerian? 
Interview secara profesional, bukan melalui nomination by political appointees daripada 
Menteri dan juga daripada parti-parti komponen. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Ya. 
DR.25.11.2020  51 
 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Boleh Yang Berhormat Menteri bagi jaminan 
atau tidak? 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Saya kata tadi ada dua itu, siapa hendak nominate 
tidak boleh halang tetapi ia harus melalui proses permohonan, temu duga yang telus 
mengikut lunas-lunas peraturan yang ditetapkan oleh JPA.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tidak, kalau melalui permohonan dan temu 
duga... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukankah ... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Kenapakah perlu nomination lagi? Itu yang kita 
tanya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukankah ... 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau hari ini kita hendak jadi kakitangan 
kerajaan, kita melalui JobsMalaysia, kita tidak perlu nomination. Jadi soalan di sini adalah 
kenapa ada satu saluran, sebuah platform untuk parti politik buat nomination? Ini soalan 
saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab. Kalau kita langsung cakap 
bahawa kita tidak terima, tidak mahu apa-apa nomination, sesiapa yang minat teruslah 
buat permohonan, yang layak kita panggil untuk temu duga, itu berbeza. Kenapa izin 
orang pihak ketiga untuk buat nomination? 
■1330 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kulai, saya tidak benarkan Yang Berhormat Kulai bercakap tadi.  Tiba-tiba bangun dan 
cakap.  Yang Berhormat Kulai kena dapat laluan. 
Saya harap semua- Yang Berhormat Jelutong dan yang lain telah saya berikan 
peluang. Saya harap Menteri buat rumusan dan tutup. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya faham J-
KOM ini isu panjang dan boleh dibincangkan...  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Menteri, soalan terakhir 
saya.  Bukankah tugas-tugas ini boleh dibuat oleh RTM, FINAS dan BERNAMA?  
Kakitangan RTM, FINAS dan BERNAMA boleh diberi amanah untuk menjalankan tugas-
tugas ini. Kenapakah perlu tubuhkan pertubuhan yang baharu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Jelutong. Sila Menteri rumuskan. 
Dato’  Saifuddin  Abdullah:  Saya  sudah  jawab  itu.  Merujuk  kepada  tiga 
komponen itu dan kita tahu di mana kekuatan dan kelemahan di mana yang perlu 
diperbaiki. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
minat dan pandangan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri, last. Just 
one. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Boleh bagilah. Bekas Menteri, saya bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Puchong. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Ini  untuk  perkara  bersama.  Yang 
Berhormat Menteri sebut tadi bahawa kita akan fokus kepada isu piecemeal RTM. Can I 
just ask, lebih kurang jangka masa lama mana kita boleh dapat satu mungkin cadangan 
untuk selesaikan masalah ini? Because I am with you on this, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Saifuddin Abdullah: Terima kasih. Jumlahnya ramai, Yang Berhormat 
pun tahu, dan setengah itu sudah mengambil masa yang agak lama. Saya tidak boleh 
hendak sebut actual time tapi dalam masa yang secepat mungkin kita mesti usahakan 
untuk selesaikan masalah piecemeal ini. Terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. 
52  DR.25.11.2020 
 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri Komunikasi dan Multimedia.  
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan untuk memberi jawapan dalam masa 20 minit. Silakan. 
 
1.31 tgh. 
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah... 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf, saya 
tidak benarkan. Saya telah panggil Menteri dan please. Saya punya keputusan untuk 
panggil Menteri sebab masa tambahan yang panjang telah saya berikan. Sila Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua...  
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Don’t off my mic, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
hanya hendak ambil 10 saat.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  JASA  adalah  peruntukan  yang  paling 
controversial dalam perbahasan semua Ahli Parlimen. Kalau hendak dapatkan sokongan 
semua Ahli Parlimen untuk luluskan belanjawan ini, tidak sepatutnya kita rush through 
like that. Perlu jawab supaya kita boleh terima dan kita boleh bantu untuk luluskan. 
Saya lihat kementerian ataupun Kabinet sebenarnya tidak berminat untuk 
mendapatkan kelulusan Ahli Parlimen di sini untuk bajet.  You don’t care about the 
answer. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Ini adalah seruan daripada pimpinan 
komponen parti kerajaan juga. Daripada Yang Berhormat Pekan dan juga ramai lagi yang 
mempertikaikan JASA, tetapi sekarang dengan mere denial daripada Menteri bahawa ini 
semua bukan propaganda, but can we believe it? Rakyat di luar itu sudah kekurangan 
keyakinan terhadap apa yang disebabkan daripada kerajaan, daripada Menteri... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat. Saya telah berikan ruang sebaiknya. Sekarang saya jemput Yang 
Berhormat Menteri KPKT. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  ingin  memulakan  ucapan  saya  dengan  mengucapkan  terima  kasih  kepada 
Kementerian Kewangan yang telah memperuntukkan sebanyak RM5.3 bilion kepada 
KPKT yang menjadikan satu peruntukan yang one of the highest in the past few year, 
dengan izin- terima kasih dan peruntukan yang memenuhi hasrat dan visi KPKT. 
Jadi, untuk isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di 
Dewan yang mulia ini, ada seramai 16 Ahli Parlimen yang telah mengambil bahagian 
iaitu Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat 
Bagan Datuk, Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Julau, Yang Berhormat Lembah 
Pantai, Yang Berhormat Bayan Baru, Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat 
Hulu Rajang, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Jerlun, Yang Berhormat 
Kuala Langat, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang 
Berhormat Kimanis dan Yang Berhormat Jempol. 
Insya-Allah, saya akan menjawab semua soalan mereka kerana banyak yang 
bertindih dan boleh saya memenuhi untuk menjawab kesemuanya. Walaupun mereka 
pun tidak ada dalam Dewan tapi jawapan saya mungkin boleh dimanfaatkan Ahli Dewan 
yang lain. 
Isu yang telah dibangkitkan adalah isu-isu berkenaan dengan perumahan, 
kerajaan tempatan, kebombaan, kesejahteraan bandar dan juga kawalan kredit komuniti.   
Saya mulakan dengan isu perumahan.  Dimulakan dengan isu yang dibawa oleh 
Yang Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat Kangar yang bertanyakan tentang 
moratorium kepada rumah-rumah PPR yang telah diberikan oleh KPKT. 
DR.25.11.2020  53 
 
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat Kangar dan juga Yang Berhormat 
Tanjong  Karang  dan  juga  Ahli-ahli  Dewan  yang  lain,  KPKT  telah  mengeluarkan 
moratorium kepada rumah-rumah PPR di bawah kendalian KPKT iaitu yang disewa dan 
juga yang disewa untuk milik. Sebanyak 3,636 di bawah kategori disewa dan sebanyak 
4,650 untuk rumah yang rent to own. So, jumlah yang telah kita berikan moratorium dari 
Mac ke September 2020 adalah berjumlah RM6.6 juta untuk rent to own dan RM3.7 juta 
untuk disewa. Jadi, hampir RM10 juta yang telah kita kecualikan untuk moratorium dalam 
tempoh bulan Mac sampai September. 
Jadi untuk seterusnya, memang KPKT telah lanjutkan untuk mencukupkan 
hingga setahun yakni mulai daripada Mac 2020 sampai Mac 2021. Itu fasa pertama iaitu 
daripada Mac sampai September. Fasa kedua adalah pada September ke Mac 2021. 
Fasa kedua ini, moratoriumnya akan mengambil kaedah bersasar. Jadi ini adalah untuk 
moratorium yang telah kita berikan. 
Untuk pengetahuan juga, saya ingat Yang Berhormat Tanjong Karang lebih 
maklum because peringkat negeri juga mereka ada rumah-rumah PPR dan peringkat 
kerajaan tempatan juga ada. Negeri-negeri juga kita menggalakkan untuk memberikan 
moratorium.  Ada juga banyak negeri yang turut memberikan moratorium, pengecualian 
kepada penghuni-penghuni rumah PPR di negeri-negeri masing-masing dan kawasan 
masing-masing. Saya tidak payah sebut di mana kerana saya pun hendak rush for time, 
dengan izin. 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh sikit penjelasan? Saya 
ucapkan terima kasihlah kepada kementerian yang peka bagi moratorium rumah PPR. 
Boleh saya tahu, bilakah ia diumumkan berkuat kuasa?  Ini kerana Yang Berhormat kata 
bulan September tapi bulan Oktober ini mereka kena bayar. 
Saya hendak tanya juga, bagaimanakah kedudukan PPR Seri Aman di Kepong? 
Di bawah KPKT atau di bawah DBKL?  Ini kerana saya dapat makluman, ini pun masih 
lagi kena bayar sewa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Sila Menteri. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Ya,  ada  sedikit  kelompangan 
communication di situ.  Jadi, insya-Allah, ia akan bermula pada September ke Mac 2021.  
Jadi, mungkin ada gap Oktober, nanti kita akan selaraskan dan kita backdated, insya-
Allah. 
Untuk seterusnya, Yang Berhormat Kuala Krai bertanya tentang isu perumahan-
permintaan  sama  ada  boleh  buat  rumah  di  Kuala  Krai  dan  sebagainya.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Kuala Krai, untuk pembinaan rumah PPR, saya ingat 
sudah banyak kali saya sebut dalam Dewan ini.   
Ahli-ahli Parlimen yang mana ataupun ada cadangan-cadangan tanah yang 
sesuai dalam kawasan masing-masing boleh mengangkatnya kepada kerajaan negeri 
melalui EXCO Perumahan ataupun Menteri Besar sendiri dan mereka akan angkat 
kepada KPKT untuk kami teliti dan sebagainya untuk melihat kesesuaian. Sekiranya 
sesuai, insya-Allah, kita akan senaraikan dalam projek PPR akan datang. 
Jadi untuk RMR, Yang Berhormat Kuala Krai- Yang Berhormat Kuala Krai ada 
kah?  Tidak apalah, Yang Berhormat Kuala Krai tidak ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.  Boleh 
skip. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tidak apa, sikit sahaja dia punya ini. 
Ada sebanyak 80 permohonan untuk rumah RMR dan insya-Allah, kita akan teliti dan kita 
akan melihatkan permohonan ini. 
Jadi seterusnya, saya juga ingin- Yang Berhormat Kangar bertanya tentang 
penyelenggaraan perumahan. So, penyelenggaraan perumahan PPR dan sebagainya,  
KPKT memang ada bajet atau peruntukan untuk membuat kerja-kerja pemulihan di 
kawasan-kawasan rumah-rumah PPR ini termasuk kerja-kerja membaiki lif, mengganti 
lif, membaiki atau mengganti tangki air dan sistem retikulasi, membaiki atau mengganti 
paip sanitari, membaiki atau mengganti bumbung, membaiki atau mengganti tangga dan 
handrail, mengecat bangunan dan harta bersama, pendawaian dan kerja elektrik dan 
membaiki kerosakan umum pada kemudahan awam harta bersama yang menjejaskan 
keselamatan dan keselesaan penghuni. Sebanyak RM55 juta pada tahun 2020 dan juga 
termasuk RM40 juta daripada PRE PRIHATIN. 
54  DR.25.11.2020 
 
Seterusnya saya menyentuh tentang kerajaan tempatan. Kerajaan tempatan, 
Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  juga  membangkitkan  isu  mengenai  lesen  untuk 
peniaga-peniaga kecil dalam tempoh masa PKP ini. 
Memang KPKT telah membuat satu arahan pekeliling kepada semua PBT-PBT 
agar membuat satu kaedah sementara, memberi lesen sementara kepada peniaga-
peniaga kecil yang membuat peniagaan kecil di depan rumah mereka dan sebagainya. 
■1340 
As long as, dengan izin, dia tidak mengganggu jalan dan mematuhi syarat-
syarat sementara yang telah diberikan. Memang kita memberikan kelonggaran. Ada juga 
kerajaan negeri yang memberi pengecualian cukai, lesen dan sebagainya. Ini adalah 
usaha-usaha yang mereka laksanakan untuk memastikan bahawa peniaga-peniaga kecil 
dan mereka yang cuba hendak mencari rezeki dalam PKP, yang hilang pekerjaan dan 
sebagainya akan ada peluang untuk membuat perniagaan tanpa banyak birokrasi. Yang 
Berhormat Tanjong Karang.  
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Boleh, boleh.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Labuan.  
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapakah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Labuan.  
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya ada bangkitkan perumahan di Labuan 
terlalu tinggi kepadatan setinggan sebab tidak cukup rumah PPR disewa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Labuan.  
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, terima kasih. Tadi sentuh 
Yang Berhormat cadangkan tadi. Saya hendak bertanya Yang Berhormat, tadi kata 
hanya sekadar memberi Surat Pekeliling atau memanggil satu mesyuarat khas Exco-
Exco supaya dipastikan arahan ini dilaksanakan seperti mana Yang Berhormat Menteri 
Wilayah Persekutuan buat. Jadi, mungkin boleh ajak Yang Berhormat Menteri Wilayah 
Persekutuan  datang  sekali  mesyuarat  nanti.  Bagaimana  Yang  Berhormat  Menteri 
Wilayah Persekutuan laksanakan di wilayah. Kalau setakat pekeliling sahaja daripada 
pengalaman saya, memang letak bawah meja sahajalah kerajaan negeri ini. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tanjong Karang. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Tanjong Karang, 
saya sendiri turun ke PBT-PBT yang saya telah sendiri memaklumkan kepada YDP-YDP 
untuk melaksanakannya. Insya-Allah dalam masa terdekat ini saya ada mesyuarat 
MEXCOPT di antara Exco-Exco Kerajaan Negeri yang akan saya bentangkan dan 
meminta mereka untuk bekerjasama daripada segi memberikan kelonggaran untuk 
peniaga-peniaga kecil ini.  
Untuk soalan Yang Berhormat Labuan. Yang Berhormat Labuan, yang itu di 
bawah Menteri Wilayah Persekutuan ya. Jadi, insya-Allah Yang Berhormat Menteri 
Wilayah Persekutuan akan menjawab ya.  
Isu  yang  seterusnya  ialah  isu  kebombaan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Julau. Yang Berhormat Hulu Rajang?  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Hulu Rajang, tidak ada? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Akan tetapi tidak apa, I think untuk 
manfaat yang lain. Yang Berhormat Hulu Rajang, untuk pengetahuan semua, sebuah 
tapak telah dikenal pasti di Sungai Asap untuk pembinaan tahun hadapan. Akan tetapi 
oleh sebab ada masalah tanah dan sebagainya yang tidak dapat diselesaikan, maka 
keputusan itu telah ditarik balik tetapi kita telah kenal pasti kawasan yang baru. Insya-
Allah akan dilaksanakan pada tahun 2022.  
Untuk Yang Berhormat Julau, permintaan untuk bomba ‘E’. Pada September 
yang lepas, pegawai bomba telah turun padang untuk melihat sekeping tanah berukuran 
DR.25.11.2020  55 
 
5.75 ekar berhampiran Sekolah Menengah Kebangsaan Julau. Insya-Allah ini kita dalam 
proses pengambilan tanah dan sebagainya. Proses itu selesai sahaja, insya-Allah kita 
akan membina balai bomba ‘E’ secepat mungkin. Harap Yang Berhormat Julau boleh 
bantu  kerajaan  negeri  dengan  pejabat  tanah  dan  sebagainya  dalam  pengurusan 
pengambilan tanah ini untuk pembinaan balai bomba ini.  
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Boleh saya tanya Yang 
Berhormat Menteri, dalam Bajet 2021, adakah peruntukan untuk tanah for allocation of 
land? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ini kita tertakluk kepada kelulusan 
semua yang telah saya sebut tadilah, ya. Jadi, saya harap Yang Berhormat Julau 
memahami dan tidaklah membuat statements yang bercanggah daripada apa yang saya 
sebutkan di sini ya.  
Okey, kawalan kredit komuniti... [Disampuk] 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri, Sibuti 
ingin mencelah.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Sibuti tidak ada isu, 
Yang Berhormat.  
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Saya ada- dalam Hansard, ada 
mentioned regarding on, dengan izin, permohonan rumah mampu milik sebanyak 25 ribu 
permohonan. Saya juga ada membangkitkan berkenaan tentang isu rumah panjang yang 
terbakar. Apakah dasar kerajaan untuk membantu melalui subsidi ataupun pinjaman? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Minta maaf, tidak ada isu yang saya 
dapat di sini dari Yang Berhormat Sibuti. Akan tetapi tidak apa, insya-Allah saya akan 
membuat jawapan bertulis...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Buat bertulis.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Dan akan berjumpa dengan Yang 
Berhormat Sibuti nanti untuk fahamkan lebih lanjut, insya-Allah.  
Seterusnya,  kredit  komuniti  yang  mana  Yang  Berhormat  Bagan,  Yang 
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Kimanis 
bertanyakan kerana ada isu tentang memberi moratorium kepada peminjam-peminjam 
yang- pemberi wang berlesen di bawah KPKT iaitu kredit komuniti. Ini memang KPKT di 
bawah kredit komuniti memang KPKT pada 9 April telah menyeru kepada syarikat-
syarikat yang mempunyai lesen untuk memberikan moratorium kepada peminjam-
peminjam mereka.  
Setakat ini Alhamdulillah, ada 22 buah syarikat yang dengan secara volunteer 
because tidak ada akta yang kita boleh paksa mereka untuk melaksanakan moratorium 
ini. Jadi ada 22 buah syarikat kredit komuniti yang sedia, dah melaksanakan memberikan 
moratorium kepada peminjam-peminjam mereka yang bernilai sebanyak RM20.3 juta 
dan diberi masa tempoh di antara tiga, ke-sembilan bulan. Ada juga yang memberikan 
kaedah-kaedah ataupun interest yang rendah kepada peminjam-peminjam RM500 ke 
bawah. Ini peminjam-peminjam yang hendak buat gerai nasi lemak, gerai goreng pisang 
dan sebagainya. Jadi ini adalah secara volunteer.  
Cuma yang ada satu dan kita telah buat engagement kepada, selepas itu kita 
juga ada buat engagement pada 19 Mei 2020, perbincangan dengan wakil persatuan 
pengusaha bas catar, 1 Jun 2020 perbincangan dengan Persatuan Bas Persiaran 
Semenanjung Malaysia, 9 Jun 2020 kita buat perbincangan dengan kementerian yang 
terlibat iaitu KPDNHEP, MOF, Bank Negara dan juga Yang Berhormat Menteri Koperasi. 
Pada 1 Julai 2020 juga sesi perbincangan dengan lima buah wakil syarikat keuntungan 
yang  besar  yang  mana  mereka  terlibat  dalam  memberikan  moratorium  kepada 
peminjam-peminjam mereka.  
Jadi ada peminjam lesen pemegang kredit komuniti ini menggunakan akta di 
bawah kementerian KPDNHEP, Akta 212 tidak silap saya. Ini agak sulit sedikit kerana 
kita  juga  minta  mereka  untuk  membantu  memberi  moratorium  kepada  peminjam-
peminjam  ini tetapi  tidak mudah kerana mereka  juga sendiri  mengalami masalah 
kewangan. Mereka sendiri meminjam wang dari bank dan sebagainya dan mereka 
sendiri tidak dapat moratorium. Jadi, agak susah.  
Jadi atas cadangan untuk menyelaraskan kawalan kredit komuniti ini, kami 
menyambut baik kerana kita telah membuat jawatankuasa yang insya-Allah dipimpin oleh 
dilead oleh MOF yang akan menyelaraskan kesemua peminjam yang bukan di bawah 
56  DR.25.11.2020 
 
perbankan, yang di bawah KPDNHEP, KPKT dan sebagainya untuk buat satu melalui 
Akta Kredit Pengguna. Jadi yang ini insya-Allah akan cuba menyelaraskan semua atas 
sebuah agensi atau satu kementerian yang bertanggungjawab dan mudah untuk kawal 
selia, mudah untuk monitor dan sebagainya. Ini dalam proses. Insya-Allah.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Klang di 
sini.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jelutong tidak ada 
bawa isu tahu.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada. Saya semasa Yang 
Berhormat Tanjong Karang berucap, saya telah membawa suara Gabungan Persatuan... 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya dah sebutkan tadi.  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Ya,  tetapi  untuk 
makluman Yang Berhormat Menteri, saya cuma hendak merayu. Saya membawa suara 
pengusaha-pengusaha bas dari Kelantan, dari Melaka, dari Zon Utara. Zon Utara 
berjumpa dengan saya di pusat khidmat saya memohon supaya merayu kepada Yang 
Berhormat Menteri supaya memberi arahan kepada syarikat-syarikat kredit kerana 
jawapan yang diberikan oleh syarikat-syarikat kredit ialah mereka tidak diikat oleh 
moratorium.  
Ada yang telah pun mengheret pengusaha-pengusaha bas ini ke mahkamah. 
Ada yang mengeluarkan notice to repossess untuk menarik balik bas mereka. Ada 
pengusaha-pengusaha bas yang tidak boleh buat apa-apa. Jadi, saya cuma minta dan 
saya telah tanya adakah kementerian atau pegawai-pegawai tinggi kementerian telah 
pun berjumpa dengan mereka? Sehingga hari ini, permintaan mereka untuk berjumpa 
dengan pegawai-pegawai kementerian tidak berjaya. Jadi, saya mohon merayu kepada 
Yang Berhormat Menteri... 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Jelutong.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Supaya memberi 
perhatian kepada perkara ini. Terima kasih.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Jelutong, Yang 
Berhormat mungkin tidak dengar saya punya jawapan. Saya dah kata ada mesyuarat-
mesyuarat yang saya sebut tadi, banyak tadi saya sebut mesyuarat.  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Mungkin ada boleh jawab sekali.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya dah sebut tadi ya. Kita dah buat 
engagement dengan mereka.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh 
saya... 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: [Bangun] 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Memang betul memang kita tidak ada 
akta yang membolehkan kita memberikan arahan kepada mereka untuk memberikan 
moratorium. Jadi, kita minta mereka agar bertimbang rasa. Atas dasar begitu sahaja. 
Akan tetapi sebab itu kita berjaya untuk dapat sebanyak 22 buah syarikat memberikan 
moratorium kepada peminjam-peminjam mereka.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bolehkah diberi saranan 
kalau mereka tidak mematuhi, lesen-lesen syarikat kredit ini boleh digantung atau diambil 
tindakan. Sekurang-kurangnya itu akan membantu pengusaha bas Yang Berhormat 
Menteri.  
■1350 
  Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Memang kalau mereka tidak ikut 
Constitution daripada segi memberi pinjaman dan sebagainya, mereka akan diambilkan 
tindakan. Memang ada dia punya syarat-syarat... 
  Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.  
DR.25.11.2020  57 
 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya ucap terima kasihlah. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Tentang...  
[Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap, sekejap. 
Siapakah hendak diberi dahulu? 
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, saya bangkit isu 
ini. Saya ucapkan terima kasih di atas kepada kementerian terhadap langkah-langkah 
yang diambil. Perjumpaan tempat telah disebut tadi dengan.. [Rakaman kurang jelas] 
Berbagai-bagai perjumpaan.  
Jadi yang saya kurang setuju sedikit dengan Yang Berhormat Menteri dalam 
jawapan ialah, bila Yang Berhormat kata, dalam akta yang Yang Berhormat tidak ada 
kuasa di bawah akta untuk memaksa mereka. Betul, tetapi sepertimana Yang Berhormat 
Jelutong cakapkan tadi kuasa mengeluarkan lesen ini Yang Berhormat.  
Yang  Berhormat boleh  panggil  mereka.  Waktu  sama-sama  susah,  bukan 
mereka sahaja susah. Kalau tadi bas yang- saya setuju Yang Berhormat Jelutong kata 
bas ini hendak dilelong dan sebagainya ini, apakah akan jadi nasib kepada mereka?  
Kedua, Yang Berhormat kata Akta Kawalan Kredit ini belum bentang pun dalam 
Parlimen. Ini soalannya dalam menghadapi COVID-19. Janganlah tunggu- bila akta 
dibentangkan nanti takut COVID-19 pun sudah kurang. Sekarang ini, tindakan tegas 
mesti diambil untuk membela mereka yang memerlukan pembelaan ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
bolehkah kami membawa mereka untuk berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri kalau 
diizinkan? Ataupun pegawai-pegawai dan membuat temu janji supaya perkara-perkara 
ini dibawa perhatian Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Boleh tidak ada masalah kerana 
earlier saya sudah jumpa dengan dia orang. Ada sebanyak lima mesyuarat ini tadi 
dengan wakil Persatuan Pengusaha Bas, Carta Malaysia, Pengusaha Bas Pelancong. 
Ada saya sudah buat pertemuan... 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Minta bertemu juga dengan... 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Apa Yang Berhormat Tanjong Karang 
saya sudah buat pertemuan dengan pemegang kredit komuniti semua dan minta mereka. 
Jadi, hasilnya sebanyak 22 buah syarikat yang bersetuju untuk memberi moratorium. 
Namun demikian, insya-Allah kita akan cuba lagi kerana ia menjadi satu isu 
yang sangat menjadi kepedihan kepada rakyat terutama kepada operator-operator bas.  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Satu soalan sahaja.  
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi, insya-Allah kita akan uruskan 
nya dengan baik. Saya ingat saya cukuplah... 
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Sorry soalan saya...  
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri sedikit 
sahaja. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri saya ada 
satu soalan yang kecil.  
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit sahaja Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Klang.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya cukup- saya hendak kait satu 
lagi isu yang saya harus memberikan penjelasan yang banyak yang menanyakan hal... 
Puan  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Menteri 
keadaan...  
58  DR.25.11.2020 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sebelum 
itu  saya  minta  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  berkait  dengan  penggunaan 
bangunan PBT oleh peniaga-peniaga kecil. 
Sekarang, mereka menghadapi banyak masalah dan mungkin mereka akan 
tutup perniagaan. So, saya minta bagi pihak mereka supaya kerajaan dapat memberi 
arahan kepada PBT untuk mengecualikan atau memberi kelonggaran kepada PBT untuk 
menurunkan sewa untuk pekedai-pekedai ini di bangunan PBT dan juga kalau boleh 
Kerajaan Selangor. Terima kasih dan juga lain-lain...  
Tuan  Awang  Husaini  bin  Sahari  [Putatan]:  Soalan  yang  agak  sama. 
   
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri sedikit. 
[Sistem pembesar suara dimatikan]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, sila Yang Berhormat Menteri kita bagi ruang seringkasnya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, beri 
kelonggaran kami membawa suara pengusaha-pengusaha bas yang sedang menonton.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Bolehkah  Yang 
Berhormat Menteri mengeluarkan arahan dan a media statement kalau syarikat-syarikat 
kredit ini masih lagi berdegil dan menyusahkan pengusaha bas, lesen-lesen mereka akan 
digantung selepas ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Jelutong. 
Puan  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
semalam tular sebuah video mengenai pengusaha bas ini yang mana bas beliau ditarik 
di depan mata beliau sebab beliau tidak dapat membayar. 
Video seperti itu apa jawapan kami? Apakah jawapan kementerian? Pada yang 
sama, kami faham bahawa akta baharu akan digubal. Akan tetapi, sekarang ini Yang 
Berhormat Menteri sekiranya tindakan, atau pelan rancangan yang memang holistiklah 
diwujudkan untuk mereka, maka dalam masa hadapan kita tidak akan ada pemandu bas 
lagi yang boleh memandu bas sebab mereka akan blacklisted... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan bankrap. So, what we need 
now Yang Berhormat Menteri dan saya faham Yang Berhormat Menteri sudah jumpa 
dengan ramai tetapi gabungan bas-bas ini yang group ini masih belum dapat apa-apa 
jawapan daripada pihak kementerian.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey tak apa, saya faham Yang 
Berhormat  Batu  Kawan.  Insya-Allah  because  yang  berjumpa  saya  itu  mungkin 
sekelompok persatuan tetapi yang lain-lain itu tidak ikut sama. Jadi, mungkin tak boleh 
jumpa semua kan, tetapi mereka diwakili persatuan-persatuan mereka. Jadi kita engage 
dengan persatuan-persatuan mereka. 
So, namun demikian saya pun faham ada lagi satu kumpulan yang datang 
hendak jumpa. Insya-Allah saya akan berjumpa bersama-sama dengan MOF dan juga 
KPDHEP kerana ia melibatkan beberapa kementerian yang terbabit dalam Akta Jual Beli 
ini ya. Okey, terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Perundangan sivil Yang Berhormat 
Menteri  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, saya 
satu dekat sama dengan soalan daripada sahabat saya.   
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Ya,  sama  itu pun  jawapan  dia 
samalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Putatan kalau sudah sama saya minta terus Yang Berhormat Menteri menjawab. Baik, 
terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri. 
DR.25.11.2020  59 
 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Penurunan sewa untuk peniaga-
peniaga kecil. Boleh dapat pandangan?  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Saya Yang Berhormat Menteri, 
sewa bagaimana dengan moratorium sewa untuk penyewa-penyewa di perumahan PPR, 
apakah dasar kerajaan? 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Sudah, sudah sebut tadi. Saya sudah 
jawab sudah. Mungkin tidak dengar. Duduk betul-betul dan dengar jawapan saya. Kalau 
tak itu, tengok Hansard ya selepas itu tanya balik ya.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri boleh jawab 
tentang Penggerak Komuniti ya?  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: So, untuk gerai-gerai di bangunan 
PBT, itu adalah di bawah kuasa pimpinan kerajaan negeri tetapi memang saya pantau. 
Banyak sudah mereka memberikan pengecualian sewa kepada kedai-kedai ini memang 
ada banyak. Mereka juga melaporkan kepada saya. So, isu Selangor... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Itu masa MCO tetapi sekarang 
dengan EMCO dan sebagainya tidak diberi kecualian ataupun kelonggaran. Mungkin 
dapat ulang kaji Yang Berhormat Menteri.  
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  Mungkin  mereka  belum  buat 
sambungan daripada itu. Tak apa kita akan juga- dalam mesyuarat ke depan dengan 
semua EXCO Kerajaan Negeri in saya akan timbulkan isu ini. Okey? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri boleh jawab 
tentang Penggerakan Komuniti? Terima kasih. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Ya, I am going to that. That is why I 
want to stop the credit community. I hope they asked, dengan izin.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri saya rumuskan dalam tempoh selama tiga minit. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, saya hendak menjawab isu 
yang dibawa oleh seramai lapan orang dari tadi nama-nama yang saya sebut tadi that. 
Seramai lapan MP yang saya sebut tadi mengenai Penggerak Komuniti Tempatan, okey.  
Jadi, saya hendak bawa background sedikit. Pada tahun Februari tahun 2019, 
KPKT telah melancarkan satu Dasar Komuniti Negara. Dasar Komuniti Negara ini adalah 
untuk membudayakan komuniti terutamanya untuk golongan B40 atas kesedaran kita 
dahulu kawan-kawan saya sebelah sana yang mana kita tengok rumah-rumah PPR yang 
tidak  terurus,  dengan  kualiti  hidup  orang  rumah  PPR  yang  sangat  rendah  dan 
sebagainya, maka Dasar Komuniti Negara ini untuk membudayakan komuniti-komuniti di 
kawasan B40 terutamanya rumah-rumah flat. Jadi, untuk meningkatkan kualiti hidup 
mereka dengan beberapa objektif. 
Objektif utamanya adalah untuk mendayakan mereka agar komuniti boleh 
mempunyai rasa kepunyaan, prihatin terhadap harta benda, ruang dan fasiliti yang kongsi 
bersama  dan  membentuk  komuniti  yang  peka  terhadap  isu-isu  komuniti  serta 
menghormati, menyayangi antara satu sama lain.  
Objektif ketiga, memupuk kerjasama strategik antara komuniti dengan sektor 
awam, sektor swasta dan NGO dalam membangunkan komuniti. 
Keempat, melahirkan lebih ramai pemimpin dan sukarelawan dalam kalangan 
komuniti perumahan tersebut dengan lapan kluster. Apakah klusternya, iaitu:  
(i)  infrastruktur dan penyelenggaraan; 
(ii)  kebersihan alam sekitar; 
(iii)  keselamatan; 
(iv)  pendidikan dan kemahiran; 
(v)  keprihatinan terhadap kanak-kanak, warga emas, OKU. The 
marginalised group; dan  
(vi)  daripada segi ekonomi, sosial, sukan dan rekreasi. 
This are the activities pelaksanaan. Following that, kita telah membentuk 
Sekretariat Muafakat Komuniti yang terdiri daripada pegawai-pegawai daripada KPKT 
yang membentuk satu Sekretariat Muafakat Komuniti yang terdiri daripada tiga orang 
60  DR.25.11.2020 
 
pegawai daripada KPKT untuk membantu komuniti di situ menyelenggarakan harta 
mereka di situ agar tidak ada vandalism dan menguruskan kewangan.   
Ini kita memberi latihan bimbingan dan coaching, okey. Selepas itu, extension 
of all of what I mentioned just now, dengan izin, adalah untuk merakyatkan dasar ini agar 
sampai ke akar umbi. Tak guna kalau kita ada polisi tidak sampai ke akar umbi. 
Jadi oleh sebab itu, kita harus menyampaikan kepada akar umbi yang mana 
harus  timbulnya  pembentukan  pelantikan  Penggerak  Komuniti  Tempatan  bukan 
Penggerak Komuniti Negara. Penggerak Komuniti Negara NGO, Penggerak Komuniti 
Tempatan lahir daripada Dasar Komuniti Negara.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri boleh saya hendak 
bertanya soalan sedikit.  
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: It is extension of this program, okey. 
So, let me finish first okey.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey, baik. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Selepas itu, Penggerak Komuniti 
Tempatan ini dilantik bawah Jabatan Kerajaan Tempatan (KPKT) dan disaring melalui 
permohonan dan ada syarat-syarat dia lah. Selepas itu mereka juga ini diberikan KPI. 
KPI untuk melaksanakan seperti saya sebut antaranya- tetapi untuk first phase ini KPI 
mereka termasuklah KPI untuk memastikan mereka membuat kempen pembudayaan 
norma baharu dalam situasi COVID-19 ini.  
Jadi,  rakyat  di  bawah  sana  akar  umbi  harus  faham  apa  yang  kerajaan 
sampaikan dalam berita-berita. In yang kita buat iaitu pembudayaan norma baharu. 
Mereka juga harus membentuk Bomba Komuniti yang mana penting untuk keselamatan 
mereka dalam kawasan sekiranya ada kebakaran dan sebagainya Bomba Komuniti akan 
menjadi first responder.  
■1400 
Ketiga, adalah untuk membuat demonstrasi pencegah kebakaran, terutamanya 
di kalangan suri rumah yang mana selalu meluangkan masa di dapur. Apabila ada 
kebakaran, suri rumah takut, lari dan membuatkan lebih banyak lagi kerugian. Jadi, kita 
trained suri rumah bagaimana hendak mematikan api bila sekiranya ada kebakaran di 
dalam dapur. 
Keempat, Program Trash to Cash untuk... 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Minta laluan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Mengangkat Dasar Kebersihan 
Negara bahawa KPKT yang bertanggungjawab daripada segi pembersihan negara. 
Trash to cash, bagaimana untuk menjadikan kewangan daripada sampah. Kita latih 
mereka dan kita juga buat inisiatif ZeCOMM yang mana untuk membantu mereka 
daripada segi ekonomi dan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, minta habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Minta sedikit penjelasan Yang Berhormat. 
 Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Mengurangkan sampah di situ. Ini 
adalah... 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Perkara-perkara yang kita buat. 
KPKT ini juga bertanggungjawab untuk membuat program-program dan melahirkan 
pemimpin di kawasan-kawasan perumahan terutamanya. Untuk ini, bendanya bukan 
one-off grant. Geran ini adalah untuk pengurusan dan juga untuk aktiviti-aktiviti yang 
dilaksanakan oleh penggerak komuniti tempatan. Jadi, saya cuma hendak sebut di sini, 
semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  sini  digalakkan  untuk  bersama-sama  dengan 
penggerak komuniti tempatan untuk membuat program dalam kawasan masing-masing, 
tidak menjadi masalah. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terbuka kepada sesiapa sahaja. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Penjelasan. 
DR.25.11.2020  61 
 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, penjelasan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Jadi, saya dengan itu saya hendak 
memberi penjelasan yang penuh mengenai... 
Tuan  Wong  Kah  Woh  [Ipoh  Timur]:  Yang  Berhormat  Menteri  minta 
penjelasan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan 
sedikit. 
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Adakah itu lantikan politik, Yang Berhormat 
Menteri? Adakah itu lantikan politik? 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Kenapa... 
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah habis. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Mereka membuat permohonan 
dengan mematuhi syarat-syarat... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri. Kena turn on the 
mic, turn on the mic, tidak dengar, tidak dengar.  
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, ya, ya. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Turn on the mic. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Bagilah mic.  
Tuan Yang di-Pertua: Tamatkan. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Last fasal tadi, bertanya fasal itu, 
mereka membuat permohonan ke Jabatan Kerajaan Tempatan di bawah KPKT dan 
disaring di situ. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi memang bolehlah lantikan 
daripada politik... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat, yang dapat semua yang sokong Menteri sahaja. 
Puan  Hajah  Zuraida  binti  Kamaruddin:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, turn on the mic. 
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri tidak boleh macam 
itu... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sekarang menjemput Yang Berhormat Menteri 
Pembangunan Luar Bandar. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua, satu 
minit. Minta maaf, saya fikir pendirian Tuan Yang di-Pertua begitu keras sehinggakan 
puluhan orang hendak suara hal yang menjadi kontroversi Malaysia, dua minit begitu 
penting bagi Tuan Yang di-Pertua.  
Tolong fikir bahawa tempat ini, saya ulang, bukan tempat untuk dengar sahaja 
tetapi untuk bahas. Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua sampai keras begini, tidak 
ada kelonggaran, lima minit pun, apakah ini yang jadi? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Beberapa orang yang bangun 
hendak cakap pun tidak boleh.  
62  DR.25.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, begini Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Bagi ruang Yang Berhormat 
jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham. Yang Berhormat begini... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Tuan Yang di-Pertua- maaf, 
selalu sebut “faham”, tetapi sebenarnya tidak faham! 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham. Saya rasa Yang Berhormat yang tidak 
faham. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Kalau faham, beri sedikit 
kelonggaran lima minit, tujuh minit, tidak boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat begini, perbahasan sudah tamat. 
Sekarang waktu... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Apakah pula tamat? Orang 
bangun, tidak boleh jawab, kalau disoal, apakah yang tamat? 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang waktu menjawab. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: KPKT tidak habis lagi. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Isu penting Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Saya tidak setuju Tuan Yang 
di-Pertua  ambil  sikap  terlalu  keras,  menghalang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
membangkitkan isu penting... [Tepuk] Saya bantah kali pertama dengan keras sebab 
saya fikir isu yang hendak dibangkit, biarlah bagi ruang kepada Yang Berhormat Menteri 
jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat begini. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Lima minit extra pun jadi 
masalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Perbahasan sudah tamat, sekarang waktu winding up, 
nombor satu. Pencelahan cuma- mengikut peraturan mesyuarat, pencelahan cuma untuk 
penjelasan dan bukan untuk perbahasan lagi. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Menteri tidak bagi tanya soalan pun. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Tadi  perbahasan  sudah  berlaku,  sekarang  masa 
menjawab. 
Tuan  Wong  Kah  Woh  [Ipoh  Timur]:  Bukan  baru  hendak  tanya,  minta 
penjelasan sahaja Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  masa  menjawab.  Ya,  sekarang  masa 
menjawab. 
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Bukan perkara yang baharu. 
Tuan Yang di-Pertua: Kita beri peluang kepada Menteri untuk menjawab. 
Kalau ada orang... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mohon Tuan Yang di-Pertua bagi lima minit. 
Lima minit boleh? Isu ini penting, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong dengar saya, boleh tidak? Saya cakap ini. Kalau 
ada Yang Berhormat yang ingin mencelah untuk meminta penjelasan dan sekiranya 
dibenarkan oleh Yang Berhormat Menteri, maka itu boleh dibuat. Kalau tidak dibenarkan, 
maka  tidak  boleh  dibuat.  Kalaupun  dibenarkan,  cuma  untuk  penjelasan,  bukan 
perbahasan lagi. Perbahasan sudah tamat. Menteri sudah dengar semua perbahasan 
dan sekarang waktu Menteri untuk menjawab, itu caranya Yang Berhormat Port Dickson. 
Maaf, bukan saya tidak faham, saya faham. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Kalau faham, 
apakah Tuan Yang di-Pertua tahu Yang Berhormat minta penjelasan atau tidak?  
Tuan Yang di-Pertua: Saya... 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Port  Dickson]:  Tuan  Yang  di-Pertua 
menghalang Yang Berhormat dari mempersoalkan, padahal saya lihat Menteri sedia 
DR.25.11.2020  63 
 
jawab. Sebaiknya dalam hal itu kita bagi ruang- penjelasan kepada Menteri, dia tengah 
jawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri sudah jawab, masa sudah habis. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Dia tengah jawab. Tuan Yang 
di-Pertua kata, “Berhenti-henti”, “Sudah time, time”. Ini Tuan Yang di-Pertua, bukan 
sahaja time keeper tetapi Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, saya minta Yang Berhormat Menteri ringkaskan 
kerana masa sudah tamat. Kalau ada lagi penjelasan yang perlu, maka ia perlu dibuat 
secara lainlah sebab sudah tidak ada masa lagi.  
Sekarang saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Menteri Pembangunan 
Luar Bandar, 20 minit. 
 
2.05 ptg. 
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya hendak ingatkan bahawa perbahasan sudah tamat 
sebenarnya. Sekarang masa menjawab dan apabila hendak ditanya penjelasan, kalau 
dibenarkan, baru boleh penjelasan itu diminta. Itu cara kita buat, cara kita conduct. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong. Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bukan semua orang dapat 
peluang untuk berbahas. So, inilah peluang kita hendak tanya soalan, itu pun tidak dapat, 
macam mana? 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan, itu yang silapnya. Itu yang awak silap, Yang 
Berhormat. Peluang hendak tanya soalan ialah masa perbahasan, sekarang ini cuma 
peluang untuk meminta penjelasan, sekiranya dibenarkan. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Kita tidak dapat peluang. Kita 
tidak dapat peluang, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Menteri tidak bagi peluang, apa yang saya boleh 
buat. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Hanya 80 orang sahaja diberi 
peluang. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini pun dah waste time. Silakan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Tidak semua berpeluang berbahas, Tuan Yang di-Pertua. 
Oleh sebab had masa...  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Semasa perbahasan Peringkat Dasar Belanjawan 2021... 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]:  Kami orang-orang yang tidak 
bernasib baik. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ini perkara yang 
telah kita tekankan. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Tidak ada peluang berbahas di 
dalam Dewan ini. Adakah suara kami tidak mahu didengar?  
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Kami mengucapkan banyak-banyak 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat seramai 16 orang yang telah sudi 
berbahas  dan  mengajukan  beberapa  pertanyaan,  isu,  cadangan  mahupun  juga 
pandangan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Saya ucapkan banyak-
banyak terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rumuskan pertanyaan dan cadangan 16 orang Ahli 
Yang Berhormat ini kepada empat perkara. Pertama, Program Infrastruktur Luar Bandar 
yang terdiri dari jalan luar bandar, bekalan elektrik luar bandar dan juga bekalan air luar 
bandar. Mereka yang mengutarakan persoalan-persoalan tersebut Yang Berhormat 
64  DR.25.11.2020 
 
Papar, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat 
Libaran, Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Baram, Yang Berhormat Tanjong 
Manis dan Yang Berhormat Lubuk Antu. 
Yang Berhormat Papar ada tidak? Kalau tidak ada, saya minta izin untuk saya 
upload dalam website Parlimen sebentar lagi.  
Yang Berhormat Hulu Rajang, kawan saya. Saya sudah pergi ke kawasan- ada? 
Mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Baram, mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Tanjong Manis, mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Lubuk Antu, mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Kota Belud, mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Libaran, saya mohon secara bertulis.  
Yang Berhormat Sipitang, saya mohon secara bertulis.  
Hal Ehwal Orang Asli, Yang Berhormat Cameron Highlands? Mohon secara 
bertulis.  
Perkara-perkara mengenai kebun getah, RISDA, ada? Tidak apa, relaks, saya 
tunggu, Yang Berhormat, Yang Berhormat Jempol.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh RISDA iaitu Yang Berhormat 
Jempol, Yang Berhormat Parit dan Yang Berhormat Sik- isu yang disentuh adalah 
mengenai pendaftaran Insentif Pengeluaran Getah (IPG) dan juga pendaftaran Kad 
Permit Autoriti Transaksi- Getah (PAT-G) dilaksanakan sepenuhnya oleh Lembaga 
Getah Malaysia di bawah seliaan Kementerian Perindustrian Utama dan Komoditi 
(MPIC). 
■1410 
  RISDA pula bertindak sebagai pemudah cara iaitu menerima borang-borang 
permohonan daripada pekebun kecil yang memang RISDA- urus dan kawal selia, 
kemudian  dikemukakan  kepada  LGM  untuk  proses  semakan,  kelulusan  dan 
pembayaran.   
  Program Aktiviti Ekonomi Tambahan ini, kerajaan melalui RISDA akan terus 
membantu lebih ramai lagi pekebun kecil di seluruh negara. Detail berapa banyak kita 
dapat itu, Tuan Yang di-Pertua belum dapat kita pastikan. Tahun lepas kita dapat RM20 
juta, kita harap dengan suasana COVID-19 ini ia akan dapat menambah peruntukan yang 
lebih supaya ia dapat memberi manfaat kepada lebih ramai lagi pekebun kecil. Setakat 
ini 22,500 orang pekebun kecil yang telah menerima manfaat. Yang Berhormat Jempol 
ada hendak tanya? 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik ada hendak tanya. 
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Jadi 
saya amat mengalu-alukan isu insentif getah ini kerana di bawah sana masih ada lagi 
mereka yang tertunggak daripada segi IPG.  IPG ini dibayar selalunya dalam kadar yang 
segera.  Apa yang saya bangkitkan masih ramai pekebun kecil tidak memperoleh 
tuntutan wang daripada IPG, itu isu yang saya bangkitkan. Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya pasti 
semasa Yang Berhormat Menteri Kuala Nerus nanti, dia akan menjawab isu tersebut. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh Menteri? Sik ada sedikit 
penjelasan. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Menteri, sedikit Yang Berhormat Menteri. Hang Tuah Jaya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik, dahulu ya.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Siapakah? Sorry! 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik ada 
sedikit penjelasan. 
DR.25.11.2020  65 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sik, Yang Berhormat Sik dahulu.  Maaf, 
maaf, maaf, Yang Berhormat Sik.  
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Berkaitan dengan soalan saya 
daripada segi penyelarasan kad yang dikeluarkan kepada pekebun kecil, bermakna 
sekarang kad itu perlu dimohon kepada RISDA dan juga perlu dipohon melalui LGM. Jadi 
adakah pihak kementerian melihat perlu ada koordinasi dan juga disatukan pengeluaran 
kad ini sebab lebih mudah untuk proses-proses yang melibatkan kawasan-kawasan yang 
tidak ada pejabat LGM dan sebagainya? Terima kasih. 
  Datuk  Dr.  Haji  Abd.  Latiff  bin  Ahmad:    Terima  kasih,  cadangan  Yang 
Berhormat Sik itu boleh masuk dalam ucapan saya. Terima kasih.  Akhir sekali... 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Hang Tuah Jaya sedikit, Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad:  Ya. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat sebut tadi untuk Insentif 
Pengeluaran Getah ini koordinasinya ialah peranan RISDA itu adalah untuk menerima 
borang-borang daripada pekebun kecil. Adakah di sana terdapat data berapa ramai 
pekebun kecil yang mengambil pendekatan menghantar borang permohonan ini kerana 
kita tahu bahawa cabarannya ialah kadang-kadang oleh sebab masalah logistik, mereka 
tidak mampu untuk kemukakan borang ini kerana kos untuk pergi ke pejabat ini lebih 
mahal daripada mendapat tuntutan ini. Jadi, bagaimana kementerian Yang Berhormat 
dengan MPIC menyelaraskan perkara ini supaya ia dapat value for money, dengan izin. 
Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tidak apa, Yang Berhormat Hang Tuah 
Jaya.  Kita ambil pandangan yang positif kerana orang yang mempunyai kebun getah 
dengan penoreh getah itu kadang-kadang adalah orang berbeza. Orang mempunyai 
kebun getah itu constant kita ada data. Mereka dapat bantuan Ses daripada RISDA, 
bantuan pelbagai tetapi orang yang menoreh getah itu bertukar-tukar. Time getah tidak 
berapa bagus, tidak ramai orang hendak toreh. 
  Jadi RISDA ada di mana-mana, ada pokok getah ada RISDA tetapi tidak 
semestinya pokok getah ada Lembaga Getah itu ada.  Oleh sebab itu kita memerlukan 
koordinasi.  Saya terima cadangan Yang Berhormat, saya sudah pun jumpa dengan 
Ketua  Pengarah  LGM,  sudah  adapun  perjumpaan  di  antara  saya  dengan  Yang 
Berhormat Jerantut yang juga Chairman kepada LGM. Tidak apa, itu cadangan yang 
baik. Kepada yang lain-lain itu saya ingat boleh Tuan Yang di-Pertua saya masukkan ke 
dalam jawapan bertulis. Terima kasih banyak-banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri Pembangunan 
Luar Bandar.  
Seterusnya  saya  ingin  mempersilakan  Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah 
Persekutuan untuk menjawab. 
 
2.15 ptg. 
  Menteri Wilayah Persekutuan [Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin 
Haji Musa]:  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Walaikumsalam. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Tuan Yang di-
Pertua, banyak Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara-perkara 
yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Wilayah  Persekutuan,  antaranya  ialah  Yang 
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat 
Segambut,  Yang  Berhormat  Tangga  Batu,  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  dan 
beberapa orang lagi.   
  Jawapan terperinci akan saya serahkan kepada Tuan Yang di-Pertua untuk 
benefit semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya. Saya akan menyampaikan 
penggulungan secara Executive Summary bagi tajuk-tajuk yang telah dibangkitkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, Kuala Lumpur khususnya pusat-pusat bandar termasuk 
Pusat Bandar Labuan dan Putrajaya pusat perniagaan yang menarik dan berdaya maju 
namun tidak mudah untuk bakal usahawan terutama di kalangan anak muda untuk 
66  DR.25.11.2020 
 
mendapatkan peluang perniagaan terutama dalam mencari tempat yang strategik di 
tengah-tengah kota. 
  Beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan soal isu peluang kepada 
penjaja dan peniaga kecil. Kementerian Wilayah Persekutuan berpandangan anak-anak 
muda  kelompok  yang  berpotensi  tinggi  untuk  mencebur  diri  dalam  bidang 
keusahawanan.  Anak-anak muda di bandar perlu digalakkan dan perlu diberikan 
peluang yang luas untuk berniaga.   
Justeru Kementerian Wilayah Persekutuan telah melancarkan satu pendekatan 
proaktif bagi membantu usahawan anak muda kota yang mana telah dilancarkan 
beberapa bulan yang lalu.  Program ini dinamakan Program Pembangunan Usahawan 
Muda Kota (UMK).   
Tujuannya  memberikan  peluang  kepada  generasi  belia  dengan 
memperbanyakkan kawasan perniagaan di lokasi-lokasi yang strategik dan menjadi 
tumpuan pelanggan khususnya di Pusat Bandar Kuala Lumpur, Labuan dan Putrajaya.   
Untuk makluman sehingga kini, 1,122 ruang niaga telah dikenal pasti dan di 
mana 234 telah pun diberikan kepada belia-belia anak-anak muda kota di Kuala Lumpur 
dan 64 ruang niaga telah ditawarkan kepada anak-anak muda di sekitar Putrajaya.   
Dalam walkabout saya, saya telah mengenal pasti beberapa buah tempat lagi 
yang akan kita bukakan sebagai tempat bagi anak-anak muda Kuala Lumpur berniaga 
antaranya termasuklah di Jalan Melayu, Jalan Haji Taib di sekitar Chow Kit, Jalan Alor di 
Bukit Bintang, di sekitar Little India di Brickfields, di Jalan Raja Bot, Jalan Raja Uda 
Kampung Baru dan Presint Diplomatik, Putrajaya.  Kementerian berharap akan dapat 
menawarkan kira-kira 2,000 buah tempat baru untuk berniaga yang dikhususkan untuk 
anak-anak muda di Wilayah Persekutuan memulakan perniagaan. 
Tuan Yang di-Pertua, penularan wabak COVID-19 telah memberikan impak 
amat besar kepada warga kota dan warga Wilayah Persekutuan pada umumnya. Ramai 
yang  dilanda  kesempitan  hidup  akibat  daripada  hilang  pekerjaan  atau  susutnya 
pendapatan keluarga. Kementerian Wilayah Persekutuan merasakan usaha di luar kotak 
perlu dilakukan. Warga Wilayah Persekutuan perlu dibantu dan diberi ruang untuk 
menambah pendapatan mereka. 
Justeru untuk membantu warga Wilayah Persekutuan menambah pendapatan, 
kementerian  telah  melancarkan  inisiatif,  ‘Wilayah  Bebas  Berniaga  (WBB)’  yang 
membenarkan warga Kuala Lumpur, Putrajaya dan Labuan untuk mengadakan aktiviti 
perniagaan di mana sahaja dalam Wilayah Persekutuan tertakluk kepada peraturan-
peraturan dan garis panduan yang telah ditetapkan. 
Inisiatif ini adalah diharapkan dapat meringankan beban warga kota yang 
terjejas sumber pendapatannya berikutan penularan virus COVID-19. Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur, Perbadanan Labuan dan juga Perbadanan Putrajaya telah diarahkan 
untuk  merealisasikan  inisiatif  ini  dengan  memudahkan  proses  permohonan  lesen, 
memendekkan masa kelulusan dan memberi percuma atau mengecualikan fi bagi lesen-
lesen yang berkenaan. 
■1420 
  Misalnya Tuan Yang di-Pertua, di Kuala Lumpur, Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur  melancarkan  Lesen  Sementara  KL  Prihatin  yang  membenarkan  aktiviti 
perniagaan penjaja di mana sahaja di Kuala Lumpur untuk tempoh selama enam bulan 
bermula 15 November 2020 sehingga 15 April 2021. Lesen ini suatu penambahbaikan 
kepada lesen permit penjaja waktu terhad yang dikeluarkan sebelum daripada ini.  
Permohonan boleh dilakukan secara talian dengan mudah dan lesen boleh 
dicetak sendiri oleh pemohon dan kelulusannya diluluskan dalam tempoh 24 jam. Bagi 
pemohon yang menggunakan cara manual, lesen hendaklah diluluskan dalam tempoh 
tiga hari bagi membolehkan mereka memulakan perniagaan.  
Untuk makluman, sehingga 23 November 2020, hampir 2,000 permohonan 
lesen telah diterima. Hampir separuh telah pun diluluskan dan seperempat lagi diluluskan 
bersyarat kerana permohonan berniaga di tempat yang tidak sesuai dan baki yang lain 
sedang diproses. Program ini diharap memberikan manfaat kepada kira-kira 3,000 buah 
keluarga di Wilayah Persekutuan untuk menambah pendapatan mereka.  
Untuk makluman Yang Berhormat Seputeh- duduk dulu. Saya nampak sudah 
hendak bangun. Kebetulan memang hendak jawab Yang Berhormat Seputeh. Program 
Wilayah Bebas Berniaga ini tidak bermaksud penjaja boleh berniaga di mana-mana 
termasuk jalan hendak datang ke Parlimen kerana itu jalan protokol. Jalan protokol 
DR.25.11.2020  67 
 
kawasan yang tidak dibenarkan aktiviti penjajaan dan jauh sama sekali pendekatan ini 
hendak menjadikan Kuala Lumpur seperti Ketereh seperti mana yang didakwa oleh Yang 
Berhormat Seputeh. Dalam hal tertentu, Ketereh sebenarnya lebih baik daripada Seputeh 
sebab  wakil  rakyatnya  sentiasa  mesra  kepada  penjaja  kecil  dan  cakna  kepada 
kesusahan rakyat dan wakil rakyatnya tidak pula meminta orang Ketereh meminum 
sesudu sawit untuk bertambah sihat.  
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  PPJ  dan  Perbadanan  Labuan-  Yang 
Berhormat Seputeh hendak bangun? Yang Berhormat Seputeh. Silakan.  
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: Fasal takut-takut 
hendak bangun. Tidak usah takut, sila. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya sebagai wakil rakyat di Kuala 
Lumpur, pertama kali saya mesti kata saya faham tujuan DBKL dan juga Yang Berhormat 
Menteri untuk cuba membantu ramai yang tengah menganggur ini. Akan tetapi, kalau kita 
adakan theme macam Wilayah Bebas Berniaga, ini menghantar satu mesej yang salah. 
Ini kerana selama ini saya sebagai Wakil Rakyat Kuala Lumpur, saya selalu menghadapi 
masalah di mana persatuan penduduk mengadu yang penjaja tanpa lesen buka gerai di 
sana sini. Jadi, wujudkan halangan trafik dan juga kekotoran dan sebagainya. Apabila 
mereka sudah buka gerai, susah hendak pindahkan mereka.  
Sebenarnya saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, jangan 
bagi mereka suka-suka pergi ke-satu tempat. Selepas itu, masuk di dalam laman web 
DBKL, “Oh, saya mahu tapak ini dan hendak buka gerai”. Biarlah wujudkan lebih pusat 
penjaja ataupun DBKL juga boleh mungkin sewa beberapa ruang kedai. Sekarang ada 
banyak kedai yang mana tidak ada orang sewa. Biarlah penjaja, mereka yang ingin 
berniaga itu masuk dalam tempat yang sesuai untuk berniaga dan bukan biar mereka 
suka-suka di tepi jalan jual durian dan suka-suka pergi jual sate di sana sini. Ini 
pandangan saya.  
Saya berharap Yang Berhormat Menteri, ini Kuala Lumpur, Pusat Bandar Kuala 
Lumpur. Ini warga- Capital City, taraf antarabangsa. Bukan macam Ketereh tahu. 
Kampung tahu. Suka-suka boleh buka satu buah meja di tempat, di tepi jalan tidak ada 
orang buat bising [Ketawa] Akan tetapi, di Kuala Lumpur bukan macam ini. 
  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa: [Ketawa] Terima 
kasih Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat, berapa kali sudah sampai ke Ketereh? [Ketawa] Nanti saya 
bagi tiket kapal terbang percuma ya, datang ke Ketereh sebab Yang Berhormat tidak 
pernah sampai ke Ketereh. Jadi, tidak usahlah merendah-rendahkan Ketereh. Ketereh 
itu tempatnya baik. Nanti Yang Berhormat datang bercuti di Ketereh. Saya belanja. No 
problem.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Pontian  ada  mencadangkan  agar 
Kampung Baru dijadikan pusat peniaga kecil yang termoden di negara ini dan dijadikan 
salah satu tumpuan pelancong antarabangsa. Sukalah saya memaklumkan kepada 
Dewan yang mulia ini, perancangan untuk membangunkan Kampung Baru diteruskan 
dan kerajaan ingin mengulangi komitmen bahawasanya Kampung Baru akan dimajukan 
dengan cara yang tertentu.  
  Saya ingin merakamkan ucapan penghargaan dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri Kewangan yang semalam telah mengaturkan perbincangan khas 
dengan Kementerian Wilayah Persekutuan bagi merangka langkah-langkah segera dan 
proaktif untuk membangunkan Kampung Baru. Kampung Baru bukan hanya akan 
dibangunkan sebagai pusat peniaga kecil, tetapi kita ingin menjadikan Kampung Baru 
setaraf dan setara dengan kemajuan-kemajuan di sekitarnya.  
Antara  lain,  Kampung  Baru  akan  dihubungkan  sistem  pengangkutannya 
ataupun jalannya dengan lebuh raya sekitarnya, lebuh raya DUKE dan AKLEH. Kampung 
Baru baru juga akan dinaikkan taraf prasarananya. Kita telah merancang satu kaedah 
atau satu perancangan yang komprehensif untuk memajukan Kampung Baru sebagai 
kawasan residential dan juga kawasan komersial yang setara dengan kawasan-kawasan 
lain di sekitar Kuala Lumpur.  
Namun begitu, saya faham tentang concern untuk memastikan Kampung Baru 
dibangunkan bagi menonjolkan identiti Melayu Kampung Baru dan karakter-karakter 
sebagai pusat pelancongan dan kebudayaan. Sukalah saya memberi jaminan bahawa 
Pelan  Induk  Pembangunan  Kampung  Baru  2020-2040  merancang  beberapa 
68  DR.25.11.2020 
 
pembangunan yang menonjolkan identiti Melayu Kampung Baru iaitu Kampung Baru 
Food Heaven, pusat pelancongan dan kebudayaan Melayu, Kampung Baru Shopping 
Street, tapak pelbagai guna Bazar Ramadhan, Grand Bazaar Jalan Raja Uda, Jalan Raja 
Bot dan beberapa lagi perancangan yang seumpama dengannya. Seperti mana yang 
saya katakan tadi, kerajaan akan tetap memajukan Kampung Baru. Namun, identiti 
Kampung Baru, pemilikan aset penduduk dan pemilik tanah di Kampung Baru serta 
aspek heritage Kampung Baru, insya-Allah tetap akan dipelihara.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana Yang Berhormat 
Pontian telah menyokong cadangan agar Putrajaya dijadikan pusat antarabangsa ilmu 
Al-Quran dengan terlaksananya cadangan kementerian membangunkan Quranic Village 
di Presint 14, Putrajaya.  
Untuk makluman Yang Berhormat sekalian, seperti mana yang kita maklum, 
Malaysia  telah  lama  memainkan  peranan  meninggikan  syiar  agama  di  arena 
antarabangsa.  Antaranya,  sejak  tahun  60-an,  negara  menjadi  tuan  rumah  majlis 
musabaqah, tilawah dan menghafaz Al-Quran peringkat kebangsaan dan di peringkat 
antarabangsa. Kini di Putrajaya, telah terbina Kompleks Nasyrul Quran iaitu pusat 
menyalin dan mencetak Al-Quran yang terbesar di dunia selepas negara Arab Saudi.  
  Pembangunan  Quranic  Village  ini  merupakan  kesinambungan  kepada 
pembangunan Kompleks Nasyrul Quran yang telah terwujud di Putrajaya. Manakala 
Kompleks Nasyrul Quran dibina dengan tujuan sebagai pusat percetakan Al-Quran yang 
telah berjaya menjadi pusat percetakan yang terbesar. Quranic Village pula dirancang 
sebagai pembangunan yang akan mempamerkan konsep penghayatan terhadap isi dan 
kandungan Al-Quran.  
  Selain daripada pembangunan yang dirancang melalui peruntukan Kerajaan 
Persekutuan, sebenarnya Quranic Village juga akan melibatkan pembangunan yang 
menggunakan dana wakaf dari dalam negara dan wakaf dari luar negara. Saya suka 
untuk menerangkan bahawa pembinaan Quranic Village juga turut membina satu lagi 
masjid untuk Putrajaya yang jumlah penduduknya telah meningkat dengan cukup ramai. 
Masjid ini adalah akan dibina dengan reka bentuk dan fungsi tertentu yang bersesuaian 
dengan fungsi Quranic Village. Ia tidak akan menjadi gajah putih, insya-Allah, malah ia 
akan menjadi pusat ilmu Al-Quran yang unik dan pertama di dunia.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Labuan  telah  mengutarakan  isu 
berkaitan dengan rumah kos rendah dan beberapa Ahli Yang Berhormat lain juga telah 
membangkitkan  isu  perumahan.  Sukalah  saya  menjelaskan,  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan menyasarkan untuk membina sebanyak 80 ribu unit rumah mampu milik 
dalam tempoh 10 tahun mulai tahun 2019 sehingga ke tahun 2028. 
■1430 
Sehingga November 2020, sebanyak 58,499 unit di 94 projek Residensi Wilayah 
sedang dan akan dibina di Kuala Lumpur. Sebanyak 54,479 unit kesemuanya manakala 
di Putrajaya sebanyak 2,908 unit sedang dalam pembinaan dan di Labuan sebanyak 
1,112 unit. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 16,079 unit rumah iaitu di 27 projek telah 
pun siap dibina dan yang lain-lainnya masih dalam pembinaan. Apa yang ingin saya 
tekankan di sini, kita membuat sedikit polisi adjustment kerana didapati rumah mampu 
milik yang ditakrifkan rumah yang berharga RM300 ribu didapati belum mampu oleh 
sebahagian besar penduduk di Kuala Lumpur.  
  Oleh yang demikian, dasar baharu ialah untuk membina atau melaksanakan 
program Residensi Prihatin iaitu unit-unit rumah yang mesti berharga RM200 ribu ke 
bawah bagi membolehkan golongan berpendapatan rendah terutamanya kelompok B40 
dapat membeli  rumah-rumah  berkenaan.  Sebanyak  10  ribu  unit  residensi  prihatin 
disasarkan untuk disiapkan dalam tempoh tiga tahun. Program Perumahan Mampu Milik 
turut dilaksanakan sememangnya di Wilayah Persekutuan Labuan.  Sehingga tahun ini, 
sebanyak 1,112 unit iaitu tiga projek residensi wilayah telah pun siap di Labuan manakala 
Perbadanan Labuan juga telah menyediakan unit-unit rumah yang disewakan di Taman 
Perumahan LDA dan Taman Mutiara pada kadar yang berpatutan. 
  Kementerian sedang mengkaji kemungkinan melaksanakan program Residensi 
Prihatin di Labuan tertakluk kepada ketersediaan tapak dan ada pemaju yang sesuai.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan membangkitkan isu mengenai Jambatan 
Labuan  Menumbok,  Sabah.  Izinkan  saya  menzahirkan  rasa  terima  kasih  dan 
penghargaan kepada rakyat Sabah terutamanya yang telah memberikan kepercayaan 
kepada perubahan pentadbiran negeri pada Pilihan Raya Negeri Sabah yang lepas 
dengan memungkinkan Gabungan Rakyat Sabah (GRS) membentuk kerajaan.   
DR.25.11.2020  69 
 
  Sejajar dengan semangat Malaysia dan Perjanjian Malaysia 1963, kerajaan 
Perikatan Nasional komited untuk membangunkan Sabah dan Sarawak sesuai dengan 
potensi dan kedudukan yang strategik dalam pembangunan serantau dan juga global. 
Dalam hubungan ini, Labuan sebagai suatu entiti Wilayah Persekutuan yang amat 
berpotensi untuk dimajukan. Bukan sekadar sebagai pusat kewangan luar pesisir, 
Labuan berkemampuan meluaskan rangka kemajuan secara bersepadu khususnya 
sebagai hab logistik, hab pengangkutan udara, oil and gas dan juga pelancongan. 
  Oleh itu pembinaan jambatan dijangka menjadi game changer yang penting di 
dalam rangka membuka peluang yang lebih besar untuk menjadikannya pemangkin 
kepada  pertumbuhan  ekonomi  Labuan,  Sabah  dan  Sarawak.  Selain  daripada  itu, 
jambatan ini boleh meningkatkan jaringan ke-salinghubungan yang terhasil apabila ia 
disambungkan dengan pembinaan Pan Borneo Highway. Oleh yang demikian, Jemaah 
Menteri pada 9 September 2020 telah bersetuju dengan Kertas Memorandum Bersama 
Jemaah Menteri oleh Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kementerian Kerja Raya 
mengenai  cadangan  pembinaan  jambatan  Labuan,  Sabah  dilaksanakan  secara 
kerjasama awam/swasta ataupun public private partnership.  
  Beberapa buah syarikat swasta telah menunjukkan minat dan hasrat untuk 
terlibat  dalam pembinaan  jambatan  ini.  Kedua-dua  kementerian  kini  dalam  usaha 
melaksanakan proses request for proposal sebelum akhir tahun ini.   
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  ahli  Yang  Berhormat  Labuan  telah 
membangkitkan  tentang  susutnya  peruntukan  atau  geran  belanja  mengurus  yang 
diperuntukkan kepada Perbadanan Labuan. Kita ingin memberi jaminan kekurangan ini 
akan dapat kita tampung ataupun kita atasi dengan beberapa langkah untuk kita 
memperkemaskan susunan dan pentadbiran  Perbadanan  Labuan.  Di samping  itu,  
Labuan kita akan menggalakkan penyertaan sektor swasta secara lebih meluas lagi. 
Yang pastinya pengurangan ini sama sekali tidak akan menjejaskan perkara-perkara 
strategik dan juga kebajikan para kakitangan. 
  Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Segambut  telah 
membangkitkan tentang perkara-perkara berkaitan dengan banjir kilat yang berlaku di 
Kuala Lumpur khususnya di sepanjang Lembangan Sungai Toba dan Sungai Keroh 
dalam  Parlimen  Segambut.  Sukalah  saya  memberikan  jaminan  bahawa  Dewan 
Bandaraya telah pun diarahkan supaya mengambil langkah secara berterusan untuk 
mengatasi masalah ini. Kita juga telah mengarahkan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
melaksanakan suatu bentuk early warning system agar banjir kilat yang menjejaskan 
warga kota dapat dilaksanakan. Secara spesifik, untuk makluman Yang Berhormat 
Segambut, Sungai Toba dan Sungai Keroh, Sungai Toba adalah di bawah seliaan DBKL 
manakala Sungai Keroh adalah di bawah seliaan JPS. 
  Dalam hal ini DBKL dan JPS sentiasa mengadakan perbincangan dan rangka 
perancangan mitigasi banjir kilat. Bagi mengatasi banjir kawasan tadahan Sungai Toba, 
DBKL  telah  melaksanakan  banyak  tindakan.  Antara  lain  menaikkan  taraf  sistem 
perparitan kawasan Parlimen Segambut dengan peruntukan RM1.6 juta, membina kolam 
takungan tadahan banjir ataupun on-site detention di Taman SPKK Segambut dengan 
peruntukan RM4.8 juta dan di Segambut Bahagia dengan peruntukan RM9 juta serta 
pengorekan pasir secara berkala dan berterusan. 
  Akhir sekali kita ingin memberi jaminan langkah-langkah untuk memastikan 
Kuala  Lumpur  tidak  berterusan  menerima  kesan  buruk  daripada  banjir  kilat  akan 
diteruskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, semua persoalan sudah dijawab, bajet 
disokong  sebulat  suara,  agar  terbela  rakyat  yang  susah.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumusalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri Wilayah Persekutuan. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat 
Menteri Belia dan Sukan. 
  
14.37 ptg. 
  Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Menteri Belia dan Sukan]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh dan 
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan 
untuk  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 yang 
menyentuh isu-isu di bawah tanggungjawab dan kawal seliaan Kementerian Belia dan 
Sukan. Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian hanyalah lima orang 
70  DR.25.11.2020 
 
iaitu Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bukit 
Mertajam, Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Hulu Selangor.  
  Izinkan saya untuk memberi respons dan maklum balas kepada beberapa 
perkara yang spesifik yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang 
Berhormat  Bukit  Mertajam  membangkitkan  berkaitan  dengan  geran  khas  kepada 
Persatuan Sukan Kebangsaan.  
Untuk  makluman,  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah  pun  menyediakan 
sebanyak RM10 juta melalui Inisiatif Prihatin Sukan ataupun IPS 2020 yang telah 
dilancarkan pada Jun 2020 bagi membantu meringankan beban ekonomi yang dihadapi 
oleh Persatuan Sukan Kebangsaan khususnya yang terjejas berikutan perintah kawalan 
pergerakan yang dilaksanakan bermula daripada 18 Mac. 
  Sebanyak 1,369 kelulusan telah diberikan termasuk 160 kelulusan automatik 
bantuan pengurusan sukan kepada Persatuan Sukan Kebangsaan dan 1,028 kelulusan 
automatik pada badan pengurusan sukan, Persatuan Sukan Negeri. Selain daripada itu, 
kementerian melalui Majlis Sukan Negara juga telah membantu Persatuan Sukan 
Kebangsaan dengan melaksanakan pembayaran elaun guru besar dan juga pegawai 
eksekutif sukan bagi tempoh enam bulan daripada Januari hingga Jun 2020 kepada 
Persatuan Sukan Kebangsaan yang terlibat dan bantuan yang sedemikian juga daripada 
bulan Julai hingga Disember 2020 yang telah pun diterima oleh Persatuan Sukan 
Kebangsaan dengan jumlah perbelanjaan keseluruhannya hampir mencecah RM300 
ribu.  
■1440 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, selain bantuan yang disediakan oleh 
kementerian dan MSN, Majlis Olimpik Malaysia (MOM) juga telah menyediakan bantuan 
dana COVID-19 pada bulan April 2020 dan bantuan dana COVID-19 yang kedua pada 
bulan  Oktober  2020  yang  keseluruhannya  berjumlah  RM600  ribu  bertujuan  untuk 
membantu  persatuan  sukan  kebangsaan  di  bawah  naungannya  menampung 
perbelanjaan terutama daripada segi pengurusan dan pentadbiran.  
  Yang Berhormat Bukit Mertajam juga bertanya berkenaan dengan peruntukan 
kepada  Yayasan  Kebajikan  Atlet  Kebangsaan  (YAKEB).  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, sememangnya daripada awal dahulu tiada peruntukan khusus yang pernah 
diluluskan di bawah Belanja Mengurus B.45 – KBS untuk kegunaan YAKEB.  
Namun  begitu,  atas  prinsip  menjaga  kebajikan  bekas  atlet,  KBS  telah 
menyalurkan RM250 ribu pada tahun 2018 dan pada tahun 2020 bila saya mengambil 
kepimpinan  menerajui  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  sejumlah  RM600  ribu 
diperuntukkan melalui Kumpulan Wang Amanah Sukan dan Jawatankuasa Pemberian 
Bantuan Jabatan Belia dan Sukan untuk disalurkan kepada YAKEB. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]:  Yang Berhormat 
Menteri.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bangkitkan salah satu isu 
yang sangat besar dibincangkan khususnya dalam kalangan penggiat sukan bola sepak 
di mana laporan menunjukkan bahawa MFL bakal terkubur kerana hilang tajaan dalam 
RM40 juta. Tajaan daripada AirAsia, tajaan daripada Shopee, CIMB.   
Apabila hilang tajaan ini, mereka juga tidak dapat membayar broadcasting fee 
kepada pasukan-pasukan bola sepak. Mereka telah pun mendesak beberapa kali supaya 
ada bantuan khas diberikan kepada industri bola sepak dan untuk industri bola sepak itu 
tetap boleh berjalan khususnya apabila kita telah pun membenarkan beberapa buah 
industri lain untuk bergerak dengan aktif. Saya berharap bahawa Yang Berhormat 
Menteri akan membincangkan perkara ini supaya dapat diselesaikan secepat mungkin. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang Berhormat 
Muar. Perkara ini tidak dibangkitkan sewaktu perbahasan tetapi saya akan jawab juga di 
akhir nanti.  
  Seterusnya, Yang Berhormat Hulu Selangor membangkitkan- agak spesifik 
soalan beliau. Ini berkaitan pembinaan Kompleks Sukan Daerah Hulu Selangor dan 
fasiliti. Yang Berhormat Hulu Selangor ada?  Tak ada.  Saya pohon untuk jawab secara 
bertulis.  
Yang Berhormat Pontian?  Yang Berhormat Pontian tak ada.  Saya jawab 
secara bertulis.  Yang Berhormat Pasir Mas? Seronok macam ini. Tak ada ya? Secara 
bertulis ya, Tuan Yang di-Pertua.  Akhir sekali Yang Berhormat Tangga Batu. Tak ada? 
Jadi, saya jawab soalan Yang Berhormat Muar lah.  
DR.25.11.2020  71 
 
  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Pada apa yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Muar tadi, memang saya sebenarnya adalah sependapat bahawa 
COVID-19 ataupun keadaan yang berlaku ini adalah keadaan yang agak mencabar dan 
meninggalkan kesan yang cukup mendalam kepada industri sukan, apatah lagi industri 
sukan bola sepak.   
Ini bukan hanya berlaku di Malaysia.  Di seluruh dunia pun berlaku sebegitu.  
Kalau di Australia, Qantas telah menarik balik penajaan kepada sukan yang paling 
popular iaitu sukan ragbi. Sebarang bentuk penajaan yang berbentuk kewangan. Liga di 
Thailand, Toyota juga telah mula menyatakan untuk menarik penajaan. Kalau di India, 
Liga Kriket yang ditaja sepenuhnya ataupun majoriti kebanyakan ditaja oleh Vivo juga 
menyaksikan penarikan.  Ini tidak terkecuali yang berlaku di Malaysia.  Sememangnya 
kita sudah ada bantuan awal yang telah kita salurkan kepada FAM.   
Namun, sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, saya sudah jawab ketika 
mana sesi soal jawab lisan, secara peribadinya saya mengharapkan bahawa aktiviti 
sukan masih perlu diteruskan.  Ini kerana menekan the pause button on sport ini satu 
penghantaran isyarat yang barangkali tidak tepat.  
Maka  sebab  itulah  di  pihak  kementerian,  KBS,  MSN  bersama  dengan 
pemegang taruh, kita sedang mengusahakan sebuah model tentang sport bubble yang 
akan dikemukakan kepada MKN.  Salah satunya ialah kita hendak melihat model-model 
yang telah dilaksanakan di luar. Ada yang mula menerokai kaedah contohnya RTK 
Antigen. Ini kerana RTK Antigen ini dikatakan 90 percent reliability.  Kalau di UK, di EPL, 
Kelab Hotspurs yang paling saya minati telah mula menerokai untuk menggunakan 
dipanggil breathalyzer, digunakan dengan meniup nafas dan ia dapat dikesan dalam 
tempoh seminit.  In other word, Yang Berhormat, you test, you watch; you test, you can 
fly.  
Ini antara perkara yang saya akan bawa ke MKN.  Ini kerana bola sepak kalau 
dalam isu marketing, dikatakan ada eyeball yang paling besar.  Kalau setiap football 
match, eyeball-nya adalah dalam jumlah tujuh hingga lapan juta. Bayangkan kalau tidak 
ada tujuh hingga lapan juta yang menyaksikan, tentulah sekali ia akan menyebabkan 
kehilangan nilai komersial.  Kalau syarikat-syarikat broadcast, they also will be struggling 
kerana mereka tidak ada content untuk dipertontonkan.  
Maka  sebab  itulah  saya  sebagai  Menteri  Belia  dan  Sukan  akan 
memperjuangkan, hendak pastikan tahun 2021 aktiviti sukan akan tetap diteruskan dan, 
insya-Allah, kita akan meyakinkan MKN dengan model sport bubble yang baharu. Terima 
kasih. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  Sibuti  sedang 
menunggu sebenarnya.  
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Oh ya. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Bolehlah sambung yang akan 
ditanya Yang Berhormat Muar nanti.  Saya mohon maaf kerana kesuntukan masa ketika 
berbahas.  
Terlebih dahulu saya ingin menzahirkan ucapan terima kasih, walaupun ketika 
pandemik COVID-19, Yang Berhormat Menteri mampu mengadakan libat urus dan juga 
engagement bersama dengan belia-belia di negeri Sarawak, terutamanya dalam bidang 
e-sports. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM16 juta. Saya ingin mengetahui 
agensi manakah untuk pengagihan RM16 juta ini?   
Juga, saya tidak sempat bertanya, tentang masa depan  Malaysia Future 
Leaders. Apa direction kerajaan, dengan izin, tentang Malaysia Future Leaders ini? 
Kerana peruntukan masih lagi disalurkan untuk inisiatif ini.  
Dato’  Sri  Reezal  Merican  bin  Naina  Merican:  Sekali  lagi,  tiada  dalam 
perbahasan,  tidak  dibangkitkan  tetapi  saya  boleh  jelaskan  bahawa  MFLS  yang 
diusahakan  di  bawah  kepimpinan  menteri yang  terdahulu,  Yang  Berhormat Muar, 
memang diteruskan. Sebuah model yang amat baik yang membabitkan pelajar-pelajar di 
peringkat  sekolah  menengah,  membabitkan  semua  lapisan.  SBP  ada,  sekolah 
menengah kebangsaan ada, sekolah menengah ada. Cuma, pada waktu itu, mungkin 
72  DR.25.11.2020 
 
Yang Berhormat Muar mungkin perasan ada satu kelompok sekolah sahaja yang 
mungkin terlepas pandang iaitu SMKA. Saya sudah masukkan SMKA ke dalam dan ia 
akan diteruskan. 
Berkaitan dengan e-sports, ia benda yang sememangnya menjadi minat anak-
anak muda. E-sports sekarang telah ada populasi hampir mencecah 20.1 juta. Saya juga 
mengambil pakai pelan tindakan yang dibuat oleh kepimpinan yang lalu bahawa e-sports 
ini saya lihat pada tiga aspek. Pertama adalah untuk pastikan ia sukan yang boleh disertai 
extensively oleh semua peringkat sama ada di bandar ataupun luar bandar.   
Kedua, ia juga perlu dilihat sebagai satu sukan yang boleh ditonjolkan di 
kalangan pemain-pemain, atlet-atlet elit yang boleh mewakili negara dan akhirnya dapat 
menjulang nama negara dalam sukan-sukan seperti Sukan SEA yang kita ada Dr. Yew 
yang sudah mendapat pingat emas pertama.  Baru ini dimaklumkan bahawa Vietnam 
telah menerima e-sports sebagai sukan yang akan dipertandingkan. Demikian juga di 
Sukan Asia, dan tidak mustahil kalau 2024 Paris Olympics akan menyaksikan sukan ini 
dimainkan. 
Akan tetapi, perkara yang ketiga itu juga adalah penting iaitulah untuk tidak 
melihat bahawa anak-anak muda rakyat Malaysia kita hanya tertumpu untuk menjadi 
players kerana e-sports ini industri yang besar. So, kita hendak melihat pada aspek the 
spin-off economy. Contohnya, dalam e-sports itu sendiri ada game publisher, ada content 
creation,  ada  daripada  segi  broadcast,  commentator  dan  bermacam-macam  yang 
menyebabkan ia boleh menjadikan a new wealth creation to the young people.  Jadi, ini 
adalah antara pendirian dan juga direction yang diambil oleh pihak KBS as a continuity 
of what Yang Berhormat Muar, to be honest, yang started dahulu. Terima kasih. Saya 
ucapkan terima kasih kepada semua... 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit sahaja, Yang 
Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sedikit sahaja. Saya 
faham  dilema  Yang  Berhormat Menteri berada sekarang  sebab  tak  mudah  untuk 
menghidupkan industri sukan sambil berdepan dengan COVID-19 khususnya bagi 
konteks heavy sports seperti ragbi dan bola sepak.  
■1450 
Saya tahu ada keputusan mungkin di luar bidang kuasa Yang Berhormat 
Menteri, mungkin diletakkan di bawah MKN atau menteri-menteri yang lain. Cuma ada 
kerisauan sebab tadi bila kita bicarakan soal untuk menghidupkan sukan bola sepak, 
contact sport perlu ada mereka yang menonton tetapi untuk mereka menonton sukan 
perlu dibenarkan dahulu. Ada juga kita lihat berskala besar seperti MFL, ada juga pemilik-
pemilik padang bola sepak yang tidak dapat beroperasi sekian lama. Saya faham ada 
SOP ketat yang perlu diikuti. Cuma, ada masalah sedikit apabila mereka lihat Anugerah 
Bintang Popular dibenarkan ataupun apabila ada kes COVID dekat padang main golf 
tetapi tetap dibenarkan selepas seminggu atau dua minggu tetapi bagi industri bola sepak 
tidak ada satu kes pun lagi dan mereka ikut piawaian yang agak ketat tetapi masih tidak 
dibenarkan.  
Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat bincangkan perkara ini supaya 
dibenarkan secepat mungkin mengikut SOP yang ketat dalam mesyuarat MKN. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Ya, sebagaimana saya jawab 
tadi tetapi cuma saya hendak betulkan bahawa padang-padang komersial di benar 
beroperasi. Cuma, dengan SOP yang supaya tidak ada pertandingan waktu ini. Cuma, 
apa yang disebut tadi memang benar. Saya setuju sebab sukan tidak ada lagi so far 
setakat ini dikatakan kluster sukan. Apa yang kena pun kebanyakan datang daripada 
kluster lain. Secara logik akal sebab itulah saya perjuangkan agar gim dibenarkan buka. 
Secara logik akal orang yang menjaga kesihatan dia, orang yang mengamalkan a healthy 
lifestyle tentu sekali orang itu akan menjadi pematuh yang paling hebat dan tinggi 
berkaitan dengan untuk tidak menyebarkan pandemik kepada yang lain.  
Oleh sebab itulah saya menganggap bahawa kalau tinjauan saya ke bawah 
Yang Berhormat, contohnya Fitness First dengan Celebrity Fitness, the biggest gym 
chain yang ada di Malaysia, hampir 500, dia dalam tempoh selepas PKP Pemulihan ada 
sejumlah 600 ribu kunjungan, visit hanya ada satu sahaja kes, itu pun kes itu di report 
dari luar. Demikian juga kalau kita tengok EPL, memang benar Salah kena, dan saya pun 
suka biar dia kena tidak apa, tetapi dia dapat dari luar bukan daripada- dan EPL tidak 
DR.25.11.2020  73 
 
ditutup. Sebab itulah saya fikir bahawa model baharu sport bubble ini satu perkara yang 
mungkin dapat dipertimbangkan, dan insya-Allah saya akan perjuangkan perkara itu. 
Terima kasih Yang Berhormat.  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Yang Berhormat Menteri bagi 
peluang satu. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Okey.  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Putatan ya. Ada kebetulan ambil 
kesempatan ada masa. Ya, tadi tentang sukan berbasikal, kemudahan velodrom. Pada 
musim yang lalu ada saya utarakan kepada Kementerian Belia dan Sukan dan ia dialu-
alukan cadangan itu. Di mana di Sabah dan Sarawak velodrom ini belum ada. Kalau di 
Semenanjung ini kita sudah ada Rosman Alwi dan bermacam-macam bintang sukan 
berbasikal hingga ke taraf dunia pun sudah ada dan kemudahan velodrom itu sudah 50 
tahun  sudah  ada  tetapi  dia  belum  ada  di  Sabah  dan  Sarawak.  Jadi,  bolehkah 
kementerian ini mengeluarkan satu langkah untuk lembaran baharu untuk Sabah dan 
Sarawak. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Baik. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Ya, terima kasih.  
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bangun] 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya sudah pernah jawab ketika 
saya ditemu bual di Planet Sukan. Saya dalam salah satu bidang sukan ini ialah soal 
pendemokrasian sukan melalui pewujudan kemudahan-kemudahan sukan yang lebih 
merata. Sememangnya saya melihat salah satu daripada tempatnya ialah Sabah dan 
Sarawak kerana keadaan geografinya yang luas. Akan tetapi, saya akan lihat semula 
dalam RMKe-12, dan insya-Allah kalau dalam soalan yang akan datang mungkin saya 
akan dapat jawab. Yang Berhormat kesian ada seorang Menteri... [Disampuk] 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sahabat saya.  
Dato’  Sri  Reezal  Merican  bin  Naina  Merican:  ...Lagi  hendak  jawab... 
[Disampuk] 
Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman  [Sepanggar]:  Pendek  sahaja,  pendek. 
Tambahan kepada Yang Berhormat daripada Putatan tadi. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan sukan ini, 
sewaktu Yang Berhormat Muar menjadi menteri dahulu, belia-belia dari Sabah pernah 
mengutarakan tentang isu tiada fasiliti sukan bermotor di negeri Sabah dan Sarawak. So, 
inilah di antara dua buah negeri yang langsung tidak ada fasiliti ini dan in fact di Sabah 
dahulu kita telah dapat persetujuan daripada KKIP untuk memberikan tanah kepada 
mereka untuk... 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Baik Yang Berhormat. Rasanya 
ini perkara ini baharu tetapi saya beri jaminan. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya beri contoh ya, saya pergi 
ketika pilihan raya, saya tengok bahawa tidak ada Akademi Tunas di Kota Belud dan juga 
fasiliti dan berjumpa dengan Matlan Marjan bekas pemain negara yang dari Sabah.  
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Saya minta dipertimbangkan.  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Saya terus memberi kelulusan 
untuk pastikan macam saya sebut tadi pendemokrasian sukan juga akan merata sampai 
ke negeri Sabah.  
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih.  
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Akhir sekali untuk hari ini saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri Tenaga 
dan Sumber Asli sehingga pukul 3.15 petang, kalau boleh.  
 
 
 
74  DR.25.11.2020 
 
2.55 ptg. 
  Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Kementerian ini merakamkan ucapan terima kasih atas keprihatinan sembilan 
Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu di bawah Kementerian Tenaga 
dan Sumber Asli sepanjang perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021. Saya 
akan menjawab ke atas Perbahasan Belanjawan ini di peringkat dasar mengikut empat 
isu iaitu mineral, perhutanan, perhilitan dan juga tenaga.  
  Yang Berhormat Pontian mohon kerajaan menggali khazanah bumi di Malaysia 
yang bernilai trilion ringgit dan mengaktifkan Majlis Mineral Negara, hasil hutan wajar 
dibahagi dengan baik agar kerajaan dapat hasil yang maksimum.  
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah bersetuju yang mengaktifkan semula Majlis 
Mineral Negara dan mesyuarat pertama dijangka akan diadakan pada penghujung tahun 
ini. Majlis Mineral Negara akan bertindak sebagai platform tertinggi melibatkan keahlian 
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri di mana secara khususnya ia akan menjadi 
platform untuk menyelaras dasar dan menangani isu-isu berkaitan pembangunan industri 
mineral di negara ini.  
Pada  masa  ini  Kementerian  Tenaga  dan  Sumber  Asli  juga  sedang 
membangunkan pelan Transformasi Industri Mineral Negara 2021 sehingga 2030 yang 
ringkasnya TIM 2021-2030 yang akan merupakan sebuah dasar utama bertujuan untuk 
meningkatkan daya saing industri mineral dalam setiap rantaian nilai. Kementerian ini 
juga dalam tindakan melaksanakan pengezonan kawasan sumber mineral agar industri 
mineral dapat terus dibangunkan tanpa menjejaskan komitmen 50 peratus daripada 
keluasan tanah negara dikekalkan sebagai kawasan berhutan diliputi pokok-pokok.  
  Tuan Yang di-Pertua, mengikut Perkara 74(2), Perlembagaan Persekutuan 
memperuntukkan bahawa hutan adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang 
mempunyai hak mutlak ke atas kawasan hutan. Kerajaan negeri juga mempunyai kuasa 
untuk  mengeluarkan  lesen  mengambil  hasil  hutan  dari  Hutan  Simpanan  Kekal 
sebagaimana peruntukan seksyen di bawah Bab II – Lesen Akta Perhutanan Negara 
1984  [Akta  313].  Kutipan  hasil  hutan  kepada  kerajaan  negeri  diperoleh  daripada 
pembayaran royalti, premium, ses kompaun kesalahan hutan, pampasan dan lain-lain, 
caj atau fi. Penetapan kadar royalti, premium dan ses mengikut ketetapan negeri masing-
masing. 
  Yang Berhormat Sik memohon kerajaan memperuntukkan sejumlah RM170 juta 
kepada Kerajaan Negeri Kedah sebagai pampasan susulan antaranya mengekalkan 
Hutan Simpan Ulu Muda sebagai kawasan tadahan air. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan 
tidak menyediakan sebarang peruntukan khas kepada Kerajaan Negeri Kedah sebagai 
pampasan  bagi  pengekalan hutan simpan kekal.  Bagi membantu  kerajaan  negeri 
melindungi dan menguruskan kawasan ini, kementerian telah memohon peruntukan di 
bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, termasuk bagi menyediakan Pelan Tindakan 
Pengurusan Taman Negara, Ulu Muda, pembangunan infrastruktur yang berkaitan 
pembangunan modal insan serta peningkatan kesedaran masyarakat.  
  Dalam  ucapan  Belanjawan  baru-baru  ini,  kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM70 juta di bawah instrumen Ecological Fiscal Transfer of Biodiversity 
Conservation (EFT) sebagai inisiatif tambahan kepada kerajaan-kerajaan negeri untuk 
melaksanakan program dan projek bagi menjamin kelestarian biodiversiti. Kementerian 
Kewangan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM60 juta untuk inisiatif yang sama 
pada  tahun  2019.  Peruntukan  ini  diagih  kepada  kerajaan-kerajaan  negeri  melalui 
pemberian berdasarkan tahap pembangunan ekonomi, infrastruktur dan kesejahteraan 
hidup  tahap.  Kerajaan  Persekutuan dan  kerajaan negeri  akan bekerjasama untuk 
meneroka  pelbagai  instrumen  baharu  kewangan  bagi  mendapat  dana  konservasi 
termasuk melalui mekanisme RED plus.    
  Tuan Yang di-Pertua, saya menjawab juga pertanyaan Yang Berhormat Jerantut 
yang  memohon  kerajaan  beri  pengurusan  Taman  Negara  kepada  perbadanan-
perbadanan yang diwujudkan oleh kerajaan negeri agar ia dapat ditambahnilaikan 
dengan aset-aset yang sedia ada untuk pengembangan ekonomi di satu-satu kawasan 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, Taman Negara diwujudkan bagi konservasi alam semula 
jadi menjadikan pendidikan dan aktiviti ekopelancongan yang memberi faedah kepada 
masyarakat setempat. Terdapat beberapa kategori pentadbiran urus Taman Negara di 
Semenanjung Malaysia di bawah kerangka perundangan yang berbeza seperti Akta 
Taman  Negara  1980  [Akta  226],  Akta  Taman  Negara  Pahang  1939,  Enakmen 
DR.25.11.2020  75 
 
Perbadanan Taman Negeri Perak 2001, Enakmen Perbadanan Taman Negeri Johor 
1989, Pengurusan Taman Negeri Pahang, Terengganu, Kelantan dan Pulau Pinang 
adalah di bawah Kerajaan Persekutuan.  
■1500 
Manakala Taman Negara Johor, Endau-Rompin serta Taman Negeri Royal 
Belum,  Perak  diuruskan  oleh  kerajaan  negeri  masing-masing.  Untuk  makluman, 
pengurusan Taman Negara Pahang adalah tertakluk di bawah Enakmen Taman Negara 
Pahang 1939. Ketua Pengarah Jabatan Perlindungan Hidupan Liar dan Taman Negara 
yakni PERHILITAN ialah Officer of In Charge (OIC) kepada Taman Negara Pahang bagi 
mengurus konservasi hidupan liar, penyelidikan, penguatkuasaan, kawalan sempadan 
Taman Negara, infrastruktur dan juga penyelenggaraannya. 
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli mengambil maklum akan cadangan 
Kerajaan Negeri Pahang untuk meminda Enakmen Taman Negara Pahang 1939 bagi 
mengurus Taman Negara Pahang dengan baik, sistematik dan berkesan. KETSA telah 
mengadakan perbincangan dengan Kerajaan Negeri Pahang bagi meneliti cadangan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya boleh habiskan ini ikut masa? Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingin respons pertanyaan daripada Yang Berhormat Kemaman yang memohon 
kerajaan mempertimbangkan penambahan anggota PERHILITAN khususnya di negeri 
Terengganu serta aset-aset yang sudah lama berkaitan dengan tugas mereka bagi 
menangani  peningkatan  kes-kes  gangguan  gajah  liar  yang  telah  mengancam 
keselamatan masyarakat setempat selain menyebabkan kemusnahan terhadap kebun 
dan ladang berhampiran. 
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini Jabatan PERHILITAN Negeri Terengganu 
mempunyai sejumlah 106 perjawatan. Jumlah ini adalah mencukupi bagi menjalankan 
kerja-kerja pengurusan konflik hidupan liar. Jabatan PERHILITAN Negeri Terengganu 
mempunyai sebanyak 24 buah kenderaan 4X4, sebuah lori pengangkut gajah lima tan, 
tujuh buah bot, empat buah motosikal bagi melaksanakan penugasan. 
Di samping itu, sebanyak empat buah kenderaan 4X4 akan disewa bagi 
meningkatkan kapasiti pelaksanaan kerja-kerja pengurusan konflik hidupan liar. Jabatan 
PERHILITAN akan menumpukan skop tugas kakitangan sedia ada kepada kerja-kerja 
pengurusan  konflik  hidupan  liar  yang  mana  operasi  penguatkuasaan  kawasan 
perlindungan  kakitangan  Jabatan  PERHILITAN  sedia  ada  akan  dibantu  dengan 
penglibatan veteran Angkatan Tentera Malaysia dan Orang Asli yang dilantik sebagai 
Renjer hidupan liar secara Contract of Service di bawah inisiatif Biodiversity Protection 
and Patrolling Program (BP3) mulai Julai 2020. 
Seramai 18 orang veteran Angkatan Tentera Malaysia dan Orang Asli telah 
dilantik di bawah Program BP3 ini pada tahun 2020 dan insya-Allah seramai 24 orang 
lagi  akan dilantik  pada  tahun  hadapan,  tahun  2021 untuk membantu  tugas-tugas 
penguatkuasaan di Terengganu. 
Selain daripada itu, sukacita dan memaklumkan bahawa Jabatan PERHILITAN 
juga  bekerjasama  dengan  PDRM,  Jabatan  Perhutanan  Negeri  dan  NGO  bagi 
melaksanakan  penguatkuasaan  bersepadu  melalui  Operasi  Bersepadu  Khazanah 
(OBK). 
Yang Berhormat Selangau meminta kerajaan menyediakan peruntukan bagi 
merekrut Orang Asal Sarawak seperti kaum Dayak sebagai pemandu pelancong dan 
bagi mengawasi hutan-hutan di sempadan negara yang sekali gus mampu menyekat 
kemasukan pendatang asing tanpa izin ke Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan 
PERHILITAN,  Jabatan  Hidupan  Liar  dan  Sarawak  Forestry  Cooperation  telah 
melaksanakan kolaborasi strategik dengan Polis Diraja Malaysia dalam melaksanakan 
OBK di Semenanjung, Sabah dan Sarawak untuk membendung kes-kes jenayah yang 
melibatkan pemburuan haram hidupan liar. 
Operasi Penguatkuasaan Bersepadu yang dilaksanakan juga dapat mengawal 
kegiatan pencerobohan dan kemasukan warga asing secara haram serta memutuskan 
rantaian jenayah terancang yang menjadi ancaman kepada keselamatan negara. 
Selain daripada itu, Operasi Penguatkuasaan Bersepadu melalui Biodiversity 
Protection and Patrolling Program (BP3) di Semenanjung Malaysia turut melibatkan 
seramai 93 orang veteran Angkatan Tentera Malaysia dan seramai 100 orang, Orang 
Asli. Kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM20 juta pada tahun 2021 untuk 
memperkasakan  BP3  termasuk  penambahan  bilangan  veteran  Angkatan  Tentera 
Malaysia dan Orang Asli. 
76  DR.25.11.2020 
 
Setakat  ini,  pelaksanaan  BP3  dan  peruntukan  disediakan  hanya  meliputi 
kawasan di Semenanjung Malaysia sahaja. Kementerian akan berbincang dengan 
Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  juga  Sarawak  bagi  mendapatkan  perincian  untuk 
melaksanakan BP3 di negeri berkenaan dan memohon peruntukan tambahan pada 
tahun ini untuk tujuan berkenaan. 
Saya juga ingin menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Kota Kinabalu 
yang memohon kerajaan menjelaskan apakah status pengambilalihan semula Sabah 
Electricity  Sendirian  Berhad oleh  Kerajaan  Negeri  Sabah.  Bagaimana  pengagihan 
peruntukan sebanyak  RM7 juta  berkaitan  program  kecekapan  tenaga  dan  tenaga 
diperbaharui, dan berapakah jumlah yang diagihkan kepada negeri Sabah? 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai penyerahan kuasa bekalan elektrik dan Sabah 
Electricity Berhad kepada Kerajaan Negeri Sabah, Kerajaan Persekutuan komited untuk 
meneruskan  penyerahan  tersebut  dan  Jemaah  Menteri  telah  bersetuju  untuk 
menubuhkan  sebuah  jawatankuasa  Pemandu  dan  jawatankuasa  teknikal  bagi 
memulakan rundingan dengan Kerajaan Negeri Sabah. Kita akan menentukan terma-
terma membuat rundingan atau tidak lama lagi. 
Bagi peruntukan sebanyak RM7 juta di bawah Program Kecekapan Tenaga dan 
tenaga boleh diperbaharui ini diperuntukkan bagi pelaksanaan Program Geran Audit 
Tenaga Bersyarat dan pengurusan tenaga dalam sektor industri dan komersial. Program 
ini bertujuan membantu syarikat dan usahawan tempatan untuk menjalankan audit 
tenaga  bagi  mengenal  pasti  potensi  penjimatan  tenaga  elektrik  di  premis  dan 
pemasangan mereka. Seterusnya melaksanakan langkah-langkah penjimatan tenaga 
bagi mengurangkan kos operasi mereka. 
Geran ini boleh dipohon oleh pemilik-pemilik premis industri dan komersial yang 
menggunakan elektrik melebihi sebanyak 3 juta kilowatt jam dalam tempoh enam bulan 
berturut-turut. Jika diluluskan, penerima geran perlu melaksanakan inisiatif penjimatan 
tenaga dengan nilai pelaburan yang sama iaitu melebihi nilai geran yang diterima. 
Kemudahan pembiayaan dalam bentuk geran bersyarat ini terbuka kepada 
semua syarikat dan usahawan tempatan yang berkelayakan semua negeri termasuk di 
Sabah dan Sarawak. Program ini telah juga dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia 
Kesebelas dan beberapa buah syarikat di Sabah telah mendapat manfaat daripada 
Program Audit Bersyarat ini. 
Akhir sekali, saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Lahad Datu 
yang memohon kerajaan mengambil perhatian yang serius terhadap masalah bekalan 
elektrik  khususnya  di  Lahad  Datu  dan  mencari  jalan  supaya  masalah  ini  dapat 
diselesaikan bersama dengan Kerajaan Negeri Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengatasi masalah bekalan elektrik di Pantai Timur 
Sabah, Kerajaan Persekutuan yang mencadangkan pembinaan sebuah loji jana kuasa 
elektrik baharu di Pantai Timur Sabah kepada Kerajaan Negeri Sabah. Cadangan ini 
akan dibincangkan dengan Kerajaan Negeri Sabah baru dalam Mesyuarat Jawatankuasa 
Perancangan dan Pelaksanaan Pembekalan Elektrik dan Tarif Sabah yang saya akan 
pengerusikan tidak lama lagi. 
Selain itu, Kerajaan Persekutuan juga telah menyediakan peruntukan sebanyak 
RM216  juta  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Ke-11  bagi  kerja-kerja  menaik  taraf 
infrastruktur bekalan elektrik di Lahad Datu Sabah sebagaimana berikut. 
Pertama, menaik taraf pencawang masuk utama (PMU) Damrod. Projek ini 
dilaksanakan bagi memaksimumkan penyaluran elektrik dari Pantai Barat ke Pantai 
Timur Sabah dan dijangka dapat meningkatkan tahap perkhidmatan bekalan elektrik di 
kawasan Lahad Datu, Kunak, Semporna dan Tawau. Ia dijangka akan memulakan 
operasi pada tahun 2023. 
Projek penambahan kapasiti di PPU Seri Perdana dan pembinaan PPU...  
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. 
Kalabakan, kawan. 
Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah:  Sekejap,  sedikit  sahaja.  Untuk 
menampung pembangunan bekalan elektrik baharu di kawasan Lahad Datu. Ia dijangka 
akan beroperasi pada tahun 2023. 
Tuan  Ma’mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]:  Ya  Yang  Berhormat  Menteri, 
beberapa tahun yang lalu ada satu proposal Southern Link dipanggil untuk menyambung 
electricity dari Tawau ke Kalabakan. Saya mahu tahu apakah status projek ini. Terima 
kasih. 
DR.25.11.2020  77 
 
Tuan  Awang  Husaini  bin  Sahari  [Putatan]:  Sekalilah  Yang  Berhormat 
Menteri. Tentang Program Penyerahan SESB kepada negeri Sabah. Tadi ada Yang 
Berhormat Menteri utarakan tadi, tetapi adakah ada satu timeframe yang disasarkan 
untuk penyerahan sepenuhnya ini? Terima kasih. Itu sahaja. 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Perkara ini perkara baharu yang dibangkitkan. Walau bagaimanapun, saya sebut bahawa 
keseluruhan projek pembangunan di negeri Sabah untuk masa akan datang akan 
diputuskan dalam mesyuarat jawatankuasa yang saya sebutkan tadi yang akan saya 
pengerusikan tidak lama lagi itu melalui Jawatankuasa Perancangan, Pelaksanaan 
Bekalan Elektrik dan Tarif. 
Ia akan dibuat- projek-projek akan di laksana hanya akan diberi keutamaan jika 
ia memberi kebaikan kepada kerajaan negeri dan juga rakyat negeri Sabah. Soal 
penyerahan kuasa bekalan elektrik dan SESB kepada Kerajaan Negeri Sabah, kita akan 
adakan mesyuarat dalam jawatankuasa yang telah dibentuk oleh kerajaan. 
Tentunya, kita akan memastikan apa juga penyerahan yang akan dilakukan 
mestilah dalam keadaan yang cukup lengkap dan sempurna. Oleh sebab itu, saya ingin 
memaklumkan bahawa ia mengambil masa sedikit kerana banyak perkara yang perlu 
diperkukuhkan. Umpamanya penubuhan Suruhanjaya Tenaga Sabah, SEDA Sabah dan 
sebagainya. Semuanya perlu dilengkapkan, disempurnakan termasuk pindaan undang-
undang yang berkaitan sama ada undang-undang di peringkat Persekutuan atau di 
peringkat negeri Sabah. Oleh itu, banyak perkara yang perlu diperhalusi dan sudah tentu 
ia mengambil masa sedikit untuk tujuan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mengucapkan terima kasih kepada 
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dan memberi pandangan 
dan juga teguran kepada kementerian ini. Kita akan mengambil semua pandangan baik 
demi  kepentingan  rakyat.  Sukacita  saya  hendak  maklumkan  bahawa  secara  detil 
jawapan-jawapan saya akan dipaparkan dalam laman sesawang Parlimen. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih 
semua Ahli Yang Berhormat.  
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis esok 
26 November 2020. Assalamualaikum. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 3.11 petang] 
            
