KKDR.27.7.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KEDUA 
Rabu, 27 Julai 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Mengapakah Permohonan Kewarganegaraan 
Ditolak Tanpa Mengemukakan Alasan 
 
2.34 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Permohanan di bawah Artikel 15A mengambil masa 
bertahun-tahun untuk diproses dan apabila permohonan ditolak, tiada alasan 
diberi oleh Kementerian Dalam Negeri. Ini bermakna permohonan dibuat dalam 
bentuk yang serupa akan menghasilkan keputusan yang serupa. 
Justeru, saya memohon kementerian untuk mengambil langkah proaktif 
bagi  merungkai  permasalahan  membabitkan  permohonan  kewarganegaraan, 
khususnya melibatkan kes kanak-kanak tanpa dokumen di negara ini. Saya juga 
memohon Yang Berhormat Menteri menyatakan: 
(i)  bagaimana  kerajaan  akan  mempercepatkan  proses 
permohonan  kewarganegaraan,  memandangkan 
sesetengah aplikasi mengambil empat hingga enam tahun 
dalam satu aplikasi; 
(ii)  bagaimana  kerajaan  bercadang  untuk  menangani 
peningkatan bilangan kanak-kanak yang tidak memperoleh 
kewarganegaraan  di  Malaysia,  walaupun  kanak-kanak 
terbabit bukan merupakan mana-mana warganegara dari 
negara lain; 
(iii)  tanpa  kewarganegaraan,  kanak-kanak  tersebut  diletak 
dalam keadaan terdedah, tidak dapat mengakses hak asasi 
dan sering diabaikan ataupun tertinggal. Masyarakat dan 
NGO telah melaporkan peningkatan isu kesihatan mental 
dalam  kalangan  mereka  yang  terjejas  yang  sering 
menjejaskan keluarga secara keseluruhan. Adakah SOP 
yang diumumkan pada Januari 2021 berkuat kuasa untuk 
memendekkan  tempoh  permohonan  dan  memberikan 
sebab penolakan;   
2  KKDR.27.7.2022 
 
(iv)  berapa  banyak  permohonan  kanak-kanak  yang  masih 
dalam status proses; dan  
(v)  mengapa individu dengan perintah mahkamah masih tidak 
diberikan kewarganegaraan.   
Kerjasama daripada Tuan Yang di-Petua dan Yang Berhormat Menteri 
bagi mempertimbangkan penjelasan ini didahului dengan ucapan terima kasih.   
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat Klang,  jawapan  adalah  seperti 
berikut, berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran Negara (JPN), sebanyak 22,701 
permohonan  kewarganegaraan  di  bawah  Perkara  15A  Perlembagaan 
Persekutuan diterima dari tahun 2017 hingga 30 Jun 2022.   
Daripada  jumlah  berkenaan,  sebanyak  14,144  permohonan  masih 
diproses.  Selain  itu,  berdasarkan  rekod  JPN,  sebanyak  316  permohonan 
kewarganegaraan yang diterima bagi anak angkat yang mempunyai perintah 
pengangkatan oleh mahkamah dari tempoh 2018 sehingga 30 Jun 2022.  
Daripada jumlah berkenaan, sebanyak 200 permohonan sedang diproses. 
Dimaklumkan bahawa pengangkatan tidak menyebabkan seseorang individu di 
bawah umur 21 tahun diberikan kewarganegaraan secara automatik tetapi perlu 
membuat permohonan kewarganegaraan di bawah Perkara 15A Perlembagaan 
Persekutuan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelahiran seseorang individu di 
negara ini tidak menjamin kewarganegaraan Malaysia secara automatik bagi 
individu  tersebut.  Kewarganegaraan  seseorang  individu  adalah  ditentukan 
berdasarkan kepada status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa 
kandung  individu  berkenaan  sewaktu  kelahiran  berlaku  selaras  dengan 
peruntukan  Bahagian  III,  Perlembagaan  Persekutuan,  Kaedah-kaedah 
Kewarganegaraan 1964 [L.N.82/1964] serta perundangan berkaitan yang berkuat 
kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, pengangkatan, kesahtarafan anak 
dan peraturan imigresen.   
Bagi kelahiran yang berlaku sebelum pendaftaran perkahwinan ibu bapa 
mengikut perundangan negara, taraf kewarganegaraan kanak-kanak tersebut 
adalah  mengikut  taraf  kewarganegaraan  ibunya  selaras  dengan  peruntukan 
undang-undang di bawah seksyen 17, Bahagian III, Jadual Kedua, Perlembagaan 
Persekutuan.  
Isu kanak-kanak lahir di negara ini tanpa dokumentasi hanya akan timbul 
akibat daripada ibu bapa yang tidak memainkan peranan sebagai ibu bapa yang 
bertanggungjawab.  Kementerian  Dalam  Negeri  (KDN)  ingin  mengingatkan 
bahawa  menjadi  tanggungjawab  ibu  bapa  untuk  menguruskan  dokumentasi 
dengan kedutaan negara asal ibu kerana kanak-kanak ini tiada tuntutan sebagai 
warganegara Malaysia.  
Dengan tindakan ini, sekurang-kurangnya kanak-kanak ini masih boleh 
menggunakan  keistimewaan  negara  asal  ibunya  seperti  boleh  memohon 
dokumen perjalanan negara asal ibunya. Selain itu, KDN dan JPN sentiasa 
berusaha dan mengambil tindakan proaktif membantu menyelesaikan masalah 
masyarakat  khususnya  mengenai  isu  pendaftaran  dokumen  pengenalan  diri 
individu yang berkelayakan dengan mengadakan pelbagai program turun padang 
KKDR.27.7.2022  3 
 
dan khidmat nasihat berterusan yang dilaksanakan oleh jabatan seperti Program 
Menyemai Kasih Rakyat (MEKAR) JPN, Program Aspirasi Keluarga Malaysia dan 
Program Kita Demi Negara. 
Setiap permohonan kewarganegaraan yang diterima oleh KDN dan JPN 
akan  diproses  dan  diteliti  dengan  sewajarnya  sebelum  sesuatu  keputusan 
dikeluarkan.  Dalam  mempertimbangkan  permohonan  kewarganegaraan 
Malaysia,  beban  untuk  membuktikan  kelayakan  untuk  dianugerahkan 
kewarganegaraan  Malaysia  ini  pula  adalah  di  bawah  tanggungjawab  setiap 
pemohon dan proses pertimbangan adalah tertakluk kepada syarat-syarat di 
bawah  Bahagian  III,  Perlembagaan  Persekutuan,  Kaedah-kaedah 
Kewarganegaraan 1964 [L.N.82/1964] serta perundangan berkaitan yang berkuat 
kuasa dalam isu pendaftaran perkahwinan, pengangkatan, kesahtarafan anak, 
dan peraturan imigresen. 
Permohonan kewarganegaraan dikemukakan secara berasingan dengan 
kandungan maklumat dan dokumen sokongan yang berbeza-beza, maka hasil 
penilaian dan pertimbangan juga adalah berbeza mengikut keperluan, bukti dan 
fakta kes berdasarkan maklumat yang diberikan. Fakta dan dokumen bukti yang 
dikemukakan oleh setiap pemohon akan diteliti mengikut giliran yang sewajarnya 
sebelum keputusan dikeluarkan.  
Sehubungan  dengan  itu,  tiada  tempoh  tertentu  yang  ditetapkan  bagi 
pengeluaran keputusan dan ia berbeza-beza mengikut keperluan kes. Sukacita 
diingatkan  bahawa  syarat-syarat  yang  ditetapkan  dalam  Perlembagaan 
Persekutuan hanya melayakkan permohonan dikemukakan tetapi tidak menjamin 
bahawa permohonan akan diluluskan. 
KDN  juga  ingin  menegaskan  di  sini  bahawa  sebagai  sebuah  negara 
berdaulat, penganugerahan kewarganegaraan Malaysia kepada individu bertaraf 
bukan warganegara merupakan anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan 
Persekutuan yang tidak ditawarkan dan diberikan dengan sewenang-wenangnya 
seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.   
 
Status Kewarganegaraan Peer Mohamad Kadir, Ketua MIC 
Sabah dan Anak-anaknya 
 
2.41 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua atas memberi peluang kepada saya untuk berucap 
dalam Kamar Khas ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Februari tahun ini, seorang pekerja 
binaan bernama Mahathir Peer Muhamad berusia 24 tahun dipenjarakan oleh 
Mahkamah Majistret di Kota Kinabalu kerana menghalang tugas polis.  
Beliau dipenjarakan tiga hari dan didenda RM2,000 kerana beliau dan 
isterinya melompat keluar daripada kereta selepas berlaku insiden kejar mengejar 
dengan  polis  di  pusat  bandar  Kota  Kinabalu  sebulan  dahulu.  Pihak  polis 
mengesahkan Mahathir Peer Muhamad adalah anak kepada Peer Mohamad 
Kadir, Pengerusi Kongres India Malaysia (MIC), Sabah. 
Peer Mohamad Kadir, pemegang MyKad keluaran JPN dengan nombor 
600323-12-5465 dan H0484432 sebagai nombor IC lamanya, juga merupakan 
4  KKDR.27.7.2022 
 
ahli Dewan Perniagaan dan Perindustrian India Muslim Sabah dan serta seorang 
ahli Ikatan Relawan Rakyat (RELA). 
Peer Mohamad, semasa siasatan Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) pada 
tahun  2013,  mengatakan  beliau  dilahirkan  di  Chennai,  India.  Beliau  juga 
memaklumkan panel RCI bahawa dia memperoleh Kad Pengenalan Malaysia 
dalam tempoh enam tahun selepas tiba di Sabah pada 1984. Menurut Peer, beliau 
tiba di Sabah pada 1984 berusia 20 hingga 24 tahun menggunakan pasport India.  
Selepas menunggu enam tahun, beliau memperoleh IC biru Malaysianya 
pada tahun 1989, di mana beliau menyatakan beliau dilahirkan di Kampung 
Bambangan. Dalam satu kenyataan pada 18 Januari tahun ini, Presiden Parti 
Bersatu Sabah (PBS) Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili meminta 
pihak berkuasa menyiasat latar belakang Peer Mohamad untuk membersihkan 
Sabah daripada masalah PATI.  
Beliau yang juga Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah 
dan Sarawak) berkata, Pemuda PBS akan membuat laporan polis berhubung 
perkara itu. Pada bulan Januari tahun ini, Ketua Menteri Sabah, Datuk Hajiji Noor 
berkata siasatan akan dilakukan terhadap dakwaan Peer Mohamad mendapat 
dokumen pengenalan diri secara tidak sah selepas beberapa tahun berhijrah dari 
India ke Sabah selepas beliau dilantik oleh Kerajaan Sabah sebagai Ahli Lembaga 
Pengarah Sawit Kinabalu. 
Di sini, saya ingin bertanya kepada kerajaan apakah tindakan yang diambil 
terhadap laporan polis Pemuda PBS tersebut? Pada 19 Mei 2022, Perdana 
Menteri, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob juga telah menghadiri majlis jamuan 
Aidilfitri Barisan Nasional (BN) Sabah di The Magellan Sutera Resort pada 19 Mei 
2022  semasa  Jelajah  Aspirasi  Keluarga  Malaysia  dan  Peer  Mohamad  juga 
dijemput hadir. 
Adakah  kerajaan  tidak  bercadang  mengambil  apa-apa  tindakan  bagi 
membatalkan kewarganegaraan Malaysia dan MyKad Peer Mohamad Kadir dan 
bagi kesemua anak-anaknya sekiranya ia diperoleh secara tidak sah. Itu sahaja 
soalan saya.  Terima kasih. 
 
2.44 ptg.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Tuan 
Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Kota  Kinabalu, 
pengeluaran kad pengenalan di Malaysia adalah berdasarkan peruntukan di 
bawah Akta Pendaftaran Negara 1959 [Akta 78] dan juga Peraturan-peraturan 
Pendaftaran Negara 1990.  
Selaras dengan peruntukan perundangan tersebut, mana-mana individu 
yang memohon kad pengenalan perlulah memenuhi syarat-syarat yang telah 
ditetapkan di bawah akta dan peraturan-peraturan tersebut. 
Mengikut rekod daripada Jabatan Pendaftaran Negara, kad pengenalan 
bernombor 600323-12-5465 dan H0484432 yang dikeluarkan kepada individu 
berkenaan adalah sah berdaftar dengan jabatan. Sehingga kini, JPN masih belum 
menerima sebarang laporan rasmi dan bukti dokumentar berkaitan dakwaan ke 
atas individu tersebut.  
Tindakan pelucutan kewarganegaraan serta pembatalan kad pengenalan 
ke atas individu berkenaan boleh diambil oleh Kerajaan Persekutuan mengikut 
Bahagian III, Perlembagaan Persekutuan sekiranya terbukti terdapat kesalahan 
KKDR.27.7.2022  5 
 
dan pelanggaran di bawah akta, peraturan-peraturan dan juga Perlembagaan 
Persekutuan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis, 28 Julai 2022, jam 2.30 petang. 
Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.45 petang]  
 
 
