KKDR. 25.03.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 25 Mac 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pertanyaan Mengenai Penutupan Sekolah 
Berikutan Kejadian Pembuangan Sisa Kimia 
 
2.34 ptg. 
Dato' Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengemukakan usul kepada Yang Berhormat Menteri Pendidikan 
berkaitan status penutupan operasi Sekolah Kebangsaan Pasir Putih dan Sekolah Menengah 
Kebangsaan Pasir Putih sehingga 10 Mac 2019 berikutan kejadian pembuangan sisa kimia 
secara haram di Sungai Kim Kim yang terletak berdekatan dengan kawasan sekolah tersebut. 
Terdapat pelbagai versi laporan media yang tular, ada yang melaporkan 11 mangsa 
keracunan gas kimia kini sedang mendapatkan rawatan di Hospital Sultan Ismail (HSI), ada 
juga yang menyatakan jumlah mangsa yang mendapatkan rawatan di HSI mencecah 47 orang 
dan ada juga portal yang turut melaporkan sembilan daripada mangsa kini dirawat di ICU. 
Jadi, saya ingin mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai status sebenar, berapa 
ramai mangsa yang terjejas kesan daripada insiden tersebut? 
Seterusnya, adakah pihak kementerian telah mendapat pengesahan daripada Jabatan 
Alam Sekitar yang bahawasanya kawasan sekolah tersebut telah bebas dari ancaman sisa 
kimia dan selamat untuk beroperasi semula pada 11 Mac 2019? Ini kerana, ada sebahagian 
guru yang berpendapat keputusan tersebut mungkin akan membahayakan nyawa warga 
sekolah terbabit kerana Jabatan Alam Sekitar pada ketika itu masih belum mengesahkan 
tahap pencemaran di kawasan sekolah tersebut. 
KKDR. 25.03.2019  2 
 
Malah, arahan yang dikeluarkan agar guru-guru hadir untuk sesi gotong royong pada 
10 Mac 2019 juga mengejutkan kerana ia mungkin membahayakan kesihatan para guru ketika 
itu  kerana  tiada  langkah  keselamatan  yang  telah  dijalankan.  Arahan  itu  dilihat  seperti 
melanggar Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994. Ia dibuktikan juga dengan 
terdapat kenyataan keluarga mangsa yang tular mengenai kondisi mangsa pencemaran yang 
semakin teruk di ICU kerana sisa bahan kimia telah menjangkiti buah pinggang. 
Oleh itu, saya minta penjelasan dari pihak kementerian mengenai perkara ini dan 
apakah  langkah  drastik  yang  telah  dilaksanakan  bersama  Jabatan  Alam  Sekitar  bagi 
memastikan kesihatan dan keselamatan warga sekolah terbabit akan terus terjamin dan 
adakah pihak kerajaan bersedia memberi sebarang pampasan kepada mangsa yang terkesan 
dengan insiden tersebut khususnya yang terlantar di ICU? Sekian, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan 
Malaysia mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Parit Sulong terhadap 
keprihatinan beliau berkaitan penutupan sekolah berikutan kejadian pembuangan sisa kimia. 
KPM memandang serius dan menzahirkan perasaan dukacita kerana insiden tersebut 
memberi kesan yang besar kepada warga sekolah khasnya dan masyarakat Pasir Gudang 
secara amnya. KPM perlu menjelaskan tentang perkara ini atas dasar KPM bertanggungjawab 
terhadap keselamatan dan kebajikan warga sekolah (murid dan guru) dan langkah segera 
yang diambil bagi menghadapi musibah di Pasir Gudang tempoh hari. KPM telah bekerjasama 
erat dengan Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim, Jabatan Bomba dan semua pihak berkuasa yang lain untuk 
memastikan keselamatan murid, guru dan pekerja sekolah menjadi keutamaan. 
Tuan Yang di-Pertua, penutupan sekolah kebangsaan (SK) dan sekolah menengah 
kebangsaan (SMK) Taman Pasir Putih, pada awal pagi 7 Mac 2019, sesi persekolahan 
berjalan seperti biasa di SK Taman Pasir Putih dan SMK Taman Pasir Putih, Pasir Gudang 
Johor. Pada jam 7.30 pagi, pihak sekolah menghubungi Jabatan Bomba kerana murid dan 
guru menghidu bau yang tidak menyenangkan. Pihak Bomba datang membuat penilaian 
kualiti udara dan mengarahkan premis sekolah dikosongkan.  
Pada jam 10.15 pagi, Jawatankuasa Pengurusan Bantuan Bencana Daerah (JPBBD) 
Johor Bahru telah digerakkan. Ibu bapa dan penjaga diminta mengambil anak masing-masing 
di sekolah. Murid yang mengalami simptom seperti loya, muntah dan sesak nafas dihantar 
KKDR. 25.03.2019  3 
 
segera ke hospital untuk rawatan. Bilangan murid SK Taman Pasir Putih yang mendapat 
rawatan ialah 17 orang (11 dimasukkan ke wad dan enam pesakit luar).  Manakala 18 murid 
SMK Taman Pasir Putih terlibat dengan 15 orang dimasukkan ke wad dan tiga orang sebagai 
pesakit luar. Pada jam 8.00 malam, JPBBD telah bermesyuarat dan menasihatkan Jabatan 
Pendidikan Negeri (JPN) Johor menutup kedua-dua buah sekolah tersebut selama tiga hari 
sehingga 9 Mac 2019 (Sabtu). 
Pengesahan Keselamatan Sekolah pada 9 Mac 2019, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat JPBBD yang turut melibatkan Jabatan Alam Sekitar (JAS) diadakan 
pada  9  Mac  2019.  JPBBD  mengenal  pasti  punca  pencemaran  adalah  disebabkan 
pembuangan sisa bahan kimia di anak Sungai Kim Kim.  
■1440 
  Mesyuarat  memutuskan  kedua-dua  sekolah  berkenaan  adalah  selamat  dan 
mencadangkan kerja pembersihan sekolah dilaksanakan pada hari Ahad 10 Mac 2019 iaitu 
semasa sekolah masih ditutup. Langkah itu diambil atas faktor keselamatan murid, guru dan 
pekerja sekolah. Berdasarkan nasihat JPBBD, Pendaftar sekolah JPN Johor memutuskan 
kedua-dua sekolah berkenaan akan dibuka dan beroperasi pada Isnin 11 Mac 2019. 
Gotong Royong di SK Pasir Putih dan SMK Pasir Putih. Berdasarkan nasihat JPBBD 
dan dengan kerjasama pelbagai agensi, Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) serta komuniti, 
kedua-dua sekolah melaksanakan aktiviti gotong royong pada 10 Mac 2019. Gotong royong 
tersebut memberi tumpuan kepada kerja pembersihan kerusi, meja, tingkap, langsir, kipas, 
lantai dan penapis penyaman udara. Pembersihan menggunakan cecair antiseptik yang 
disumbangkan oleh sebuah kilang bahan kimia dan dibuat melalui tiga fasa (8 pagi, 10 pagi 
dan tengah hari).  
Kerja-kerja pembersihan dilakukan oleh pekerja pembersihan, guru, PIBG dan turut 
dibantu oleh Skuad Ponteng SMK Tanjung Puteri Resort, pekerja kilang bahan kimia, Majlis 
Perbandaran  Pasir  Gudang,  Pelabuhan  Tanjung  Langsat,  Jabatan  Bomba,  Jabatan 
Kesihatan, Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Pasir Gudang dan sukarelawan. Timbalan 
Pengarah JPN Johor turut berada di sekolah tersebut dan semuanya berjalan lancar. Tiada 
mangsa yang terkesan ketika aktiviti gotong royong dilaksanakan.                                                                                                                                                                                                                   
Kesan Insiden Pencemaran Kepada Warga Pendidikan. SK Pasir Putih dan SMK Pasir 
Putih  beroperasi  semula  pada    11  Mac  2019  (Isnin)  dan  taklimat  keselamatan  telah 
dilaksanakan. Yang Berhormat Exco Pendidikan Negeri Johor, JPN Johor dan PPD Pasir 
Gudang telah melawat dan memantau situasi sekolah.  
Pada jam 11.30 pagi, insiden gelombang kedua telah berlaku dan Jabatan Bomba 
KKDR. 25.03.2019  4 
 
mengumumkan  keadaan  udara  tidak  selamat  serta  mengarahkan  premis  sekolah 
dikosongkan. Pasukan JPBBD digerakkan dan Pusat Gerakan bencana dibuka di Dewan 
Serbaguna  Taman  Pasir  Putih.  JPN  Johor  bekerjasama  dengan  Jabatan  Kesihatan 
memberikan penjelasan tentang isu ini kepada warga sekolah dan ibu bapa. Sekolah tersebut 
ditutup bermula 12 Mac. Pada tahap ini, seramai 32 murid SK Taman Pasir Putih mendapat 
rawatan, melibatkan 17 orang dimasukkan ke wad dan 15 orang sebagai pesakit luar. Seramai 
27 murid SMK Taman Pasir Putih telah mendapat rawatan dengan 21 orang dimasukkan ke 
wad dan enam orang pesakit luar. 
Pada 12 Mac 2019, simptom pencemaran udara akibat sisa kimia tersebut telah 
dikesan berperingkat-peringkat di sekolah lain. Awalnya melibatkan SK Tanjung Puteri Resort 
dan SMK Tanjung Puteri Resort serta sembilan sekolah lain di Pasir Gudang. Jabatan Bomba 
dan Jabatan Alam Sekitar mengarahkan sekolah-sekolah tersebut ditutup. Murid sekolah 
terlibat  yang mendapat  simptom  tidak  sihat  dibawa  untuk  mendapat rawatan  di  Dewan 
Serbaguna Taman Pasir Putih dan Hospital Sultan Ibrahim. Dalam tempoh itu, seramai 242 
orang murid terkesan dan mendapat rawatan iaitu 84 orang dimasukkan ke wad dan 158 
sebagai pesakit luar. Mangsa merupakan murid SK dan SMK Tanjung Puteri Resort serta 
SMK Kota Masai.  
Pada 13 Mac 2019, sebanyak 31 buah lagi sekolah di Pasir Gudang telah ditutup. 
Sehingga 6.00 petang hari tersebut sebanyak 42 sekolah KPM dan UiTM Seri Alam telah 
ditutup. Pada hari yang sama, Yang Berhormat Menteri Pendidikan telah turun padang 
meninjau situasi dan melawat mangsa di hospital dan Bilik Gerakan Bencana Dewan Taman 
Pasir Putih. Manakala Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan, pada 8 Mac 2019 
terlebih dahulu telah mengadakan lawatan dan memantau kes tersebut dengan kerjasama 
padu pegawai-pegawai KPM, JPN Johor dan PPD Pasir Gudang.  
Sebagai langkah pencegahan bagi memastikan keselamatan murid, guru dan pekerja 
sekolah, Yang Berhormat Menteri Pendidikan telah mengumumkan penutupan semua 111 
buah sekolah di Pasir Gudang. Yang Berhormat Menteri Pendidikan sekali lagi mengambil 
cakna dan melawat Pasir Gudang pada 18 Mac 2019 serta mendengar taklimat daripada 
semua pihak yang terbabit dalam isu tersebut.  Beliau telah mengumumkan semua 111 
sekolah di seluruh Pasir Gudang terus ditutup sehingga cuti sekolah bermula pada 22 Mac 
hingga 30 Mac 2019 sebagai langkah keselamatan. 
Sehingga 18 Mac 2019, insiden pencemaran sisa bahan kimia ini telah menyebabkan 
587 murid mengalami simptom masalah kesihatan. Daripada jumlah tersebut, seramai 450 
orang murid dimasukkan ke wad. Terdapat juga empat orang guru mendapat rawatan di wad. 
KKDR. 25.03.2019  5 
 
Secara keseluruhannya, sebanyak 42 daripada 111 buah sekolah di Pasir Gudang terlibat 
menerima kesan langsung dalam insiden tersebut. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, saya ingin mengulangi kenyataan media Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan pada 13 Mac 2019 bahawa KPM memandang serius isu ini 
kerana melibatkan risiko nyawa kepada murid, guru dan pekerja sekolah. KPM menggesa 
penjenayah yang melakukan kesalahan berat ini dibawa ke muka pengadilan dengan segera. 
Walau bagaimanapun, cadangan pampasan kepada mangsa oleh YB Parit Sulong adalah di 
luar bidang kuasa kementerian ini. KPM akan terus memantau situasi tersebut dan mengambil 
langkah membantu warga pendidikan terlibat melalui mekanisme sedia ada KPM, seperti sesi 
kaunseling berterusan dan tuntutan bayaran insurans perlindungan murid. Sekian jawapan 
saya. Terima kasih. Tuan Yang Dipertua, 
 
 
Isu Scammer 
 
2.47 ptg. 
Dato' Sri Dr. Santhara [Segamat]: Ucapan dari Yang Berhormat Segamat. Tajuk 
ucapan,  Isu  Scammer.  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  sekali,  saya  ingin  mengucapkan 
setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  pihak  kementerian  yang  sentiasa  berusaha  untuk 
membuat yang terbaik untuk memajukan dan memperkukuhkan infrastruktur Koridor Raya 
Multimedia  (MSC)  demi  kepentingan  rakyat  Malaysia  dan  juga  menyumbang  kepada 
pembangunan Malaysia.  
Selaras dengan itu, industri e-Dagang telah berkembang dengan pesat. Namun begitu, 
terdapat  segelintir  golongan  yang  tamak  telah  menyalahgunakan  kemudahan  ini.  Sejak 
kebelakangan ini, terdapat banyak kes-kes yang membabitkan penipuan berjuta-juta ringgit 
oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Golongan scammer sudah semakin berani 
dan dilihat seolah-olah seperti kerajaan tidak mengambil sebarang tindakan efektif untuk 
memastikan tiada lagi kes-kes sebegini. 
Penggunaan platform aplikasi media sosial seperti Facebook sudah menjadi lubuk 
mencari mangsa oleh golongan scammer dengan mengiklankan produk pada harga yang 
sangat  murah  dengan  tujuan  untuk  memancing  mangsa.  Penggunaan  sistem  "cash  on 
delivery"  (COD)  oleh  syarikat  penghantaran  tempatan  dapat  meyakinkan  lagi  mangsa 
mengenai kesahihan pembelian mereka. Namun, melalui sistem COD ini, pembeli masih wajib 
membuat bayaran terlebih dahulu kepada wakil syarikat penghantaran sebelum barangan 
KKDR. 25.03.2019  6 
 
diserahkan kepada pembeli. Terdapat banyak kes di mana barangan yang diterima tidak sama 
seperti  yang  dibeli  atas  talian.  Apabila  pembeli  membuat  aduan  kepada  syarikat 
penghantaran, aduan mereka kerap kali tidak dilayan. 
Banyak barangan yang dijual atas talian adalah dari negara China dan perlu melepasi 
saringan  Kastam  Diraja  Malaysia  untuk  ke  Malaysia.  Persoalannya,  adakah  barangan- 
barangan ini diisytiharkan dengan betul dalam borang deklarasi kastam? 
Pihak kementerian diminta mengulas secara terperinci mengenai langkah-langkah 
yang telah diambil sehingga kini untuk menangani penyalahgunaan ini. Adakah pihak 
kerajaan  bercadang  untuk  mendaftarkan  dan  mengeluarkan  lesen  untuk  mengiktiraf 
pemilik-pemilik  platform  eDagang?  Langkah  ini  dapat  memastikan  pengguna  hanya 
berurusan dengan peniaga berdaftar dan bukan scammer.  
Pihak kementerian juga diminta untuk menjelaskan, apakah kriteria dan mekanisme 
yang efektif yang sedia ada untuk pengguna mengenal pasti laman web yang sah dan bukan 
penipuan  dalam  talian.  Adakah  pihak  kementerian  mempunyai  rancangan  untuk 
memperkenalkan sistem pendaftaran untuk portal-portal perniagaan atas talian dan juga untuk 
mengenakan tindakan undang-undang terhadap peniaga-peniaga yang membuat penipuan 
atas talian? Isu penipuan atas talian semakin lama semakin menjadi barah dan mempunyai 
potensi untuk merosakkan imej negara ini. Adalah diharap oleh pihak kementerian mengambil 
serius  isu  ini  dan  seterusnya  memperkenalkan  penyelesaian  yang  efektif  untuk 
menanganinya. 
■1450 
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Tuan  Eddin  Syazlee  Shith]: 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali diucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih di atas soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Segamat. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, bahawa kegiatan penipuan amnya tertakluk di bawah Seksyen 415 
hingga seksyen 420 Kanun Keseksaan yang mana ianya berada di bawah bidang kuasa pihak 
Polis Diraja Malaysia (PDRM).  
Manakala,  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna 
(KPDNHEP) pula bertanggung jawab kepada penguatkuasaan undang-undang dan peraturan 
yang berkaitan dengan urusan jual beli dalam talian atau di luar talian. Dengan peningkatan 
peniaga eDagang di Malaysia dan pada masa yang sama peningkatan kes penipuan dalam 
talian,  kerajaan  telah  memantapkan  Akta  Perlindungan  Pengguna  1999  dengan 
KKDR. 25.03.2019  7 
 
mewartakan Peraturan Perlindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan Elektronik) 2012 
yang juga diletakkan di bawah bidang kuasa KPDNHEP berkuat kuasa mulai Julai 2013. 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  ini  melalui  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia (SKMM) akan mengambil tindakan dari sudut teknikal sahaja iaitu apabila 
sesuatu  kes  dirujuk  secara  bertulis  oleh  PDRM  atau  KPDNHEP.  Setelah  menerima 
permohonan dari PDRM atau KPDNHEP, SKMM akan bertindak dengan menyekat talian 
telefon dan laman sesawang yang berkaitan. Siasatan teknikal dengan mengenal pasti suspek 
juga akan dibuat dengan menggunakan alamat  dengan izin, internet protocol dan bukti-bukti 
digital forensik yang ada, sebelum hasil siasatan diserahkan untuk tindakan lanjut PDRM atau 
KPDNHEP.  
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 420 Kanun Keseksaan memperuntukkan hukuman 
penjara dari satu sehingga 10 tahun dengan sebatan dan denda. Manakala Akta Perlindungan 
Pengguna 1999 pula memperuntukkan hukuman denda sehingga RM200,000 dan penjara 
maksimum sehingga lima tahun jika sabit kesalahan.  
Selain itu, KPDNHEP juga telah melaksanakan langkah-langkah kawalan terhadap 
laman perniagaan dalam talian seperti berikut bagi menangani penipuan di dalam talian: 
(i)  menggalakkan  peniaga  dalam  talian  mendapatkan  pensijilan 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) BizTrust; 
(ii)  mewujudkan satu pasukan khas bagi pemantauan secara proaktif dan 
tindakan secara responsif ke atas aktiviti dalam talian; 
(iii)  menjalankan  naziran  dan  bekerjasama  dengan  pengendali  tapak 
pasar dalam talian (online marketplace operator); dan 
(iv)  bekerjasama  dengan  SKMM,  PDRM  dan  CyberSecurity  Malaysia 
(CSM) 
 
Sebagai usaha sama dalam menangani isu scammer ini, SSM telah dan akan terus 
menganjurkan pelbagai program bagi meningkat serta menggalakkan penyertaan orang ramai 
dan usahawan untuk mendaftarkan perniagaan dalam talian mereka dengan SSM. Sehingga 
28 Februari 2019, sebanyak 162,541 entiti perniagaan dalam talian yang telah berdaftar 
dengan SSM. 
Bagi memastikan ekosistem eDagang yang lebih selamat kepada pengguna di dalam 
talian, KKMM melalui CyberSecurity Malaysia turut memberi perkhidmatan Pensijilan Malaysia 
Trustmark  untuk  sektor  Swasta  (MTPS)  bagi  operator  eDagang  untuk  mencapai  status 
sebagai pengamal tingkah laku eDagang yang baik, berdasarkan skop yang ditentukan oleh 
KKDR. 25.03.2019  8 
 
World Trustmark Alliance (WTA). Mana-mana operator eDagang, secara sukarela boleh 
mendapatkan pensijilan ini bagi meningkatkan kredibiliti perkhidmatan eDagang yang mereka 
tawarkan dan mengesahkan laman web mereka adalah selamat untuk digunakan, dengan 
izin.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 26 Mac 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
