DR.14.7.2008  1 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 14 Julai 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
  Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 14(1)(e).   
Saya mohon penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, adakah kawasan Parlimen 
dan kawasan-kawasan yang berhampiran telah menjadi ‘war zone’?  Saya minta penjelasan 
Tuan Yang di-Pertua, adakah arahan Tuan Yang di-Pertua sendiri yang tidak mengizinkan 
Ahli-ahli Parlimen pada hari ini membawa tetamu-tetamu.   
Saya juga meminta, adakah boleh Tuan Yang di-Pertua menggunakan Peraturan 
Mesyuarat 14(1)(i), penerangan daripada menteri-menteri ini untuk mengizinkan sama ada 
Menteri  Dalam  Negeri  yang  menyebabkan  kesesakan  lalu  lintas  pada  hari  ini  yang 
mengganggu perjalanan Ahli-ahli Parlimen.  Apa yang dikatakan ada perhimpunan besar-
besaran, sedangkan kami daripada Pakatan Rakyat tidak pernah menganjurkan, tidak 
pernah mengarahkan ahli-ahli kami untuk berhimpun di sini sehinggakan dua hari di Kuala 
Lumpur ini menjadi seolah-olah ‘kawasan perang’.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sering kali saya 
mengingatkan  bahawa  apabila  berdiri  untuk  menarik  perhatian  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengenai dengan peraturan mesyuarat, tujuan untuk berdiri itu ialah semata-mata untuk 
mengatakan bahawa ada kecacatan atau kecelaan mesyuarat yang sedang berlaku di 
dalam Dewan.  Apa-apa perkara yang disebut yang berlaku di luar Dewan dan selepas itu 
menggunakan peraturan mesyuarat yang tidak patut digunakan, itu tidak boleh.   
  Walau bagaimanapun oleh kerana Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian telah 
berdiri membangkitkan mengenai dengan soal ini, soal keselamatan di luar adalah bukan 
soal  saya.   Itu mengenai keselamatan,  yang membuat  itu semuanya  daripada pihak 
keselamatan.  Tugas saya adalah di bawah Peraturan Mesyuarat 42, di mana semua 
peraturan mesyuarat perlu diambil tahu dan diendahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.   
1.  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Perdagangan 
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan faktor utama kenaikan harga barang 
juga berkait dengan masalah pemantauan dan penguatkuasaan.  Bagi menjimatkan kos, 
bolehkah kementerian menggerakkan tenaga NGO, Penggerak Rakan Muda, Penggerak 
Belia,  Penyelia  KEMAS  dan  lain-lain  dengan  diberikan  sedikit  elaun  bagi  membantu 
kementerian membuat pemantauan dan penguatkuasaan. 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul  Samad]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  pertamanya,  suka  saya  menyatakan  bahawa 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna tidak bertujuan untuk 
membayar sedikit elaun bagi mereka yang ingin membantu kementerian dalam memantau 
dan menguatkuasakan soal kenaikan harga ataupun bekalan barangan. 
  Pertamanya adalah kerana kementerian sudah pun mempunyai seramai 1,888 
pegawai  pemantau  harga  yang  telah  dilantik  pada  tahun  ini  di  seluruh  negara  bagi 
2  DR.14.7.2008 
 
membantu pemantauan kepada harga dan juga bekalan barang-barang secara berkala.  
Mereka ini adalah dilantik di bawah Majlis Harga Barang Negara.  Kedua, dari segi kegiatan 
sukarela, memang kementerian menggalakkan tindakan secara sukarela dan ini dilakukan 
melalui Program Rakan Pengguna iaitu sehingga bulan Jun ini seramai 31,102 orang telah 
menjadi ahli berdaftar. 
  Selain daripada itu, kementerian juga bekerjasama dengan persatuan-persatuan 
pengguna  dan digalakkan agar  ahli  dan  pemimpin persatuan-persatuan  pengguna ini 
mengambil  bahagian  membantu  usaha  untuk  memantau  harga  barang-barang  dan 
membuat laporan kepada pihak kementerian bagi membantu dari segi penguatkuasaan 
harga yang telah ditetapkan terutamanya bagi barang-barang perlu. 
  Selain daripada itu, kementerian menyediakan kemudahan bagi pengguna untuk 
membuat aduan sama ada melalui talian bebas tol iaitu 1-800-886-800 ataupun melalui 
SMS 32255 ataupun melalui e-mel kepada KPDNHEP yang ada alamat e-melnya sendiri.  
Pada keseluruhannya memanglah kementerian tidak bercadang untuk membayar elaun 
kepada mereka sama ada daripada kalangan Penggerak Rakan Muda, Penggerak Belia 
ataupun  Penyelia  KEMAS  seperti  yang  telah  ditanyakan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat 
berkenaan.  Terima kasih. 
  Dato’ Shamsul  Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat  Menteri  di  atas  jawapan  tadi.    Soalan  tambahan  saya,  sejauh  manakah 
keberkesanan langkah pemantauan dan penguatkuasaan dalam membendung kenaikan 
harga barang.  Adakah pihak kementerian berpuas hati dengannya dan adakah undang-
undang yang sedia ada memadai bagi memastikan peniaga tidak menaikkan harga barang 
sesuka hati.  Terima kasih. 
  Dato' Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, sememangnyalah, saya rasa 
kalau kita ini bersikap berpuas hati tentunya kita tidak akan melakukan penambahbaikan 
yang  diperlukan  kepada  keadaan  yang  sentiasa  berubah.    Oleh  sebab  itu  dari  segi 
penambahbaikan itu harus kita lihat bukan hanya kepada pemantauan dan penguatkuasaan 
tetapi juga melihat kepada sistem pengedaran barang-barang ini. 
■1010 
Kalau  kita  lihat  kepada  pengalaman  kita,  sesuatu  program  atau  skim  untuk 
meningkatkan kecekapan pengedaran barangan mahupun dengan cara mewujudkan pasar 
tani umpamanya tetapi apabila ia telah berjalan sekian lama.  Kita melihat bahawa kaedah 
itu dan keadaan itu tidak boleh menambah baik kepada pengedaran kerana manusia 
apabila mempunyai satu-satu sistem.  Sistem apabila ia sudah digunakan begitu lama, ia 
akan menimbulkan masalahnya yang tersendiri dan tidak dapat mencapai tujuan yang asal.   
Jadi oleh itu, haruslah sentiasa ditambah baik sistem pengedaran barang-barang 
makanan atau barang-barang perlu tetapi bagi kementerian kita memberi penumpuan 
kepada  barang-barang  perlu  yang  mana  bertujuan  untuk  membantu  golongan 
berpendapatan rendah dan ke arah ini kementerian sedang mencadangkan menambah 
baik pengedaran barang-barang dan dengan cara mewujudkan skim ala PERNAS Edar 
dahulu.  Sambil kita menggunakan sistem pengedaran yang sedia ada mahupun melalui 
hypermarket, pasar raya, sistem perkedaian Purnama di peringkat Angkatan Tentera.  Perlu 
juga digunakan sistem umpamanya FELDA Mart di bawah pengelolaan FELDA sendiri 
tetapi harus juga ditambah baik pengedaran barang-barang perlu terutamanya kepada 
kedai-kedai  di  peringkat  kampung  dan  di  kawasan-kawasan  golongan  berpendapatan 
rendah. 
Jadi selain daripada pemantauan dan penguatkuasaan, saya percaya bahawa 
kalau kita dapat meningkatkan dan menambah baikkan sistem pengedaran barang-barang 
perlu  terutamanya  kita  dapat  menentukan  bahawa  bekalan  barang-barang  ini  dapat 
disampaikan pada harga yang berpatutan.  Dari segi kemampuan peraturan-peraturan yang 
lain  memang  ada  kekurangan  dari  segi  undang-undang  yang  boleh  kita  tingkatkan 
keberkesanannya dan perkara ini sedang dalam pertimbangan dalam pihak kementerian 
untuk menambahkan keberkesanan undang-undang bagi menentukan bekalan terutamanya 
bekalan barang-barang perlu dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin. 
DR.14.7.2008  3 
 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin tanya Yang Berhormat Menteri sejauh manakah langkah penguat kuasa telah diambil 
ke atas peniaga-peniaga yang mengambil kesempatan menaikkan harga barang keperluan 
dan berapa ramaikah dakwaan yang dikenakan hukuman di mahkamah.  Terima kasih. 
 Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, dari segi barang-barang perlu 
memanglah ada pemantauan dan penguatkuasaan yang dibuat oleh kementerian oleh 
Bahagian Penguat Kuasa dan saya tidak mempunyai angka yang terkini bagi menjawab 
kepada pihak Ahli Yang Berhormat tetapi proses pemantauan dan penguatkuasaan itu 
sedang dijalankan dan ia akan terus dijalankan tetapi bagaimanapun tentunya sama ada 
kita ingin mencapai kesan yang lebih baik dari penguatkuasaan tentunya bantuan daripada 
semua pihak perlu dilakukan.   
Sememangnya Tuan Yang di-Pertua sebahagian besar daripada hasil kejayaan 
pihak penguat kuasa, bukan kerana Bahagian Penguat Kuasa kementerian saya yang 
dapat bertindak atas pemantauan mereka sendiri atau lawatan dan serbuan mereka sendiri  
tetapi sebenarnya hasil daripada laporan orang ramai.  
 
2.  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak] minta Perdana Menteri menyatakan 
mengapakah  kerajaan  sering  mengalami  kekalahan  atau  kerugian  apabila  berurusan 
dengan Kerajaan Singapura – contohnya perjanjian bekalan air, Tanjung Pagar. Kehilangan 
Pulau Batu Puteh, pembatalan pembinaan jambatan bengkok di Selat Tebrau, pembelian 
Bank International Indonesia (BII) oleh Maybank dan pembelian Parkway oleh Khazanah 
Nasional. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua oleh sebab isu yang dibangkit ini agak banyak.  Jadi saya minta 
izin masa sikit untuk menjawab.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, 
adalah tidak benar untuk mengatakan bahawa kerajaan sering mengalami kekalahan atau 
kerugian  apabila  berurusan  dengan  Singapura.    Kenyataan  yang  berbentuk  ini 
generalisation  dengan  izin  tidak  menguntungkan  mana-mana  pihak  malah  boleh 
menimbulkan pelbagai salah faham serta tanggapan negatif di antara kedua-dua buah 
negara dan rakyatnya. 
Mengenai soal bekalan air kepada Singapura, perjanjian-perjanjian air di antara 
Johor dan Singapura telah ditandatangani pada tahun 1961 dan 1962.  Harus kita ingat 
pada ketika itu bahawa Singapura adalah sebuah negeri di bawah jajahan Inggeris dan kita 
baru sahaja merdeka sudah tentu ada hubungan yang baik di antara kedua negeri.  Untuk 
mendapat persetujuan Singapura supaya harga air dinaikkan agar lebih sejajar dengan 
keadaan semasa.  Beberapa siri rundingan telah diadakan sejak tahun 1998. Penyelesaian 
masih  belum  dicapai.    Ini  tidak  bermakna  Malaysia  telah  mengalami  kerugian  atau 
kekalahan kerana proses rundingan belum selesai.  Malaysia tidak akan bersetuju ke atas 
sebarang penyelesaian yang tidak sejajar dengan kepentingan negara.   
Mengenai Tanjung Pagar, stesen kereta api KTM masih berada di Tanjung Pagar 
sehingga ada satu persetujuan baru antara Malaysia dengan Singapura.  Stesen kereta api 
tersebut akan kekal di Tanjung Pagar, seperti mana perkhidmatan kereta api KTM ke 
Singapura masih beroperasi hingga ke Tanjung Pagar.   
Bagi isu Pulau Batu Puteh ataupun Pedra Branca keputusan Mahkamah Keadilan 
Antarabangsa mesti dilihat satu sudut yang lebih luas dan tidak boleh mengambil kira 
kehilangan Pulau Batu Puteh.  Kes ini bukan mengenai Pulau Batu Puteh sahaja tetapi 
adalah mengenai juga Batuan Tengah (Middle Rocks) dan Tubir Selatan (South Ledge).   
ICJ juga telah memutuskan bahawa Batuan Tengah yang milik Malaysia manakala 
hak ke atas Tubir Selatan akan ditentukan secara perundingan antara Malaysia dengan 
Singapura.    Dalam  hal  ini,  dan  berasaskan  prinsip-prinsip  undang-undang  laut 
antarabangsa Malaysia yakin boleh merundingkan dan berjaya memperoleh hak-hak milik 
ke atas Tubir Selatan juga.   
4  DR.14.7.2008 
 
Satu lagi kebaikan akibat keputusan ICJ itu, nelayan Malaysia sekarang bebas 
menangkap ikan di kawasan laut yang berkenaan setelah 22 tahun Singapura menghalang 
mereka pergi ke tempat itu.  Demikian juga, Singapura tidak boleh sewenang-wenang 
meneruskan rancangan mereka hendak menambak laut berhampiran Pulau Batu Puteh 
kerana Malaysia berhak membantah sekiranya mereka berbuat demikian.  Oleh yang 
demikian,  Malaysia  juga  memperoleh  keuntungan  akibat  daripada  keputusan  ICJ  itu.  
Bukan sahaja Singapura yang dapat hak ke atas  Pulau Batu Puteh.   
Dalam hal pembinaan Jambatan Bengkok di Selat Tebrau.  Pendapat undang-
undang  dari  Jabatan  Peguam  Negara  menunjukkan  bahawa  Malaysia  tidak  boleh 
meneruskan usaha membina jambatan tersebut secara bersendirian atau dengan izin 
unilateral tanpa mematuhi tuntutan undang-undang antarabangsa.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  ini  berikut  adalah  pendapat  undang-
undang dari Jabatan Peguam Negara.  Pembinaan Jambatan Bengkok untuk mengganti 
tambak Johor sebelah Malaysia perlu dikaji secara menyeluruh dengan mengambil kira 
implikasi  undang-undang  antarabangsa.    Khususnya  kesan  alam  sekitar  terhadap 
Singapura dan di sekitar kawasan Selat Johor.  Selain daripada itu, pembinaan Jambatan 
Bengkok ini akan melibatkan perobohan Tambak Johor sebelah Malaysia.  Perobohan ini 
akan secara langsung menjejaskan paip-paip air yang terletak di dalam Tambak Johor dan 
paip-paip air yang terletak di kiri dan kanan tambak Johor.   
Dalam konteks ini implikasi undang-undang perlu dikaji berdasarkan Perjanjian Air 
Johor-Singapura  1961  dan  1962.    Perjanjian  Wayleave  dan  Perjanjian  Pemisahan 
Malaysia-Singapura iaitu Separation Agreement 1965.   
Malaysia sebagai sebuah negara berdaulat dan bebas mempunyai kuasa mutlak 
terhadap kawasannya dan dalam melaksana kuasa tersebut tidak ada negara lain yang 
berhak campur tangan.  Walau bagaimanapun, Malaysia tidak boleh mengambil tindakan 
unilateral  tanpa  mengambil  kira  prinsip  dan  undang-undang  antarabangsa  yang  turut 
menyentuh dan mengambil kira hak kepentingan negara-negara jirannya.  Untuk makluman 
Yang Berhormat juga, perlu dinyatakan bahawa Singapura beranggapan bahawa tiada 
keperluan untuk menggantikan Tambak Johor yang sedia ada dengan Jambatan Bengkok 
yang baru.  Justeru Singapura telah menyatakan hasrat inginkan timbang balas atau pun 
dengan izin quid-pro-quo bagi mendapatkan persetujuan untuk membina jambatan baru. 
■1020 
Timbal balas yang dimaksudkan merupakan pembelian jumlah pasir yang banyak 
serta penggunaan ruang udara Malaysia oleh pesawat tentera udara Singapura.  Dengan 
mengambil kira fakta berkenaan, kerajaan telah membuat keputusan tegas untuk menolak 
cadangan timbal balas Singapura untuk memperoleh pasir dan penggunaan ruang udara 
Malaysia.  Keputusan ini dibuat memandangkan timbal balas yang dikenakan Singapura 
boleh menjejaskan kedaulatan negara. Dalam hal ini, kerajaan telah memutuskan untuk 
menghentikan  projek  jambatan  berkenaan  memandangkan  ia  adalah  selaras  dengan 
kehendak rakyat dan kepentingan negara.    
Berkenaan dengan pembelian Bank International Indonesia (BII) oleh Malayan 
Banking Berhad, ia telah dibuat melalui proses bidaan setelah ditawarkan oleh Temasek 
Holding  Pte.  Ltd.  Temasek  merupakan  syarikat  pelaburan  milik  Kerajaan  Singapura.  
Sebelum ini Temasek telah mempunyai kepentingan dalam dua bank di Indonesia yakni 
Bank Danamon dan BII.  Namun pada tahun 2006, Bank Indonesia telah memperkenalkan 
dasar Single Presence Policy yang menyatakan bahawa sebuah entiti itu tidak boleh 
mempunyai kepentingan dalam lebih daripada satu bank.  Dengan ini, Temasek telah 
membuat keputusan untuk menjual BII melalui proses bidaan.   
Dalam proses bidaan tersebut yang melibatkan dua pusingan dan memakan masa 
enam minggu, Maybank telah membuat kajian due diligence yang menyeluruh.  Faktor-
faktor yang telah diambil kira di dalam kajian ini termasuk penilaian sama ada Maybank 
mempunyai dana modal berkapasiti untuk melaksanakan pembelian tersebut, peluang dan 
potensi yang boleh diraih daripada pembelian tersebut serta kesesuaian pembelian tersebut 
dengan arah tuju strategik keseluruhan Maybank.   
DR.14.7.2008  5 
 
Dalam proses bidaan tersebut, Maybank telah disaingi oleh banyak bank-bank 
antarabangsa yang lain terutamanya Bank of China dan HSBC.  Akhirnya Maybank telah 
berjaya  memenangi  proses  bidaan  tersebut  dengan  penilaian  yang  selaras  dengan 
kemampuan dan perancangan strategik Maybank.   
Dengan proses bidaan antarabangsa yang telus dan jelas ini, maka tidak timbul isu 
kerugian apabila berurusan dengan Kerajaan Singapura.  Tambahan lagi, pembelian BII ini 
adalah urus niaga sektor swasta yang telah diluluskan oleh Lembaga Pengarah Maybank 
dan bukannya urus niaga di antara Kerajaan Malaysia dan Kerajaan Singapura.   
Dalam soal pembelian Parkway Holdings Ltd. oleh Khazanah Nasional Berhad, 
tidak timbul soal kerugian bilamana berurusan dengan Kerajaan Singapura.  Ini kerana 
Khazanah telah membeli 20.79% kepentingan Parkway daripada sektor swasta iaitu tiga 
buah syarikat pelaburan yang tidak ada satu pun merupakan syarikat milik Kerajaan 
Singapura.  Syarikat-syarikat itu ialah Microchip Holdings LDC, Cobalt Ltd. dan Windjammer 
Ltd.  Tidak ada sebarang kepentingan yang diambil alih daripada Kerajaan Singapura di 
mana urus  niaga  tersebut  telah  dibuat dalam  pasaran terbuka.   Pembelian  Parkway 
merupakan  satu  pembelian  strategik  yang  bersesuaian  serta  melengkapi  pelaburan 
Khazanah di dalam bidang penjagaan kesihatan yang lain seperti Pantai Holdings, Apollo 
Hospital di India, International Medical University (IMU) serta Gleneagles Kuala Lumpur.   
Tambahan lagi, Parkway merupakan pengendali hospital tersenarai yang terbesar 
di Asia iaitu  Asia’s largest public listed hospital operator dengan izin.  Dengan ini, ia 
menawarkan landasan terbaik untuk membolehkan Khazanah memanfaatkan peluang-
peluang pertumbuhan dalam industri penjagaan kesihatan.  Terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Soalan tambahan saya Tuan Yang di-
Pertua.  Apakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa salah satu kriteria utama dalam 
pembentukan pasukan perunding dalam apa jua isu negara adalah persoalan competent 
ataupun dengan izin kompetensi.   
Sekiranya Yang Berhormat bersetuju, apakah langkah-langkah yang akan diambil 
dalam pelantikan pasukan perunding di mana bukan sahaja seseorang itu kompeten dalam 
bidang yang tertentu, tetapi kompetennya itu juga melibatkan satu bidang kemahiran yang 
cukup utuh dan tidak boleh disanggah oleh mana-mana pihak? Banyak pertikaian yang kita 
dengar di mana pasukan perunding yang dihantar bagi pihak negara kita, walaupun mereka 
ada sedikit ilmu dalam bidang-bidang tertentu, tetapi level of competencynya itu agak 
rendah.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sememangnya kompetensi itu 
dalam apa hal sekalipun merupakan perkara yang sangat penting.  Dalam pasukan kita 
yang mewakili kita dalam apa-apa juga perundingan, ia terdiri daripada pegawai-pegawai 
profesional tinggi daripada Kementerian Luar Negeri yang mana seperti Yang Berhormat 
sedia maklum, iaitu di antaranya ialah  yang mewakili Malaysia dalam perundingannya 
dengan Singapura, Dato’ Sri Fuad kalau tidak silap saya iaitu... Dia mewakili kita.  Fauzi, 
minta maaf... 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Syed Hamid Albar]:  Dato’ Fauzi. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dato’ Fauzi, minta maaf Dato’ Fauzi.  
Dato’ Fauzi merupakan seorang yang mempunyai pengalaman yang luas dalam soal 
hubungan antarabangsa dan juga undang-undang.  Dia merupakan ketua kepada pasukan 
Malaysia dalam mengadakan perundingan.   
Jadi, oleh sebab itu, Yang Berhormat juga jangan harus sahaja mengambil soal 
Batu Puteh.  Bagaimana dengan Ligitan dan juga Sipadan?  Itu kita menang.  Jadi, ada kala 
kita  menang  dan  kita  kalah.    Yang  Berhormat,  kita  juga  menggunakan  peguam 
antarabangsa yang terkenal seperti Sir Datuk Elihu Lauterpacht yang juga mengambil kes 
kita di dalam isu Sipadan dengan Ligatan, kita menang.  Akan tetapi sudah tentu seperti 
mana yang kita sebut tadi, dalam kes ini Singapura pun kata, dia ada kes, kita pun kata ada 
kes.  Jadi terpulanglah.  Jadi, dalam soal mengguna pakar, saya rasa Kerajaan Malaysia 
telah pun menunaikan tanggungjawabnya dengan menggunakan pakar yang terbaik yang 
boleh kita peroleh.  Terima kasih. 
6  DR.14.7.2008 
 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:    Assalamualaikum 
Warrahmatullahi Wabarakatuh.  Salam sejahtera, selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.  Atas 
jawapan Yang Berhormat Menteri, saya harap akan mencerahkan kekaburan yang selalu 
berlaku di kalangan rakyat di negara ini.   
Saya  ucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Malaysia  yang  sentiasa  menjaga 
hubungan baik dengan Kerajaan Singapura dan sudah tentu hubungan yang dijaga begitu 
baik antara Malaysia dengan Singapura akan dibalas dengan hubungan baik daripada 
Singapura kepada Malaysia.   
Seorang Ahli:  Soalan, soalan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Soalan, mukadimah panjang 
sangat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Soal kekalahan dan kerugian 
tidak timbul dalam hubungan Singapura dan Malaysia kerana kita yang penting mematuhi 
perjanjian-perjanjian yang telah termeterai seperti yang diperkatakan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi.   
Saya hendak bertanya sedikit pertanyaan, kalau boleh jawab, jawablah, kalau 
tidak boleh jawab pun tidak mengapa.  Secara bertulis pun saya akan terima.  Apakah 
keuntungan Malaysia dalam membenarkan pelabur-pelabur dari Singapura dalam Wilayah 
Iskandar Malaysia?  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya 
kita kena ingat, iaitu bahawa Singapura dengan Malaysia ini adalah jiran tetangga.  Secara 
kebetulan sementara Singapura merupakan sebuah negara yang cukup kaya.  Daripada 
segi budaya, cara hidup, rakyat Singapura dan Malaysia tidak ada perbezaan dan pernah 
suatu masa dahulu duduk dalam sebuah negara Malaysia.  Jadi, saya rasa daripada 
mereka pergi jauh untuk melabur di negara-negara seperti China ataupun di Amerika 
Selatan, adalah lebih baik kalau mereka melabur di negara kita.   
Dalam  soal  pelaburan  ini,  kita  tidak  kira  dari  mana  pelaburan  itu  datang.  
Singapura merupakan negara kaya dan melabur di negara-negara yang jauh.  Sepatutnya 
soalan yang kita tanya, mengapa tidak melabur di Malaysia?  Jadi kita tidak seharusnya 
mempunyai perasaan bimbang dan takut kerana apa yang dilakukan oleh mereka untuk 
melabur di negara kita ialah satu tindakan persahabatan di antara dua buah negara yang 
jiran tetangga.   
Oleh sebab itu, kita harus buang apa-apa perasaan yang boleh menyebabkan 
hubungan antara dua negara itu berlaku tidak baik.  Kita harus terima baik.  Kalau kita boleh 
terima baik pelaburan daripada Amerika, sebuah negara yang menyerang negara Islam 
Afghanistan, Sudan dan Libya dahulu, itu musuh kita kalau hendak dikirakan.  Akan tetapi 
pelaburan boleh kita terima.  Singapura ini, kalau kita melabur di negara kita, kita marah.  
Apakah kita merasakan Singapura ini sebagai sebuah negara musuh?  Saya rasa tidak 
begitu dan saya merasa bahawa... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tidak, kita tidak marah.  Kita 
pun sudah peruntukan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:   Bimbanglah ya, marah tidak, 
bimbang.  Jadi sebab itu, saya rasa kita harus terima iaitu pelaburan daripada mana sekali 
pun, waima daripada Singapura apatah lagi Singapura merupakan negara jiran tetangga 
kita.  Terima kasih. 
■1030 
3.  Tuan  Haji  Ahmad  Lai  bin  Bujang  [Sibuti]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan apakah tindakan terhadap orang-orang mencuri tiang besi dan wayar elektrik 
masa kini dan apakah tindakan diambil kepada pembeli-pembeli barang-barang tersebut. 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti yang telah mengemukakan 
DR.14.7.2008  7 
 
soalan. Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Malaysia memandang serius kegiatan 
mencuri kabel dan besi kerana ia boleh memudaratkan keselamatan dan ekonomi negara. 
Beberapa tindakan telah diambil terhadap penjenayah yang didapati mencuri barang-
barang besi termasuk tiang besi dan wayar elektrik. Mereka dikenakan tindakan di bawah 
Kanun Keseksaan sama ada yang mencuri, ataupun yang menerima barang-barang itu 
ataupun di bawah Undang-undang Kesalahan Kecil ataupun Undang-undang Pencegahan. 
Oleh itu kerajaan akan sentiasa mengambil tindakan yang prihatin terhadap kepentingan 
negara dan kita juga akan membatalkan lesen-lesen perniagaan barang-barang lusuh 
sekiranya peniaga tersebut didapati melanggari syarat-syarat lesen termasuklah barang-
barang curi, terima kasih. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat 
barang-barang dicuri daripada besi dan dawai-dawai elektrik itu , maka membantutkan 
banyak projek kerajaan seperti perumahan untuk menyiapkan sebab wayar-wayar telah 
hilang awal dari waktu dia disiapkan. Oleh yang demikian, saya bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri apakah tindakan kepada pihak yang membuat kerja-kerja itu, berapa 
lesen yang sudah ditarik, dan berapa lesen yang baru dikeluarkan untuk barang-barang 
yang terpakai ini, terima kasih. 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, pihak polis mengambil 
tindakan dengan memantau dan bekerjasama dengan pihak kerajaan tempatan untuk 
menentukan perniagaan mereka dijalankan dengan baik dan sempurna oleh kerana kita 
memandang serius perkara ini dan menganggap ia boleh membawa kepada ancaman 
keselamatan dan juga menjejaskan ekonomi seperti mana Yang Berhormat mengatakan 
tadi. Untuk makluman Yang Berhormat, lesen yang telah dibatalkan pada tahun 2007 
adalah sebanyak 264. Kalau diambil daripada 2005 hingga 2007 sebanyak 1,118 lesen 
telah dibatalkan. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya, setakat ini berapakah kes yang telah diambil 
tindakan terhadap pihak yang tidak bertanggungjawab ini dan apakah pemantauan dibuat 
terhadap pembeli-pembeli yang tidak berlesen juga yang beroperasi di seluruh negara yang 
menyalahgunakan peluang yang diberikan kepada mereka. 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, jumlah keseluruhan kes di 
seluruh negara adalah 2,946 dan tangkapan yang telah dibuat adalah seramai 702 dan 
daripada kes 383,307 telah selesai dan 76 masih lagi dalam bicara. Bagi mereka yang 
menjalankan perniagaan tanpa lesen, mereka punya premis boleh ditutup dan boleh diambil 
tindakan dengan segera Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Hendak tanya soalan tambahan 
satu lagi Tuan Yang di-Pertua, ini penting. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak boleh, semua pun soalan tambahan penting. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini penting Tuan Yang di-Pertua. Ini 
berkenaan dengan negeri, di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak lagi yang penting. Sebelum ini saya tidak benarkan. 
Dua cukup. 
 
4.  Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Kesihatan menyatakan sama ada 
kementerian bercadang untuk melaksanakan sistem “Dispensing Separation” untuk ubat-
ubatan terkawal dan sekiranya ada, bagaimanakah ia akan dilaksanakan untuk memastikan 
setiap lapisan masyarakat tidak terjejas. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan pada masa ini belum bercadang untuk melaksanakan sistem yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Rasah Dispensing Separation dengan izin, untuk ubat-
ubatan di klinik-klinik swasta, terima kasih. 
8  DR.14.7.2008 
 
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Ini ada 
aduan ataupun permintaan daripada persatuan-persatuan farmasi Malaysia yang telah 
dihantar memorandum kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan saya juga telah menerima 
satu salinan. Soalan saya, semua sistem mesti ada pros and cons yang mereka telah 
menyenaraikan kebaikan-kebaikan kalau kita melaksanakan Dispensing Separation ini. 
Soalan saya adakah kementerian bercadang untuk melaksanakan pada projek ataupun 
cubaan dengan menggunakan sistem ini di beberapa bandar raya besar supaya test, kalau 
dia baik, kita boleh laksanakan kerana telah dikatakan kebaikan-kebaikannya yang telah 
dicadangkan dan keduanya saya hendak tanya sama ada Kementerian Kesihatan akan 
melaksanakan a new pharmacy act yang telah dicadangkan oleh kementerian dalam 
beberapa tahun ini, terima kasih. 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih, soalan tambahan daripada 
Yang Berhormat Rasah. Dari sudut kebaikan sistem Dispensing Separation ini memang 
terbukti baik. Ia baik jika segala faktor-faktor yang lain tidak berubah. Tetapi dalam negara 
kita, di bandar-bandar memang terdapat banyak farmasi. Tetapi di luar-luar bandar, di 
pekan-pekan kecil, tidak ada dan ini mungkin menyusahkan pengguna. Kita sedia membuat 
apa juga kajian bagi memastikan akhirnya bukan sahaja dia memberi manfaat kepada ahli 
farmasi, ataupun pengamal perubatan, tetapi yang lebih penting ia tidak menyusahkan 
rakyat. Perkara kedua tentang akta farmasi yang baru, sedang dalam kajian. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
pertanyaan tambahan saya ialah, apakah kementerian mengawal klinik-klinik swasta ini, di 
mana doktor dia, dia ada perniagaan lain, dia sukar mencari doktor lokum, maka pekerja itu, 
sesuka hati menjual ubat tanpa prescription terutamanya seperti viagra dan sebagainya. 
Apa tindakan yang diambil?  [Ketawa] 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua...[Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Beri peluang untuk menteri menjawab. Lepas itu baru kita 
ketawa.  [Ketawa] 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya 
ketawa dahulu Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Menteri tidak jual? 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad:  Saya hairan dan ajaib, ada 5,000 lebih ubat 
yang ada di pasaran, di bawah Akta Racun, kenapa Batu Pahat hanya cakap viagra?  
[Ketawa] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Dia hendak lawan kambing jamnapari. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Mas, saya dengar itu. 
Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, dia ada satu di bawah 
Akta Pengamal Perubatan, kita boleh ambil tindakan dan kita boleh rujuk pengamal-
pengamal perubatan yang menyalahgunakan premis mereka atau juga kakitangan mereka 
bagi menjual apa-apa ubat di bawah Akta Racun. Jadi satu di bawah Akta Perubatan 1971, 
kedua di bawah akta dengan izin, Private Facility Act 1998, terima kasih. 
 
5.  Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Pembangunan 
Usahawan  dan  Koperasi  menyatakan  apakah  pihak  kerajaan  bercadang  menjalankan 
program khas di antara koperasi-koperasi sekolah dengan syarikat-syarikat atau usahawan 
persendirian dalam memberikan bimbingan kepada pelajar-pelajar bagi melibatkan diri 
dalam perniagaan. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin 
bin Abdullah]: Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kita tidak ada program yang khusus 
ataupun program khas di antara koperasi-koperasi sekolah dengan syarikat-syarikat di luar 
sekolah ataupun dengan usahawan-usahawan persendirian. Walau bagaimanapun, apa 
yang berlaku selama ini ialah terdapat program mentor dan mentee, misalnya di antara 
koperasi sekolah dengan koperasi dewasa yang berdekatan dengan sekolah. Pada masa 
ini kita di kementerian khususnya di Suruhanjaya Koperasi Malaysia sedang berunding 
DR.14.7.2008  9 
 
dengan sebuah syarikat yang besar, yakni syarikat Mydin untuk mereka membekalkan 
barangan-barangan tertentu ke koperasi sekolah kemungkinan besar ialah barang-barang 
seperti  stationery  dengan  izin,  alat  tulis  menulis  untuk  memberikan  peluang  kepada 
koperasi sekolah berniaga dengan cara yang lebih menguntungkan, terima kasih. 
■1040 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  ucap  tahniah  kepada 
kementerian  ini  dan  Kementerian  Pelajaran  kerana  ada  usaha  untuk  meningkatkan 
pengalaman anak-anak kita.  
Soalan tambahan saya, kebanyakan di sekolah ini ada koperasi dan ada juga 
Kelab Usahawan Muda dan lazimnya di sekolah berkenaan, guru-guru yang sama juga 
menjalankan kerja ini, terlibat dengan koperasi dan Kelab Usahawan Muda dan dalam 
masa yang sama, guru ini juga menjalankan tugas lain sebagai guru, mengajar subjek-
subjek lain.  
Saya  minta  pandangan dan  ingin bertanya Yang Berhormat apakah prestasi 
koperasi-koperasi sekolah sekarang ini, dan apakah Yang Berhormat bercadang atau 
kementerian bercadang untuk mewujudkan satu sistem yang lebih berkesan bagi kita 
melaksanakan  perjalanan  koperasi-koperasi  sekolah  ini  supaya  mereka  benar-benar 
memberikan faedah kepada pelajar-pelajar kita. Terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Maran. Tuan Yang 
di-Pertua, koperasi-koperasi sekolah sebenarnya telah mencapai kejayaan yang agak baik 
sejak koperasi sekolah mula-mula ditubuhkan.   
Pada tahun 1968 sehingga 31 Disember 2007, kita mempunyai sebanyak 1,976 
buah koperasi di sekolah-sekolah menengah yang melibatkan keanggotaan seramai 1.96 
juta orang murid ataupun pelajar, dan ini mewakili modal syer berjumlah RM16.1 juta dan 
aset sebanyak RM142 juta dan turnover, dengan izin sebanyak RM141.8 juta, dan mereka 
juga mendapat keuntungan yang agak membanggakan.  
Keuntungan pada tahun 2007 misalnya ialah sebanyak RM21.2 juta. Dalam hal-hal 
tertentu, koperasi-koperasi sekolah sebahagian daripadanya mempunyai turnover yang 
mungkin lebih baik daripada koperasi-koperasi dewasa. Daripada segi persoalan yang satu 
lagi  yang  ditimbulkan  oleh  Yang  Berhormat,  memang  benar  ada  sekolah-sekolah 
menengah yang ada koperasi sekolah dan pada waktu yang sama juga mempunyai kelab-
kelab usahawan muda, dan memang benar di sebahagian sekolah yang ada kedua-dua 
aktiviti  ini,  guru  yang  sama  yang  menjadi  guru  penasihat  dan  kita  faham  ini  agak 
membebankan, kerana pada waktu yang sama mereka juga perlu mengajar sebagaimana 
guru yang lain, dan saya difahamkan daripada segi academic workload dengan izin, dia 
tidak diringankan seperti guru disiplin yang ada diringankan sedikit beban akademiknya, 
tetapi ini adalah persoalan di bawah Kementerian Pelajaran Malaysia.  
Apa yang kami bercadang Tuan Yang di-Pertua, ialah kalau dapat kita susun 
sebab ada sekolah-sekolah yang telah menjadikan sebahagian daripada Kelab Usahawan 
Muda itu di bawah koperasi dan begitu juga sebaliknya.  
Ini adalah kebijaksanaan sekolah masing-masing untuk mengurangkan beban bagi 
guru yang terlibat, dan pada waktu yang sama mengoptimumkan prestasi kedua-dua 
koperasi dan juga Kelab Usahawan Muda. Perundingan sebenarnya sudah dilakukan 
antara kementerian kami dengan Kementerian Pelajaran Malaysia untuk mendapatkan cara 
yang  lebih  baik  supaya  yang  paling  penting  ialah  pembudayaan  dan  pendedahan 
perniagaan diberikan kepada anak-anak kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Tadi di dalam penjelasan Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa 
antara tujuan utama ialah ingin membudayakan keusahawanan di peringkat sekolah.  
Soalan saya ialah, selain daripada modul mentor-mentee yang saya telah dengar 
daripada saya kecil, belajar sehingga sekarang dan sekarang diulang lagi dan menteri  
10  DR.14.7.2008 
 
dilaporkan  ‘unik’  bekas-bekas  pemimpin  belia.  Saya  rasa  antara  benda  yang  perlu 
mendapat  pertimbangan  ialah  bagaimana  satu  rancangan  ataupun  program  yang 
mempertimbangkan di antara semangat kesukarelawan dan juga keusahawanan. Sebagai 
contoh pertimbangan ialah social entrepreneurship yang merupakan D.E.T., dengan izin di 
negara-negara maju yang mana mempertekankan aspek kesukarelawan dan juga aspek 
kemasyarakatan yang didedahkan di peringkat awal. 
Jadi saya mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya apa 
yang ingin dicapai yang didedahkan. Koperasi ini masih lagi berkisar mengenai keuntungan. 
Keusahawanan  merujuk  kepada  keuntungan  dengan  mengesampingkan  aspek 
kesukarelawan yang mana social entrepreneur menekankan aspek social impact. Terima 
kasih. 
Dato'  Saifuddin  bin  Abdullah:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat. 
Sebenarnya soalan Yang Berhormat itu sangat baik. Ia melibatkan paradigma yang besar 
kerana di satu pihak kita ada koperasi yang mempunyai falsafah yang sangat berbeza 
dengan satu pihak lagi, yakni keusahawanan.  
Keusahawanan  berada  dalam  satu  kerangka  kapitalisme,  manakala  koperasi 
berada dalam satu kerangka yang sedikit sebanyak menyentuh soal sosialisme. Jadi 
kerana itu untuk memadankan antara kapitalisme di satu pihak dan sosialisme di satu pihak 
yang lain adalah satu tuntutan yang sangat besar, dan saya tak fikir pihak koperasi sekolah 
mampu melihatnya dalam pembentukan yang sedemikian rupa.  Apa yang kita lakukan 
dalam koperasi sekolah sebagaimana yang saya sebutkan tadi ialah bagaimana kita boleh 
menanamkan  pembudayaan,  kesedaran  tentang  kepentingan  keusahawanan  melalui 
koperasi.  
Prinsip ketujuh dalam koperasi itu ialah koperasi dan anggota koperasi perlu 
memberi sumbangan kepada masyarakat sama ada kalau di sekolah, dalam sekolah atau 
kalau  di  luar,  kepada  anggota masyarakat  di luar koperasi. Merujuk  persoalan  Yang 
Berhormat timbulkan, social entrepreneur nya memang adalah perkara yang terbaru dalam 
perkembangan keusahawanan.  
Sejak 10-15 tahun yang lalu, sekolah-sekolah perniagaan yang besar termasuk 
Harvard  Business  School,  termasuk  Yale  Business  School,  termasuk  IMD,  termasuk 
INSEAD, mereka sudah mula bercakap soal social entrepreneur, yakni suatu kaedah 
ataupun suatu kerangka yang lebih tinggi daripada CSR (corporate social enterprise). Akan 
tetapi sebagaimana saya katakan tadi itu mungkin terlalu tinggi untuk sebuah koperasi 
sekolah, namun oleh kerana prinsip ketujuh dalam koperasi dan setiap guru penasihat 
koperasi dan setiap anggota lembaga koperasi sekolah dan juga ahli-ahlinya, peserta-
pesertanya, biasanya mereka sudah diberikan sedikit sebanyak kursus dan kesedaran 
untuk  memahami  prinsip  yang  ketujuh,  yakni  membantu  masyarakat  selain  daripada 
sekadar mendapat keuntungan.  Maka soal apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu 
saya fikir sedikit sebanyak sudah mereka fahami dan mereka laksanakan. Terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya kemukakan 
soalan saya, saya ada satu masalah dalam Peraturan Mesyuarat 1(e). 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat berapa? 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: 1(e). Salah satu usul yang telah diluluskan oleh 
Dewan ini semasa kita bersidang ialah untuk mengarahkan Ketua Polis Negara memberi 
kemudahan lalu lalang kepada Ahli-ahli Dewan. Apa yang telah dilakukan oleh pihak polis 
pagi ini dan semalam jelas menentang... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Menyampuk] .... Tadi. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ....Arahan daripada Dewan ini. Dewan  ini 
seharusnya  berhak  untuk  mempersoalkan  kebijaksanaan  Ketua  Polis  Negara  dalam 
mengambil tindakan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu, saya sudah faham itu. Ramai Ahli 
Yang Berhormat yang faham juga dengan Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu, 
saya buat ruling dulu sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab. 
DR.14.7.2008  11 
 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan saya ini bukan isu di luar Dewan, tetapi 
ini adalah arahan daripada... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu. Biar saya yang menentukan sama ada isu luar 
Dewan ke ataupun dalam Dewan.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, ingin saya tekankan kembali. Perkara berlaku di luar 
Dewan adalah melanggar peraturan mesyuarat jika kita bangkitkan sewaktu sesi soal jawab 
ataupun perbahasan. Ingat itu, kerana mengganggu sesi soal jawab yang masa begitu 
suntuk. Selepas 11.30  pagi bolehlah.  
Untuk  ingatan  Yang  Berhormat  Batu,  usul  yang  dibuat  pada  setiap  mula 
persidangan Parlimen ialah untuk memudahkan lalu lalang untuk Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Baca usul itu. Sudah saya baca beberapa kali. Saya tadi pagi pun disekat juga. Walaupun 
ada tag Yang di-Pertua Dewan Rakyat. 
■1050 
Maklumlah Ahli-ahli Yang Berhormat, itu tag Yang di-Pertua Dewan Rakyat siapa 
pun boleh buat.  Proton Perdana Eksekutif siapa pun boleh beli.  Tidak apalah kalau untuk 
keselamatan semua.  Jangan nanti apabila sudah berlaku, baru nanti ada Ahli Yang 
Berhormat bilang kenapa keselamatan tidak ditekankan?  [Tepuk] Berapa sudah Ahli Yang 
Berhormat yang dibunuh.  Semua kita tahu dan sampai sekarang belum ada penyelesaian.  
Tolonglah Ahli Yang Berhormat, dengan soal keselamatan jangan lagi dipertikaikan.  Sila 
Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan saya nombor enam.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ha, soalan nombor enam.  Sila Yang Berhormat Menteri.  
[Ketawa] 
Seorang Ahli:  [Ketawa]  Yang Berhormat Menteri jawab dulu.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sampai Tuan Yang di-Pertua pun tersasul.  Bingung 
terlampau banyak point of order.  Awal pagi lagi.   
 
6.  Tuan Chua Tian Chang [Batu] minta Menteri Luar Negeri menyatakan:-  
(i)  sama  ada  kerajaan  telah  memohon  Kerajaan  Britain  untuk 
memantau kegiatan P. Waytha Moorthy, Pengerusi HINDRAF di 
Eropah; dan 
(ii)  adakah  kerajaan  mengarah  Kedutaan  Malaysia  mengambil 
tindakan sedemikian.   
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Batu di atas 
soalan yang dikemukakan.  Setakat ini, kerajaan berpendapat tidak ada keperluan untuk 
membuat sebarang pemantauan terhadap kegiatan Encik P. Waytha Moorthy di luar negeri.  
Sehubungan ini, tidak timbul langkah supaya kedutaan-kedutaan Malaysia untuk memantau 
kegiatan beliau.  Terima kasih.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sekejap, sekejap.  Is it point of order? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  ... point of order.   
Tuan Yang di-Pertua:  Point of Order? I have already made ruling...  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan? Oh I see.  Saya kasi Yang Berhormat 
Batu dulu.  Sila Yang Berhormat Batu.   
12  DR.14.7.2008 
 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Soalan tambahan saya ialah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sebetulnya, kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor 
asal saja cakap memang point of order.  [Dewan riuh] [Ketawa] Jadi saya anggap point of 
order.  Sila Yang Berhormat Batu.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  [Batu]:    Jika  Kerajaan  Malaysia  tidak  mengambil 
tindakan untuk pemantauan, saya ingin tahu sama ada Kerajaan Malaysia memaklumkan 
kepada Kerajaan British tentang hubungan atau tuduhan kerajaan terhadap P. Waytha 
Moorthy dalam kegiatan yang dikatakan melibatkan keganasan.   
Saya juga dapati satu perbezaan yang besar di kalangan dalam isu ini.  Pertama 
sekali dalam kes P. Waytha Moorthy dan kes yang terkini dengan Private Investigator 
Balasubramaniam.  Dalam kes Bala, polis telah menghubungi Interpol dalam masa yang 
singkat.  Adakah Menteri Luar Negeri dimaklumkan oleh polis dan juga memaklumkan 
kepada negara asing yang terlibat dalam kes Bala ini.   
Dalam kes ini kita juga dapati satu pattern bila kes ini melibatkan Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri, seolah-olah Kementerian Luar Negeri mengambil tindakan yang 
lebih tegas tetapi dalam isu yang melibatkan, yang dikatakan kononnya kalau P. Waytha 
Moorthy  melibatkan  keganasan  antarabangsa, kenapa  Kementerian  Luar  Negeri  tidak 
mengambil tindakan yang tegas sehingga beliau dibenarkan berada di luar negara dan 
teruskan kegiatan yang mempromosikan HINDRAF sehingga hari ini.  Sekian, terima kasih.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu yang 
telah dibangkitkan iaitu tentang kes aktivis HINDRAF, P. Waytha Moorthy yang telah pun 
melarikan diri daripada negara ini ke sebuah negara luar dan apa yang dilaporkan media 
bahawa beliau berada di Britain. Sebenarnya kita memang ada mendapat arahan untuk 
membatalkan pasport beliau tetapi sehingga hari ini belum ada tindakan yang dibuat dan 
Encik P. Waytha Moorthy sendiri masih lagi memegang pasport di luar negara dan bergerak 
sebagai pemegang pasport rakyat Malaysia.   
Berkaitan  dengan  kes  Balasubramaniam,  ini  adalah  berkaitan  dengan  kes 
pemalsuan ataupun penarikan statutory declaration dan apa yang kita diberitahu bahawa 
beliau sekarang berada di sebuah negara ASEAN. Setakat ini Kementerian Luar Negeri 
belum mendapat maklumat tentang maklumat di mana beliau berada.  Cuma pihak polis 
ada menyatakan di dalam akhbar bahawa pihak polis telah pun mengadakan temu janji dan 
juga menyiasat tentang diri beliau.   
Jadi soal ini sebenarnya adalah merupakan bidang kuasa polis dan kita tidak 
melihat  perkara  ini  sebagai  satu  double  standard  kerana  berkaitan  dengan  kes 
Balasubramaniam  tersebut  adalah  merupakan  kes  yang  mungkin  polis  mempunyai 
maklumat yang lebih tepat dan juga mempunyai keupayaan untuk menghubungi beliau 
secepat mungkin untuk mendapatkan maklumat.  Sekian.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Kali ini bukan point of order tetapi soalan 
tambahan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mendapat 
tahu atas sebab apa pasport P. Waytha Moorthy walaupun ia tidak dibatalkan sampai 
sekarang, tetapi ada arahan untuk batalkan pasport antarabangsa itu.  Walaupun satu 
pasport antarabangsa bukan satu judice right tetapi satu privilege tentu kena ada sebab-
sebab yang tertentu untuk membatalkan pasport antarabangsa itu.   
Kedua, adakah kerajaan akan menangkap P. Waytha Moorthy bawah ISA jika dia 
kembali ke negara ini kerana dia adalah seorang warganegara dengan izin by operation of 
law.  Jika dia akan ditangkap, itu bermakna dia tidak akan kembali.  Jika itu dia jadi 
stateless person dan itu tidak baik untuk imej negara Malaysia.  Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kes P. 
Waytha Moorthy yang telah melarikan diri daripada negara ini sebenarnya adalah beliau 
telah  didapati  menjadi  instigator  ataupun  pihak  yang  terlibat  di  dalam  beberapa 
propaganda-propaganda HINDRAF yang telah menimbulkan sedikit kekacauan di negara 
DR.14.7.2008  13 
 
ini  sehingga  menyebabkan  pihak  kerajaan  mengambil  tindakan  untuk  menangkap 
pemimpin-pemimpin  ini  kerana  ia  adalah  merupakan  satu  usaha,  preventive  untuk 
memastikan supaya negara kita tidak menjadi sebuah negara yang menghadapi huru-hara.  
Beliau telah pergi ke negara luar.   
Kalau  sekiranya  beliau  merasakan  bahawa  beliau  tidak  mempunyai  apa-apa 
kesalahan,  beliau  boleh  balik.    Kita  mengalu-alukan  untuk  beliau  balik.    Malah  kita 
menjemput untuk beliau balik.  Sebab itu kita tidak membatalkan pasport beliau supaya 
beliau boleh balik.  Sekurang-kurangnya untuk menjawab kepada pihak berkuasa di negara 
kita dan sekurang-kurangnya kita dapat melihat adakah kes bagi beliau untuk ditahan 
kerana ini tidak bererti kalau beliau terlibat mungkin ada mereka yang ditahan dalam ISA 
hari ini adalah mereka-mereka yang telah dikenal pasti mengambil tindakan-tindakan yang 
boleh mengancam keselamatan negara.   
Jadi berkaitan dengan isu pasport yang telah dinyatakan tadi, seperti mana yang 
saya jelaskan tadi, sehingga hari ini pihak imigresen belum membatalkan pasport beliau.  
Terima kasih.   
 
7.  Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  menyatakan  sebab  Akta  Pemberi  Pinjam  1951  masih  diuruskan  oleh 
kementerian ini dan tidak diserahkan kepada Bank Negara Malaysia. Adakah penyusunan 
ini telah membawa kepada permasalahan pengoperasian kegiatan Along.   
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Robert Lau Hoi 
Chew]:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Pemberi Pinjam 
1951  [Akta  400]  ditapis  oleh  Jabatan  Kehakiman  Malaysia  sebelum  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan atau KPKT mengambil balik tanggungjawab tersebut 
mulai 1 Ogos 1979.  Ini bertujuan untuk memantapkan lagi kawal selia ke atas aktiviti 
pinjaman wang dan mengatasi masalah kegiatan pinjaman wang tanpa lesen.  Pada 1 
November  2003,  KPKT  telah  mengambil  balik  sepenuhnya  urusan  pentadbiran  Akta 
Pemberi Pinjam 1951 [Akta 400] dan masih relevan sehingga kini.  Sekian.   
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
apakah pendirian kementerian dan adakah ini masalah yang hendak diselaraskan kerana 
badan-badan  peminjam  wang  sebenarnya  seharusnya  diletakkan  bawah  kementerian 
ataupun Bank Negara.   
■1100 
Juga boleh saya tanya, siapa yang menguatkuasakan dan berapa orang telah 
dibawa ke mahkamah yang melanggar akta ini?  Terima kasih. 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  KPKT diberikan tanggungjawab memantau dan 
mengawal selia aktiviti-aktiviti pinjaman wang berlesen atau tanpa lesen kerana di bawah 
KPKT iaitu 144 PBT di seluruh negara kita, mereka mempunyai kakitangan.  Tambah pula 
sekarang ini kerajaan bekerjasama dengan Polis Diraja Malaysia (PDRM).   
Tentang berapa pinjaman wang tanpa lesen ditangkap, tindakan undang-undang 
yang diambil ke atas mana-mana individu atau syarikat pemberi pinjaman wang tanpa izin, 
contohnya menjalankan perniagaan tanpa permit iaitu sejak Januari tahun 2008, 250 kad 
promosi atau calling card dan 352 iklan di akhbar harian tempatan telah dipantau.  Ini 
adalah satu bukti kerjasama di antara polis dan KPKT.  Ini memang ada kita mengambil 
tindakan dengan seriusnya.   
Datuk  Halimah  bini  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:    Terima  kasih  Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Soalan saya, saya hendak tanya, jawapan yang diberi 
oleh timbalan menteri tadi, tindakan undang-undang telah diambil, penguatkuasaan telah 
dijalankan tetapi kami, masyarakat masih hairan lagi kenapa kegiatan Along haram ini 
masih berleluasa.  Bagaimana sebenarnya kementerian akan bertindak untuk mengatasi 
masalah ini selepas tindakan undang-undang dan penguatkuasaan dijalankan tetapi masih 
tidak mampu untuk menyelesaikannya.  Terima kasih. 
14  DR.14.7.2008 
 
Datuk Robert Lau Hoi Chew:  Terima kasih sahabat saya, Yang Berhormat 
Tenggara.  Seperti saya katakan, bagi memastikan gejala pemberi pinjaman wang tanpa 
lesen atau Along dapat disekat, pasukan khas mengenai kegiatan memberi pinjaman wang 
tanpa lesen telah ditubuhkan pada 28 Disember 2006 yang diketuai oleh Polis Diraja 
Malaysia (PDRM).  Pasukan ini telah membuat ketetapan dan pembahagian tugas iaitu satu 
Jabatan Siasatan Jenayah PDRM akan menjalankan siasatan kes-kes memberi pinjaman 
wang  tidak  berlesen  yang  menyebabkan  keresahan  dan  terlibat  dengan  unsur-unsur 
jenayah.   
Kedua, Jabatan Siasatan Jenayah Komersial PDRM akan menjalankan siasatan 
bagi kes-kes memberi pinjaman wang yang tidak berlesen dan tidak melibatkan keresahan 
perasaan.   
Ketiga,  kementerian  saya  atau  KPKT  akan  menjalankan  siasatan  kes  yang 
dilaporkan serta membuat pemantauan dan pemeriksaan ke atas premis pemberi pinjam 
wang berlesen untuk menentukan tidak ada pelanggaran akta dan peraturan berlaku.  
Sekian.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tuan Yang di-Pertua, saya cuma 
hendak menarik perhatian.  Saya lihat soalan 6, 7 dan 8 soalan pembangkang.  Ini saya 
rasa tidak adil. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalaulah  setiap  apa  pun 
dibangkitkan peraturan mesyuarat, kadang-kadang begitulah – apa yang adil bagi kita, tidak 
adil untuk orang lain.  Jadi bagi saya pun, tidak adillah apabila membangkitkan begitu 
seolah-olah... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebab ini sering berlaku, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Apa macam kalau saya dapat buktikan bahawa apa yang 
tercatat di sini ini adalah semuanya adil.  Macam mana? 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Itulah, tolonglah, Ahli-ahli Yang Berhormat.  Kita catat 
semua di sini.  Ini bermakna seolah-olah yang saya dan timbalan-timbalan saya apabila 
buat tindakan, tidak adil semua.  Sememangnya begitu.  Sampai bila pun apa yang disebut 
oleh pembangkang tidak akan diterima oleh kerajaan, apa pun yang disebut oleh kerajaan, 
tidak akan diterima pembangkang.  Itu hakikat yang sebenar.   
Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Batu Pahat bangun selalu dapat.  
Tuan Yang di-Pertua:  Janganlah.  Siapa yang berhujah begitu, janganlah buat 
begitu. 
 
8.  Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah] minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan tindakan terhadap pencemaran Alam Sekitar (Bau dan Asap Kimia) 
yang dilepaskan oleh Kilang Getah Lee Rubber yang berada di tengah Bandar Tanah 
Merah yang menjadi rungutan rakyat setempat sekian lama. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Assalamualaikum,  selamat  pagi.    Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  menjawab  soalan  Yang 
Berhormat Tanah Merah, untuk makluman Yang Berhormat, punca pencemaran bau dari 
Kilang Getah Lee Rubber di Tanah Merah adalah dari proses-proses penyimpanan getah 
beku,  juga  daripada  pemprosesan  getah-getah  tersebut  dan  juga  daripada  bahagian 
pengering getah.  Bagi mengawal pelepas bau, Jabatan Alam Sekitar telah mengarahkan 
Kilang Getah Lee Rubber Company Ptd. Ltd. di Tanah Merah untuk melaksanakan perkara-
perkara berikut: 
(i)  memasang alat penyerap bau ataupun scrubber pada setiap unit 
pengering.  Terdapat dua buah unit pengering di kilang tersebut 
DR.14.7.2008  15 
 
menempatkan getah-getah beku ataupun cup lump itu di dalam 
bangunan yang tertutup dan berbumbung dan mencuci simen, 
terutama  di  kawasan  di  mana  bahan  getah-getah  tersebut 
disimpan setiap hari.  Di samping itu satu kajian khas telah 
dijalankan  oleh  Lembaga  Getah  Malaysia  dan  hasil  kajian 
tersebut, pihak kilang telah mengambil beberapa tindakan.  Di 
antaranya  ialah  memastikan  bahawa  pembersihan  dan 
penyelenggaraan alat-alat tersebut supaya cekap dan efisien; 
dan 
(ii)  menggunakan bahan kimia yang boleh mengurangkan kadar bau 
tersebut dan untuk makluman Yang Berhormat, Unit Perancang 
Ekonomi Negeri juga telah mengarahkan kilang untuk berpindah 
operasi ke premis baru di Kuala Krai dan Jabatan Alam Sekitar 
menyokong perpindahan ini di Kawasan Perindustrian Sungai 
Nal, Kelantan kerana tapak yang sedia ada ini sudah padat 
dengan penduduk di kawasan sekitarnya. 
Terima kasih. 
Tuan Amran bin Ab. Ghani [Tanah Merah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jawapan yang diberikan oleh kementerian tadi bunyinya cukup sedap, tetapi hakikatnya 
puluhan tahun rakyat sampaikan hari ini masih lagi sengsara.  Jadi orang buta yang naik 
kereta dari Kota Bharu pun tahu sampai di Tanah Merah.  Jadi soalan saya, apakah kaedah 
mempercepatkan  proses  pemindahan yang dinyatakan  tadi terhadap kilang  getah  ini.  
Sekian, terima kasih.   
Datuk Maznah Mazlan:  [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  sebelum  Ahli  Yang  Berhormat 
menjawab, ada satu perkara yang saya ingin sebut di sini supaya tidak timbul lagi syak 
wasangka yang tidak baik.  Apabila soalan-soalan telah disenaraikan untuk dijawab, soalan 
tersebut itu walaupun pada hakikatnya apabila Ahli Yang Berhormat nampak daripada 
pembangkang bahawa lebih banyak daripada BN dan BN juga sebaliknya.  Hakikat yang 
sebenar ialah memberi kepada kedua-dua belah pihak untuk mengemukakan soalan dan 
jawapan.   
■1110 
  Kalau soalan itu daripada pembangkang, memberi kesempatan kepada kerajaan 
untuk menerangkan perkara yang sebenar supaya rakyat pun tahu. Tidak timbullah soalan 
siapa yang banyak, siapa yang tidak banyak begitu, siapa yang terdahulu siapa yang tidak.  
Yakinlah bahawa apa yang dibuat, ini semua adalah kepentingan untuk rakyat Malaysia dan 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  juga.    Sila  Yang  Berhormat  Menteri  jawab  kepada  soalan 
tambahan itu. 
  Datuk Maznah Mazlan:  Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan tambahan tadi, 
terima kasih atas soalan, tetapi saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa 
pada  masa  ini  terdapat  rayuan  daripada  syarikat  supaya  pemindahan  tersebut 
ditangguhkan daripada 2008 kepada 2010. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sama dengan Perdana Menteri. 
  Datuk Maznah Mazlan:  Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat 
bahawa  sebagai  Ahli  Parlimen  di  kawasan  tersebut  mungkin  Yang  Berhormat  wajar 
mempertimbangkan  perkara  ini;  kerana  perpindahan  ini  akan  melibatkan  ketiadaan 
pekerjaan orang-orang Tanah Merah seramai 160 orang.  Jadi Yang Berhormat timbanglah 
yang mana lebih sengsara, menghidu bau atau 160 orang rakyat yang tidak ada kerja. Ini 
kerana seperti kita maklum di Kelantan sekarang memang susah hendak dapat kerja.  
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat.  Ini kalau tidak kasi sama dia 
ini bising lagi. 
16  DR.14.7.2008 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini adil, satu soalan tambahan 
pembangkang, satu soalan tambahan Barisan Nasional.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan tambahan saya, isu bau dan asap kimia ini 
sebenarnya berlaku seluruh negara.  Kita ada satu dasar yang dipanggil sebagai CDM iaitu 
mekanisme pembangunan bersih yang mana mereka ini akan diberikan satu sijil CER, 
Certified Emission Reduction yang boleh diniagakan.  Saya ingin tanya apakah kementerian 
bercadang untuk menghapuskan cukai berasaskan kepada CER ini untuk menarik lebih 
banyak pelabur supaya menggunakan pendekatan CDM ini iaitu pelepasan gas rumah hijau 
ini.  Terima kasih. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya lihat Yang 
Berhormat Batu Pahat dapat dua laluan hari ini untuk soalan tambahan kalau boleh beri 
laluan untuk orang lain juga.  Terima kasih. 
  Datuk Maznah Mazlan:  Tuan Yang di-Pertua, soalan yang dikemukakan oleh 
Yang Berhormat Batu Pahat tadi mungkin tidak ada kaitan dengan pencemaran bau di 
kilang getah kerana CDM ini berkaitan dengan karbon.  Untuk makluman bersama, punca 
pencemaran bau ini ialah punca daripada adanya tindak balas kepada bahan mentah iaitu 
getah-getah yang lembap itu yang berpunca daripada reaksi mikro bakteria. Kita dapati 
bahawa asid lemak yang meruap itulah yang mengeluarkan bau dan ini mudah diatasi 
dengan  proses-proses  memastikan  alat  pengering  itu  dan  alat  kawalannya  mencapai 
efficiency  sekurang-kurangnya  99%  dan  untuk  itu  perlu  ada  pembersihan  dan  juga 
penyelenggaraan yang cekap. 
  Untuk itu Jabatan Alam Sekitar telah melaksanakan berbagai-bagai usaha untuk 
memastikan bahkan lawatan lebih daripada 75 kali telah dibuat di kilang tersebut.  Kilang ini 
juga telah diberi surat arahan oleh Jabatan Alam Sekitar sebanyak 27 kali dan tindakan 
mahkamah sebanyak dua kali. Ini adalah tindakan-tindakan untuk mengurangkan dan 
memastikan mereka mematuhi peraturan-peraturan yang telah ditetapkan.  Terima kasih. 
 
9.  Dato'  Mukhriz  bin  Tun  Mahathir  [Jerlun]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan berapa banyakkah projek penyelidikan dan pembangunan yang dilaksanakan 
di IPTA menghasilkan aplikasi yang mempunyai nilai komersial atau yang memberi manfaat 
kepada masyarakat setiap tahun dan adakah bilangan ini setimpal dengan jumlah geran 
yang diberikan oleh kerajaan kepada IPTA-IPTA ini. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dr. Hou Kok Chung]:  Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Mac 2008 sebanyak 54 produk 
penyelidikan dan pembangunan atau R&D IPTA telah berjaya dikomersialkan dengan 
melibatkan jumlah jualan kasar sebanyak RM44.3 juta.  Di samping itu, 64 produk sedang 
dalam proses pengkomersialan manakala 242 produk lagi berpotensi untuk dikomersialkan.  
Di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak 
RM200  juta  di  bawah  Skim  Geran  Penyelidikan  Fundamental  atau  FRGS  bagi 
menggalakkan aktiviti R&D di IPTA.   
  Pada tahun 2007, sebanyak RM83.6 juta telah diluluskan di bawah FRGS yang 
melibatkan 1,261 projek.  Selain daripada FRGS pada tahun 2007, kerajaan melalui 
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi telah meluluskan peruntukan sebanyak RM193.5 
juta di bawah science fund yang melibatkan 707 projek dan sebanyak RM6.1 juta di bawah 
techno fund.   
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setiap projek R&D perlu melalui tapisan 
yang ketat oleh panel-panel penilai sebelum sesuatu projek R&D diluluskan.  Kerajaan 
sememangnya  berhati-hati  dalam  meneruskan  projek  R&D  agar  peruntukan  yang 
dibelanjakan akan memberi keuntungan kepada negara.  Terima kasih. 
  Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Oleh sebab IPTA-IPTA ini bersaing di 
antara satu sama lain untuk mendapatkan geran seperti yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi, untuk menjalankan pendidikan dan pembangunan atau 
DR.14.7.2008  17 
 
R&D.    Maka  menjadi  tabiat  mereka  untuk  tidak  berkongsi  data-data  penting  dan 
pengetahuan daripada R&D tersebut antara IPTA.  Ini amat merugikan negara kerana tidak 
memberangsangkan percambahan ilmu pengetahuan di dunia akademik negara kita dan 
kita sentiasa dituntut untuk mengurus dana yang terhad.  
  Apakah usaha-usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian untuk memastikan 
bahawa  IPTA-IPTA  ini  berkongsi  ilmu  di  antara  satu  sama  lain,  supaya  ini  dapat 
mencetuskan R&D di pelbagai bidang-bidang yang berkaitan.  Terima kasih. 
  Dr.  Hou  Kok  Chung:    Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, KPT memang selalu mengadakan berbagai-bagai mesyuarat di antara pihak-
pihak universiti seperti yang telah tadi saya maklum.  Setiap projek R&D perlu melalui 
proses tapisan yang ketat oleh panel-panel penilai sebelum sesuatu projek R&D diluluskan.  
KPT memang memantau tentang perkembangan pendidikan di setiap universiti dan semua 
hasil penyelidikan dapat dikongsi di antara satu sama lain.  Sekian. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.  Tuan 
Yang di-Pertua, memang Yang Berhormat Jerlun pun kali ini ada mengemukakan soalan 
yang tepat.  Tuan Yang di-Pertua, tahukah di depan kita ini kakitangan kanan dari  pejabat-
pejabat kerajaan di Singapura dan Yang Berhormat Sri Gading tadi, oh dia tidak mengalu-
alukan pelaburan daripada Singapura.  Jadi inilah di belakang sana itu.  Just now Sri 
Gading was questioning about the Singapore investment in the Iskandar project, there you 
are.  Tuan Yang di-Pertua, jadi bolehkah?  Yang Berhormat Kuala Krau memang dia keliru 
sedikit. 
  Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Soalan tambahan itu lari tajuk Tuan Yang di-
Pertua. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Berhormat 
boleh memberitahu kepada kita semua peratusan bagi misalnya ada 1,261 projek FRGS 
kita  ini,  berapa  peratus  yang  boleh  dikomersialkan?    Memang  bukan  semua  boleh 
dikomersialkan.  Kalau itulah matlamat semata-mata sahaja, jadi tidak ada R&D. 
■1120 
Bolehkah Yang Berhormat menerangkan kepada kita dan juga siapakah yang 
menjadi ahli-ahli untuk menapis ini.  Berapa jawatankuasa ditubuhkan untuk menapis 
semua projek ini? 
Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
memang pengkomersialan ini merupakan satu perkara yang baru di universiti-universiti 
tempatan dan pihak KPT memang berpuas hati dengan pencapaian dan untuk maklumat 
yang diminta oleh Ahli Yang Berhormat saya akan jawab sebab saya tak ada maklumat 
yang terperinci dan saya akan jawab secara bertulis.  Terima kasih. 
 
10.  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]  minta  Perdana  Menteri 
menyatakan usaha kerajaan mengenai pampasan peneroka FELDA, pemberian tanah 
kekal kepada peserta FELDA Plantation, pengembalian caruman Wang Tanam Semula 
kepada  peneroka  yang  mengusahakan  sendiri  kebun  mereka,  penambahan  kuota 
pengambilan generasi kedua dalam anak syarikat FELDA, mengkaji peranan Techno Plant 
Sdn.  Bhd.  di  atas  ketidaksempurnaan  menyelia  kebun  peneroka,  pembayaran  Skim 
Insurans Berkelompok dalam 48 jam ketika musibah dan penyelesaian hak milik tanah 
peneroka yang telah selesai bayaran kembali. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Tuan Yang di-Pertua, soalan Yang Berhormat Shah 
Alam ini lebih daripada 40 patah perkataan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tak apalah.  Kita sudah kira.  Kalau lebih kita tak 
masukkan.  Jadi pengiraan kami tidak lebih.  Sila menteri. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang Berhormat Arau tak ada 
kerja lain kira perkataan.  [Ketawa]  Tukar Yang Berhormat Arau ambil jadi petugas 
Parlimen. 
18  DR.14.7.2008 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Haji Hasan bin Malek]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Shah Alam yang begitu prihatin kepada soal FELDA dan mengemukakan terlalu 
banyak isu dalam satu soalan.  Ini macam TV.  TV cakap 3 in 1, yang ini 7 in 1.  Tujuh isu 
yang dibangkitkan.  Untung Yang Berhormat Shah Alam lah, lebih daripada 40 perkataan.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jawapan kita ini hendak menunjukkan 
ketelusan pihak kerajaan dalam soal membincangkan pembangunan FELDA ini sendiri.  Isu 
pertama yang disebutkan ialah berkenaan dengan isu pampasan peneroka FELDA.  Isu 
pampasan peneroka FELDA adalah berkaitan dengan bayaran pampasan kepada peneroka 
yang diambil tanah mereka bagi tujuan dibangunkan semula.  Bayaran pampasan tanah 
peneroka adalah melibatkan tanah peneroka di Sungai Buaya daerah Hulu Selangor, Bukit 
Cerakah di daerah Kuala Selangor, LBJ dan Sendayan di Seremban dan Cahaya Baru di 
Johor Bahru.  Kelima-lima rancangan tersebut adalah seluas 10,099 hektar melibatkan 
seramai 2,092 peneroka dan tidak lagi diuruskan oleh FELDA.  Lima kawasan ini tidak lagi 
diuruskan oleh FELDA.  Kesemua rancangan terlibat telah dibatalkan dari Akta Tanah 
(Kawasan  Penempatan  Berkelompok)  1960  dan  syarat  kegunaan  tanah  telah  diubah 
daripada pertanian kepada pembangunan bercampur. 
Pembangunan  semula  yang  dicadangkan  ialah  projek  perumahan,  institusi 
pendidikan atau kolej, taman rekreasi, pusat teknologi maklumat, kawasan perniagaan dan 
komersial, pembangunan industri dan sebagainya.  Inilah yang disebutkan pembangunan 
bercampur.  Bayaran pampasan kepada peneroka yang diambil tanah mereka diuruskan 
oleh pihak pemaju dan kerajaan tidak terlibat dengan pampasan ini.  Malah semasa 
cadangan membangunkan semula kelima-lima rancangan ini dikemukakan dahulu kerajaan 
telah  mengingatkan  pihak  pemaju  supaya  peneroka  diberi  pampasan  seperti  mana 
perjanjian yang ditandatangani.   
Apa yang berlaku ialah semasa cadangan pembangunan semula ini dikemukakan 
peneroka telah pun melantik syarikat untuk mewakili mereka berurusan dengan pemaju dan 
menandatangani surat wakil kuasa (PA).  Surat wakil kuasa antara lain peneroka bersetuju 
dan memberi hak kepada pemaju mengendalikan sebarang urusan yang berkaitan ubah 
syarat tanah dan juga soal-soal pampasan.  Justeru itu kerajaan tidak mempunyai kuasa 
untuk campur tangan dalam perkara yang berkaitan perjanjian dengan pemaju termasuklah 
pampasan kepada peneroka.  Tambahan pula kelima rancangan terlibat telah diserah balik 
kepada kerajaan negeri dan telah dibubarkan atau ditamatkan di bawah Akta Tanah (Group 
Settlement Areas) 1960.   
Justeru, Ahli Yang Berhormat sewajarnya mengemukakan persoalan mengenai 
pampasan tanah  bekas  peneroka  ini  kepada  kerajaan  negeri  yang  terlibat.   Dengan 
mengambil kira pembangunan semula yang berlaku di lima buah rancangan yang telah 
diubah syarat kegunaan tanah dan isu-isu pampasan tanah peneroka Kerajaan Pusat akan 
mengkaji dan menghalusi dengan lebih teliti lagi setiap permohonan atau cadangan untuk 
mengubah mana-mana status tanah peneroka untuk dijadikan pembangunan semula ini. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  menteri  yang  bertanggungjawab  kepada 
FELDA boleh menggunakan kuasa dan budi bicara beliau sama ada bersetuju atau tidak 
untuk  membubarkan  sesebuah  rancangan  di  bawah  seksyen  44  Akta  Tanah  (Group 
Settlement Areas) 1960.  Itu yang satu. 
Masuk yang dua pula.  Pemberian tanah kekal kepada pekerja ladang FELDA 
Plantations.  Kerajaan telah mengambil keputusan tidak lagi mengambil peneroka baru 
mulai 1 Januari 1960.  Justeru itu kerajaan tidak bercadang untuk menyerap pekerja ladang 
FELDA sebagai peneroka di tanah rancangan.  Pada masa ini terdapat seramai 1,920 
pekerja tempatan bekerja di ladang FELDA seluruh negara.  Bilangan ini merupakan hanya 
10%  dari  jumlah  keseluruhan  tenaga  kerja  yang  terdapat  di  ladang  FELDA.  Secara 
umumnya seramai lebih kurang 20,000 pekerja terdiri daripada pekerja-pekerja asing.  
Pekerja tempatan memperoleh gaji di antara RM600 ke RM800 sebulan dan ini tidak 
termasuk kemudahan lain yang disediakan oleh pengurusan ladang.  Antara kemudahan 
yang turut disediakan kepada pekerja-pekerja ini ialah satu, rumah kediaman subsidi bil api 
dan air. 
DR.14.7.2008  19 
 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ini soalan yang ke lapankah?  
Pasal isu yang kelapankah?  Saya tak tanya tentang soal pekerja asing dan pekerja 
tempatan.  
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Ada kaitannya dengan pekerja ladang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam.  
Jangan begitu Yang Berhormat Shah Alam.  Biar menteri menjawab. 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Sabar.  Ini Yang Berhormat Shah Alam tak sabar 
pula.  Jadi kemudahan yang diberikan kepada pekerja tadi rawatan perubatan, termasuk 
keluarga dan anak-anak di bawah 18 tahun.  Cuti tahunan, caruman KWSP, bantuan 
persekolahan  anak,  pengangkutan  anak-anak  bersekolah,  insurans  berkelompok,  dan 
sebagainya.  Selain itu mereka turut diberikan insentif tambahan seperti elaun kehadiran 
bekerja, ganjaran  berkhidmat  dan pampasan.   Seseorang  pekerja boleh  memperoleh 
pendapatan  yang  menarik  sekiranya  mengambil  upah  bagi  kerja-kerja  yang  sukar 
dilaksanakan di ladang seperti menuai dan mengangkut buah.   
Di samping itu bayaran bonus kepada pekerja dibayar secara harian bergantung 
kepada produktiviti pekerja itu sendiri.  Skim Bantuan Perumahan Pekerja Tempatan atau 
SBPT turut disediakan bagi memenuhi tanggungjawab sosial FELDA dengan memberikan 
bantuan pendahuluan berupa wang tunai kepada pekerja tempatan supaya mereka boleh 
membuat tabungan untuk memiliki rumah apabila mereka bersara atau berhenti kerja.  Skim 
ini diwujudkan untuk menggalakkan pekerja tempatan bekerja di ladang FELDA.  Skim ini 
memperuntukkan bantuan RM100 sebulan kepada pekerja yang layak dan disimpan dalam 
satu akaun khas dan boleh dikeluarkan apabila pekerja mencapai umur 56 tahun.   
Kemudahan-kemudahan lain turut disediakan seperti peralatan kerja, bantuan 
pengurusan jenazah dan lain-lain seperti yang diperuntukkan menurut Akta Pekerja 1955, 
Akta Keselamatan Sosial dan Pekerja dan Akta Keselamatan dan Kesihatan... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Macam boikot orang FELDA 
nampaknya.  
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Panjangnya menteri. 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Ini soalan dia.  Jadi secara umum saya jawab pun 
secara umum.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Tajuk yang ketiga. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Tajuk yang ketiga. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya tak tanya pun soalan itu. 
Saya tanya tentang pengambilan kembali wang caruman. [Dewan riuh] 
■1130 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam sesi soal jawab tidak 
boleh pencelahan, tolonglah, fahamlah itu.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak tanya soalan itu, yang soalan kita tanya dia tak jawab, inilah masalahnya.   
Tuan  Yang di-Pertua:    Ini apa  yang  salah?    Ini bukan  sahaja Shah  Alam 
mencelah, ini sudah bercanggah dengan arahan Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya minta maaflah Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri.   
20  DR.14.7.2008 
 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Baguslah Yang Berhormat Shah Alam, bila dia rasa 
salah,  dia  minta  maaf,  baguslah  begitu.    [Dewan  riuh]    Kerana  Yang  Berhormat, 
masalahnya, kadang kala mereka faham tetapi sengaja buat tidak faham.   
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri, sila teruskan menteri.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Tajuk yang ketiga, pengembalian caruman wang 
tanam semula.  Di peringkat pembangunan awal... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Kalau nak sampai tujuh tajuk, 2010 
lah.  [Ketawa] [Dewan riuh] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apa yang kita tak tanya dia 
jawab, mana nak habis Tuan Yang di-Pertua.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Yang tajuk tiga ada dalam soalan.  [Ketawa] Yang 
dia sendiri tidak tahu apa yang dia soal.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Yang nombor dua tu, nombor 
dua.  [Dewan riuh]   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Maksudnya dia tidak berminat 
dengan jawapan Tuan Yang di-Pertua, dia hentam sahaja.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kita cukup faham apa yang kita 
tanya dan jawapannya cukup tidak memuaskan kerana apa yang kita tanya tak dijawab.  
Yang mana yang ditanya tidak dijawab, jawab soalan lain.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Balik belajar buat 
soalanlah! 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Itu tafsiran sahaja.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ini baru jawapan...  
Tuan Yang di-Pertua:  Lain kali kalau ada dialog di antara Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  dan  Yang  Berhormat  Shah  Alam,  biar  buat  dialog  di  luar  Dewan.  
[Ketawa]    Jadi  supaya  sampai  malam  pun  boleh,  tiada  Tuan  Yang  di-Pertua  yang 
mencelah.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Ya, saya bersetuju.  Saya ini lurus, orang tanya 
saya jawab.  Soal dia puas hati atau tidak puas hati, saya serah kepada Yang Berhormat 
Shah Alam.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Apa yang kata saya tidak 
faham soalan itu, saya rasa jatuh Standing Order 36(6) Tuan Yang di-Pertua.  Saya faham.  
[Dewan riuh]  Kalau ada masa untuk soalan tambahan saya akan tunjuk saya faham.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam duduklah!  Yang Berhormat 
Shah Alam, apabila Yang Berhormat mengatakan pun bahawa jawapan menteri tidak puas 
hati, itu juga sangkaan jahat.  Dua-dualah sangkaan jahat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Itu bukan sangkaan jahat, itu 
kenyataan kerana saya tanya lain, dia jawab yang lain.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk, sila duduk!   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Lain kali jangan tanya.   
Seorang Ahli:  Hai, Yang Berhormat Batu Pahat, duduklah Yang Berhormat! 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat Menteri.   
Dato' Haji Hasan bin Malek: Ya, tajuk tiga tadi.  Di peringkat awal pembangunan 
FELDA,  setiap  peneroka  diwajibkan  mencarum  wang  caruman  tanah  tanam  semula 
sebanyak RM4 seekar sebulan selama tempoh 20 tahun bagi membolehkan caruman ini 
digunakan untuk kerja-kerja tanam semula.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
DR.14.7.2008  21 
 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Apabila...  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk sekejap dulu.  
Panjang lagikah ini?   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Panjang Tuan Yang di-Pertua sebab ada tujuh 
tajuk.   
Tuan Yang di-Pertua:  Lebih kurang berapa minit.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kinabatangan duduk, saya bertanya 
kepada menteri.  Lebih kurang berapa minit lagi menteri?  [Dewan riuh] 
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Jawapan bertulis ini saya rasa dalam 5 hingga 10 
minit lagi Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap.  Sesi soal jawab 
telah berakhir, saya cadangkan supaya jawapan yang perlu dibaca itu dihantar sahaja 
secara bertulis kepada Yang Berhormat Shah Alam.  [Tepuk]  Yang Berhormat Shah Alam 
setuju?   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya setujulah tetapi yang 
penting Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau setuju, setuju sahaja jangan ada tapi lagi.  [Ketawa] 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Saya setuju, saya setuju 
tetapi yang penting Tuan Yang di-Pertua biarlah jawapan itu menjawab soalan yang 
dikemukakan.  Terima kasih.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Jawab sendiri! 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, lain kali jangan juga panjang-panjang soalan.   
Dato' Haji  Hasan bin Malek:   Yang Berhormat  Tuan Yang  di-Pertua,  saya 
menjawab apa yang disoal.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, betul.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Soal tafsiran dia tak puas hati itu, saya serahkan 
kepada Ahli Majlis.  Bagi saya, saya cukup puas hati untuk hendak memberikan ketelusan, 
keterbukaan kita.  [Ketawa]  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri, keputusan saya 
beri sahaja jawapan itu kepada Yang Berhormat Shah Alam kerana Yang Berhormat Shah 
Alam pun telah bersetuju.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Sekarang?  Sekarang?   
Tuan Yang di-Pertua:  Nantilah, nanti pun boleh sambil sembang-sembang di luar 
nanti.   
Dato' Haji Hasan bin Malek:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih, dua-dua duduk, terima kasih.   
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]:  Soalan nombor 11.   
Seorang Ahli:  Dah habis masa Yang Berhormat Pontian, duduk.   
Tuan Yang di-Pertua:  Apa lagi Yang Berhormat Shah Alam?   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Kalau ikut dia puas hati dengan 
jawapannya, lain kali dia tanya dia soal diri dia, dia beri jawapan yang dia puas hati dengan 
soalan.  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab telah pun 
berakhir.  
22  DR.14.7.2008 
 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat 
Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sesi soal jawab telah berakhir, sekarang Yang Berhormat 
Ipoh Timur mengemukakan peraturan mesyuarat, sila.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  26(1)(p), pada hari ini ramai Ahli-ahli Parlimen 
menghadapi halangan untuk menghadiri Parlimen ini.  [Dewan riuh]  Yang Berhormat 
Kepong, Yang Berhormat Rasah dan ramai Ahli-ahli Parlimen dan semua pun.  Pada 28 
April, hari yang pertama Dewan yang mulia ini bersidang...   
Tuan Yang di-Pertua:  26(1)(b)? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  26(1)(p), p for Penang.  Pada 28 April...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat nanti dulu, sekarang saya mahu pastikan 
sama ada point of order itu betul atau tidak.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya.  
Tuan Yang di-Pertua:  Kerana kadang-kadang Ahli Yang Berhormat berdiri, 
menarik perhatian point of order tetapi apabila saya tengok tidak berkenaan pun.  Sekarang 
ini 26(1)(p) usul berkenaan dengan hak dan kebebasan semasa kejadian itu berlaku, ia 
kena mengena?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, tanpa perlu beri notis, serta-merta boleh 
dikemukakan.  Saya mahu beri cadangan untuk kemukakan satu usul di bawah 26(1)(p).   
Tuan Yang di-Pertua:  Untuk apa?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Untuk merujuk Ketua Polis Negara kepada 
Jawatankuasa Hak Keistimewaan.  [Ketawa] [Tepuk]  Ya, benarkan saya memberikan 
hujah-hujah saya dan lepas itu Tuan Yang di-Pertua buat keputusan.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Buat laporan polis sahajalah! 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, nanti dulu.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya perlu habiskan point of order saya, saya 
belum habiskan.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Nanti  dulu.   Yang  Berhormat,  saya  faham  menurut 
peraturan mesyuarat kebiasaan biar pun di House of Commons, apabila seseorang Ahli 
Yang Berhormat berdiri dan mengemukakan point of order, sudah cukup untuk menarik 
perhatian kepada point of order yang berkenaan, tidak perlu berhujah.  Saya boleh jawab.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payah kasi alasan. Oleh sebab Yang Berhormat, 
26(1)(p) ini adalah mengenai dengan hak kebebasan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
Dewan.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bukan orang luar.  Jadi tidak payahlah berhujah, saya tahu 
apa Yang Berhormat Ipoh Timur akan kemukakan nanti.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua boleh baca fikiran saya.  
[Dewan riuh]  Mungkin kalau boleh, bolehkah saya menasihatkan bahawa the best Speaker 
speaks not, we don’t have a Speaker that speaks too much.   
Tuan Yang di-Pertua:  I have to speak too much because all of you particularly 
Yang Berhormat Ipoh Timur, when you stand up you put a wrong point of order.  [Tepuk] 
DR.14.7.2008  23 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  I think we have a Speaker who speaks too 
much.  Benarkan saya habiskan point of order saya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Like now for an instance when I’m talking, Yang Berhormat 
Ipoh Timur should be sitting down.  [Tepuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  But the Speaker should not be speaking so 
much.  We have a Speaker who is speaking too much.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, sit down under Standing 
Order 42.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, bolehkah saya habiskan point of order 
saya?  Bagaimana Tuan Yang di-Pertua...   
Tuan  Yang di-Pertua:    Ahli-ahli Yang Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  
[Dewan riuh]   
Beberapa Ahli:  Duduklah, duduk. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak apa, Yang Berhormat Ipoh 
Timur ini selalu membangkitkan point of order dan Yang Berhormat Ipoh Timur juga yang 
point the words “world class Parliament”.  [Dewan riuh]  Tak apa, tak apa, I will listen to you, 
I listen to you, sila.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ya, sekurang-kurangnya keputusan muktamad 
akan dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, pada 28 April, satu usul ada diluluskan 
oleh Dewan yang mulia ini yang berbunyi bahawa maksud di sini, “memerintahkan Ketua 
Polis Negara menjaga supaya selama penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang, jalan-
jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini, hendaklah sentiasa terbuka dan boleh 
dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari 
Dewan ini.  Jangan berlaku apa-apa kacau bilau di jalan-jalan menuju Dewan ini dan 
supaya jangan ada huru-hara di bangunan Dewan ini... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Sampai ke ...?   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...dan berhampiran dengan bangunan ini dan 
Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah menyampaikan perintah ini kepada Ketua Polis 
Negara yang tersebut”. Sangat nyata hari ini bahawa perintah ini adalah dilanggar oleh 
Ketua Polis Negara yang terkandung dalam usul yang tersebut.  Oleh sebab ramai Ahli-ahli 
Parlimen menghadapi halangan apabila datang untuk menghadiri Parlimen yang mulia ini.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tidak sampai ke Dewan 
pun!   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa sebab-sebab?  Bukan tujuan saya untuk 
bincang, bahas di sini sama ada patut atau tidak patut. Oleh sebab ada satu usul tidak 
percaya kepada Perdana Menteri tetapi seolah-olah ada satu demonstrasi di Parlimen, tidak 
pernah dengar, tidak tahu sesiapa yang tahu sama ada seseorang boleh diharamkan 
daripada menghadiri Parlimen, datang ke Parlimen, Datuk Seri Anwar Ibrahim, banned 
daripada datang ke Parlimen.  
■1140 
Semua ini saya rasa melanggar usul yang kita luluskan untuk menjaga kemuliaan 
Dewan yang mulia ini dan integriti. Saya cadangkan bahawa Ketua Polis Negara dirujuk di 
bawah 26(1)(p) Jawatankuasa Hak dan Keistimewaan oleh kerana ingkar melaksanakan 
dan melanggar usul yang ada diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada 28 April.  Sekian, 
terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sokong, sokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, walaupun pada mulanya telah 
saya mengemukakan fatwa saya bahawa peraturan mesyuarat yang telah dibangkitkan itu 
24  DR.14.7.2008 
 
adalah tidak betul.  Sungguhpun demikian, oleh kerana saya ingin mencerminkan bahawa 
saya dan timbalan-timbalan saya sentiasa bertolak ansur untuk mendengar apa yang 
seperti begini sehingga saya dituduh bahawa saya speaking too much.  I will continue 
speaking so long as Ahli-ahli Yang Berhormat terutama sekali Yang Berhormat Ipoh Timur 
tidak mematuhi peraturan mesyuarat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dahulu.  Yang Berhormat Bukit Gelugor, saya belum 
siap lagi membuat fatwa mengenai dengan apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat 
Ipoh Barat.  [Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa itu fatwa itu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Minta maaf, minta maaf.  Yang Berhormat Padang Serai, 
jangan dahulu, jangan dahulu. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Pasir Salak. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, jangan dahulu. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tarik balik, tarik balik. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, saya belum lagi bercakap, 
berhujah mengani dengan peraturan mesyuarat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Ipoh Timur.  Usul yang bersabit itu adalah usul yang bertujuan untuk keselamatan Ahli-ahli 
Yang Berhormat supaya Ahli-ahli Yang Berhormat tidak terhalang keluar masuk dalam 
Dewan ataupun di luar bangunan Dewan sewaktu persidangan. Akan tetapi kalaulah 
umpamanya  ada  risikan-risikan  yang  telah  dibuat  oleh  pihak  keselamatan  yang 
dipertanggungjawabkan dengan pihak keselamatan dan memberitahu kepada Tuan Yang 
di-Pertua dan pihak yang bertanggungjawab Parlimen mengenai dengan keselamatan pula, 
itu kita kena ambil kira kerana dalam usul ini juga disebut bahawa jangan ada huru-hara 
timbul di Dewan ataupun di luar Dewan ataupun lorong-lorong yang masuk di dalam 
Dewan. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Mana ada. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Padang serai 
duduk dahulu.  Usul ada di depan saya.  Jangan mencelah kalau tidak ada baca usul.  
Tolong, saya sebelum berhujah sudah saya baca semua.  Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri 
kadang-kadang tidak tahu apa pun.   
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga selama penggal 
Dewan rakyat yang ada sekarang. Jalan-jalan melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini 
hendaklah  sentiasa  terbuka  dan  boleh  dilalui  dan  jangan  ada  apa-apa  halangan 
menghalang Ahli-ahli hendak pergi dan balik dari Dewan.  Jangan berlaku apa-apa kacau 
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini”.   
Siapa yang membuat kacau bilau? Polis?  [Dewan riuh]  Tiada.  Yang Berhormat 
Batu duduk dahulu, Yang Berhormat Batu duduk.  Ahli-ahli Yang Berhormat tolong dengar. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau umpamanya ada penghalang, tidak akan Ahli-ahli 
Yang Berhormat semua berada di Dewan pada hari ini.  Saya tadi pagi pun sewaktu datang 
di sini juga kena tahan sebentar.  Saya tidak buat apa-apa bantahan kerana saya faham 
bahawa tag Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat depan kereta saya itu, sesiapa pun boleh 
dibuat, sesiapa pun boleh dibuat.  Kereta Proton Perdana Eksekutif siapa pun boleh beli. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Malaysia, sesiapa pun boleh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Jadi atas sebab itu, oleh kerana fasal 
keselamatan, saya sebagai Tuan Yang di-Pertua tidak mahu kompromi masalah ini. 
DR.14.7.2008  25 
 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tunggu sekejap Yang Berhormat Gombak, saya belum 
siap lagi.  [Dewan riuh] 
Dato' Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]:  Duduklah duduk. 
Seorang Ahli:  Demonstrasi jalanan lah ni! 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Gombak 
duduk.  [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Kalau saya boleh bantu Tuan Yang di-
Pertua.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat! 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Soal duduk atau tidak, saya serah 
kepada Tuan Yang di-Pertua.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Gombak, boleh 
duduk dahulu.  Saya belum siapa bercakap lagi Yang Berhormat Gombak.  Tak apa, semua 
duduk dahulu.  Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Silam duduk.  [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat! 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin 
secara beradab, sama ada Tuan Yang di-Pertua benarkan atau tidak.  Yang menteri 
hendak bangun buat apa.  Kalau tidak duduk situ, jadi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah, sudah! 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Orang tak tahu.  Ini pun boleh jadi 
menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak duduk. [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat sudahlah.  Orang ramai sudah 
nampak pun, orang sudah luar sudah dengar pun, press sekarang ini sudah buat liputan 
pun, pegawai-pegawai kerajaan daripada Singapura nampak pun bahawa Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Parlimen Malaysia semua gagah-gagah dan berani belaka. 
Cuma kita kurang cekap dalam soal mengikut peraturan mesyuarat.  Sudahlah, 
boleh? Sudahlah. Jadi mengenai apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur, 
saya rasa tidak mengapalah, jangan kita berkompromi soal keselamatan kiat kerana itu 
risikan daripada pihak keselamatan dan tidak boleh sesiapa persoalkan.  Jadi saya pun tadi 
kena tahan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak boleh duduk.  Tidak apa, 
saya akan panggil siapa yang perlu saya panggil.  Yang Berhormat Gombak, sila.  Duduk. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dia bagi laluan, apa pasal saya 
duduk. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya dahulu tadi Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Apa, yang saya nampak dia dahulu.  Tak apa, Yang 
Berhormat Pasir Salak bersabar dahulu.  Ini Yang Berhormat Gombak point of order ke apa 
ini? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ya, lanjutan daripada Tuan Yang di-
Pertua sebut tadi, usul... 
26  DR.14.7.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Mana point of order nya, 
sebutlah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Usul yang... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Point of order mana? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dengar dahulu, saya belum mula 
bercakap lagi. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Point of order mana, point of 
order mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Silam, saya mahu dengar dahulu.  Yang 
Berhormat Silam.  Ahli-ahli Yang Berhormat lain tolong senyap dahulu.  Sudahlah! Semua 
pun berani-berani semua.  Saya tidak duduk di sini kalau saya tidak berani, nama pun 
Pandikar.  [Dewan riuh] 
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Bukan setakat Pandikar, Mulia lagi 
tu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada lagi Mulia, ada Amin lagi. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Kerisnya mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Pendekar yang baik biarpun punya kuasa tidak juga 
mengambil tindakan sewenang-wenang. 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Amin lagipun ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat, duduk.  Saya mahu dengar 
Yang Berhormat Gombak.  Sila Yang Berhormat Gombak, yang lain senyap.  Saya mahu 
dengar Yang Berhormat Gombak, sama-sama kita dengar.  Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya apabila Tuan Yang di-Pertua sebut tadi satu usul yang dibaca oleh Yang Berhormat 
Ipoh Timur yang diluluskan pada 28 hari bulan juga menyebut kononnya ada risikan, ada 
kacau bilau dan demonstrasi.  Boleh atau tidak Tuan Yang di-Pertua menggunakan kerusi 
yang  mulia  ini  memberitahu  Dewan  demonstrasi  apa,  siapa  penganjurnya,  siapa 
perancangnya, mengapa.  Dengar dahulu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Orang kampung sudah 
tahu dah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tidak ada sebarang usaha atau 
perancangan daripada mana-mana Pakatan Rakyat untuk merancang satu demonstrasi 
pada hari ini.  Akan tetapi tuduhan yang diberikan terlalu jahat, ini bersifat malafide dengan 
izin  Tuan  Yang  di-Pertua  oleh  pihak  Jabatan  Polis  Negara  sehingga  menggunakan 
mahkamah dan majistret untuk mengeluarkan arahan dan perintah mahkamah menghalang 
Datuk Seri Anwar Ibrahim daripada menghadiri Parlimen pada hari ini. 
Datuk Md. Sirat bin Abu [Bukit Katil]:  Memang patut pun. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Kalau betul Parlimen ataupun Ahli 
Parlimen Barisan Nasional hebat, mengapa takut dengan seorang insan bernama Anwar 
Ibrahim  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak takut pun. 
Datuk Md. Sirat bin Abu [Bukit Katil]:  Tidak takut pun. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya bagi jaminan, saya hendak beri 
jaminan di depan Menteri Dalam Negeri, tidak ada sebarang perancangan demonstrasi 
ataupun huru-hara yang dirancang oleh Pakatan Rakyat. Yang ada adalah provokasi oleh 
pihak Barisan Nasional sendiri yang takut dengan kekuatan yang ada dalam Pakatan 
Rakyat. 
■1150 
DR.14.7.2008  27 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah Yang Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...yang takut dengan kekuatan yang 
ada dalam Pakatan Rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Gombak. 
Terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya kira ini 
satu perkara yang serius kerana tuduhan ini serius, menakutkan rakyat, menyusahkan 
rakyat...[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah Yang Berhormat Gombak. Terima kasih, 
terima kasih. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...pengguna jalan raya bukan sahaja 
Ahli Parlimen, berjam-jam. Berapa banyak?  [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Hari-hari... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak sudah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
rumuskan. Ini adalah wang tax payers... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...kita bayar cukai... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Yang tunjuk perasaan 
siapa.... 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Tuan  S.  K.  Devamany]:  
[Bangun] 
Seorang Ahli:  Yang jahat PKR. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Apakah kita akan terus.... 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]:  [Menyampuk][Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah, sudah. Semua duduk. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, ini laluan saya. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah, sudah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ini laluan saya.  [Dewan riuh] 
Tuan  Yang di-Pertua:    Ahli-ahli Yang Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Tolonglah  jaga  maruah  diri masing-masing.  Sudah  Yang  Berhormat  Gombak,  sudah, 
sudah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, ini laluan saya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak sudah, tolong, tolonglah. Yang 
Berhormat Gombak tolong, sila. Ahli Yang Berhormat yang lain sudah. Suruh duduk dulu, 
menteri. Dua menteri duduk, Ahli-ahli Yang Berhormat duduk dulu. Duduk! Ahli-ahli Yang 
Berhormat... [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, boleh duduk Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang 
Berhormat tolong duduk, Yang Berhormat Gombak duduk. Yang Berhormat Gombak sudah 
saya dengar, sudah saya beri peluang kepada Yang Berhormat Gombak begitu lama. 
Sudah saya kasi peluang, sila Yang Berhormat duduk. Tolong Yang Berhormat Gombak. 
Tidak apa-apa, yang lain duduk juga. Yang lain pun duduk juga. Apabila saya arah Yang 
28  DR.14.7.2008 
 
Berhormat Gombak duduk, Yang Berhormat Gombak duduk yang lain pun duduk jangan 
berdiri. Sila Yang Berhormat Gombak duduk. Sila.  [Dewan riuh] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau dalam kekecohan begini saya mempunyai kuasa 
untuk menangguhkan Dewan sepuluh minit atau dua puluh minit. Buat apa? Untuk apa? 
Kalau balik masuk Dewan begitu juga. Saya sudah terlampau beri kelonggaran untuk Yang 
Berhormat Gombak berucap dan saya tahu apa mesej itu. Saya sebut awal-awal tadi, apa 
pun disebut oleh Pembangkang, sampai kiamat Barisan Nasional tidak dengar. Apa disebut 
Barisan Nasional sampai kiamat Pembangkang tidak dengar. Itu makanya politik itu jangan 
bawa ke dalam, buat di luar. Saya, Yang Berhormat Gombak terpaksa akur kepada nasihat 
pihak keselamatan dan saya tidak boleh pula bertindak kalau umpamanya dinasihatkan 
bahawa ada sesuatu perkara yang berlaku kerana itu tugas mereka. Tugas saya ialah di 
bawah Peraturan Mesyuarat 42, mesti diendahkan peraturan mesyuarat. Itu pun saya 
nampak, saya gagal. Bukan gagal kerana saya tidak tahu peraturan mesyuarat! Kegagalan 
saya adalah kurang daripada tabiat Ahli-ahli Yang Berhormat semua. Macam mana ini 
boleh berlaku? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak, belum saya selesai lagi.   
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tolong. Yang Berhormat Gombak tidak apa duduk dulu 
Yang Berhormat Gombak. Jadi apa yang berlaku pada saat ini akan mendapat liputan di 
luar. Apa pun yang berlaku di luar tanpa pengetahuan saya pun press juga akan kasi 
liputan nanti. Masyarakat Malaysia semua akan dapat tahu Yang Berhormat Gombak. 
Biarlah rakyat itu juga nanti yang mengambil keputusan. Adakah tindakan polis itu betul 
atau tidak betul. Janganlah pula pada saat ini keputusan Ahli-ahli Yang Berhormat mahu 
saya ambil. Keputusan saya daripada awal bahawa peraturan mesyuarat ditimbulkan Yang 
Berhormat Ipoh Timur adalah abusing of point of order. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak sudahlah mengenai dengan 
soal ini sudahlah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mengenai dengan soal keselamatan, sudahlah. Semua 
hujah sudah saya dengar. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tidak ada kena mengena.. 
Tuan Yang di-Pertua saya... 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, duduk. Sila Yang Berhormat 
Pasir Salak, point of order ataupun apa? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tadi Tuan Yang di-Pertua 
kata bagi Yang Berhormat Gombak dulu kemudian saya. Saya hendak cakap sikit. Hendak 
menyelesaikan perkara ini, Tuan Yang di-Pertua kata tadi apa yang di bawa oleh Yang 
Berhormat Ipoh Timur adalah tidak sesuai dengan peraturan mesyuarat yang disebutkan. 
Jadi dengan sebab itu, apa yang perlu dilayan? Teruskan sahaja perjalanan Mesyuarat. Ini 
Yang Berhormat Ipoh Timur he has been too long in this Dewan. His mind is already gone. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Itu orang, enam juta orang. Saya mahu tanya 
Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Teruskan Mesyuarat dan 
saya minta teruskan Mesyuarat. No more all this.... Tidak perlu hendak layan ini. Ini dia 
sudah lama sangat dia punya fikiran sudah bingung. 
DR.14.7.2008  29 
 
  Tuan  Yang di-Pertua:    Yang  Berhormat  Gombak sudah  saya dengar  Yang 
Berhormat Gombak punya cakap. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, satu sahaja. 
Saya hendak cadangkan Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara][Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...saya hendak cadangkan pada Tuan 
Yang di-Pertua kalau boleh ..saya ingin mencadangkan oleh... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Gombak 
duduklah dulu. Ahli-ahli Yang Berhormat duduklah dulu. Tolonglah duduk.  [Dewan riuh]  
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak 
duduk dulu. Yang Berhormat Pokok Sena duduk dulu, duduk dulu Yang Berhormat Pokok 
Sena. Yang Berhormat Gombak pun belum selesai Yang Berhormat Pokok Sena mahu 
berdiri, lagi macam mana? Tidak apa-apa. Yang Berhormat Pasir Salak duduk dulu. Yang 
Berhormat Pokok Sena duduk dulu.   
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak tolong duduk dulu. ‘Sarut’ 
suara Speaker, tolonglah. Semua berani, saya nampak Yang Berhormat Pasir Salak pun 
berani,  Yang  Berhormat  Gombak  pun  berani.  Berani  semua,  tidak  ikut  pun  perintah 
Speaker. Semua berani, Yang Berhormat Pokok Sena pun berani. Sila, sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, benarkan saya 
buat satu cadangan kalau pohon...[Dewan riuh] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena duduklah dulu. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat 
Gombak duduklah! 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Saya  dengar  Yang  Berhormat  Gombak  dulu,  Yang 
Berhormat Pokok Sena, saya dengar Gombak dulu. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mencadangkan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, Ahli-ahli Yang Berhormat diam dulu. Kalau 
tidak, tidak ada penyelesaian. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu. Duduk dulu Yang Berhormat Pasir Salak 
duduk. Nanti dulu, saya hendak dengar Yang Berhormat Gombak kerana Yang Berhormat 
Gombak Chief WHIP Pembangkang. Tidak apa, kita dengar Yang Berhormat Gombak dulu. 
Sama-sama  kita  dengar.  Sudah,  dia  mahu  buat  cadangan  penghabisan.  Sila  Yang 
Berhormat Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mencadangkan kepada Dewan ini oleh kerana Menteri Dalam Negeri turut hadir pada pagi 
ini. Kalau boleh dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Menteri Dalam Negeri bangun untuk 
menjelaskan apa sebenar masalah yang berlaku pada hari ini?  [Dewan riuh] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Sekiranya... 
30  DR.14.7.2008 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  Tuan 
Yang di-Pertua, ini atas peraturan apa ini Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Mohamed Azmin bin  Ali [Gombak]:  Sekiranya aduan yang diterima 
adalah ada kekacauan ataupun kacau bilau seperti dalam usul yang dibawa oleh Tuan 
Yang di-Pertua tadi, ada demonstrasi, kami hendak dengar siapa penganjur, siapa yang 
merancang, kumpulan mana? 
Tuan S. K. Devamany:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak sudah. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Setakat mana hari ini Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri duduk, sila. 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:    ...setakat  yang  terlibat  dalam 
perancangan ini, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri duduklah, tolonglah menteri duduk. Saya sudah 
letih. Ahli-ahli Yang Berhormat betul-betul saya sudah letih. Tolonglah, kalau saya ikut 
perasaan saya, saya akan kasi lengang Parlimen ini. Saya ada kuasa berbuat demikian 
tetapi tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat. Itu makanya saya kata dalam persidangan 
jangan bawa perkara luar dalam persidangan. Boleh dibangkitkan dalam mana-mana nanti 
perbahasan. Sudah pun saya dengar, telinga saya ini tidak mahu lagi dengar dengan isu 
yang telah dibangkitkan selama saya jadi Speaker. Itu juga disebut pada setiap hari. 
Keselamatan, tsunami politik itu ini. Tolonglah.  [Dewan riuh] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pokok Sena nanti dulu. Nanti dulu, 
menteri-menteri  tolong  duduk.  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  duduk,  Yang  Berhormat 
Gombak tolong duduk. Saya tidak boleh membenarkan umpamanya sesuatu perkara di 
bahas sepanjang lebar yang tidak ada kena mengena dengan Mesyuarat, tidak boleh Yang 
Berhormat.  
■1200 
  Menurut  risikan  itulah,  kalau  tidak  ada  kekacauan  berlaku,  Alhamdulillahlah.  
Semua kita semua bersyukur, tidak ada kekacauan, kalau jaminan daripada pembangkang 
tidak ada kekacauan, Alhamdulillah.  Saya  berdoa, kalau  kerajaan tidak ada kekacauan, 
polis cekap, Alhamdulillahlah.  Prevention is better than cure.  Bersyukur kita semua.  
Kenapa harus bertengkar dalam Dewan pasal soal ini?  Syukurlah!  Pagi ini saya datang di 
Dewan dengan selamat.  Ahli-ahli Yang Berhormat datang dengan selamat walaupun 
tergendala sedikit kerana keselamatan.  Jangan nanti terlapor di akhbar, ditolak 1,444 
malaikat, satu, dua Ahli Yang Berhormat ditembak, ia  sudah pun berlaku. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, kita berpendapat... 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, sudahlah.  Yang Berhormat Batu, 
sudah.  Yang Berhormat Batu sudah, berfokus kepada point of order.  Okey,  Yang 
Berhormat Pokok Sena.  Penghabisan dengan soalan ini Yang Berhormat Pokok Sena.  
Lepas itu, kita teruskan Mesyuarat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tak ada.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya rasa apa salahnya Tuan Yang di-Pertua, kita menggunakan iaitu, “14(1)(i)  
Penerangan  daripada  Menteri-menteri”.    Kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  boleh  memberi 
peluang kepada Yang Berhormat Gombak tadi untuk memberikan sesuatu penjelasan, saya 
rasa elok kita menggunakan peruntukan ini bagi membolehkan seorang menteri supaya 
memberikan penerangan.  Polis pencen mana yang memberi laporan kepada mereka?  
[Dewan riuh]  Kita minta laporan.  [Dewan riuh] 
DR.14.7.2008  31 
 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Duduk.  Tidak apalah.  Duduklah, tak apa, tak apa Yang 
Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat, duduk.  Tolong. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tolong.  Tolong, tolong!  Saya sudah buat keputusan Yang 
Berhormat. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tak.  Tak ada lagi, tak ada lagi.  Tolonglah!  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, saya sudah letih dan saya nampak pun Ahli-ahli Yang Berhormat letih juga, 
tetapi oleh kerana Ahli-ahli Yang Berhormat terlampau ramai, saya kena satu orang, saya 
lebih letih.  [Ketawa]  Tolonglah.  Kita semua tahu mesej yang perlu disampaikan oleh 
pembangkang.  Kerajaan pun begitu juga mesej yang telah disampaikan.   
Saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  kerana 
membangkitkan ini, satu perkara.  When I said abuse of power, I did not say meant it bad.  
Saya cuma mengatakan bahawa peraturan mesyuarat itu bagi pendapat tafsiran saya 
adalah kurang tepat untuk menggunakan ini, kerana orang luar kita bawa rujuk kepada hak 
asasi dan itu tugas dia hendak menjaga keselamatan kita semua. 
  Yang  politicking  itu  jangan  heret  saya  ke  arena  untuk  membuat  keputusan 
mengenai dengan soal politik.  Itu tolong bantu saya.  Itu tugas Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian.  Jadi bagi saya, apabila saya pun kena tahan tadi sekejap, saya terpaksa akur 
walaupun dalam hati kecil saya tidak perlu kerana itu adalah keselamatan saya.  Begitu 
juga, apabila kita semua menaiki pesawat kapal terbang, terpaksa buka kasut, buka topi, 
hampir terbuka semua, kerana kononnya keselamatan, tidak juga kita membantah kerana 
itu keselamatan kita.  [Dewan riuh] 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] [Dewan riuh]  Saya, saya minta penjelasan.  Saya minta... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
senyap dulu.  Tak apa, tak apa.  Yang Berhormat Pokok Sena, sila, sila. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, kalau polis ataupun pihak 
keselamatan  memberikan  alasan  ini  setiap  hari,  mengatakan  bahawa  akan  ada 
demonstrasi, akan ada demonstrasi, akan ada kekacauan, bagaimana?  Sedangkan usul 
telah kita putuskan di dalam Parlimen untuk mengarahkan polis memberikan laluan yang 
lebih mudah kepada Ahli-ahli Parlimen.  Kali ini alasan yang diberikan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham itu Yang Berhormat Pokok Sena.  Saya faham 
itu. 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Semua  Ahli Yang Berhormat punya pendapat, mesej telah 
saya  faham.    Sekarang  ini  untuk  memberi  penghormatan  kepada  the  most  senior 
Parliamentarian.  Tidak apa point of order penghabisan, saya  beri dalam soal ini kepada 
Yang Berhormat Bukit Gelugor.  Sila. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Menteri Dalam Negeri ada di sini.  Dia ada menyatakan dengan umum iaitu Anwar Ibrahim 
adalah seorang sneak.  
32  DR.14.7.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ini bukan lagi point of order, Yang Berhormat Bukit 
Gelugor.  Tolonglah!  [Dewan riuh]  Bantu saya.  Ini menimbulkan lagi kekacauan, keruhan 
dalam Dewan. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tak.  Dia boleh memberi sebab-sebab... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Please.  Tak boleh. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Mana boleh? 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Sila-sila  Setiausaha, sila  teruskan  Mesyuarat.   Sila.  
[Dewan riuh] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, apa keputusan?  Apa 
keputusan?  Oleh sebab, dalam perkara ini, sungguhpun... 
Namun, Parlimen ada hak untuk tahu.  Sekurang-kurangnya kita dapat diberitahu 
apa keadaan yang memerlukan, apa yang berlaku hari ini?  Oleh kerana, documents 
separation powers.    Parlimen  sebenarnya, bersama  dengan eksekutif  dan  polis atau 
jabatan, eksekutif sahaja, pun adalah usul yang kita luluskan pada 28... 
Apa keputusan itu? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur.  
Yang Berhormat Ipoh Timur, saya telah sebut tadi keputusan saya bahawa adalah tidak 
betul di bawah peraturan mesyuarat yang disebut tadi itu untuk membawa IGP ke hak asasi 
dan kebebasan.  Satu. 
Kedua, kadang-kadang adalah perkara-perkara rahsia itu yang tidak perlu diberi  
jawapan oleh pihak keselamatan.  Syukurlah kita tidak ada apa-apa berlaku.  Tolonglah 
sudah saya buat ketetapan.  Sila teruskan setiausaha. 
 
 
USUL 
 
KAJIAN SEPARUH PENGGAL 
RANCANGAN MALAYSIA KESEMBILAN 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  mengikut  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  27(3) 
Dewan ini mengambil ketetapan-ketetapan berikut: 
“Bahawa Dewan ini,  
menyedari  akan  pertumbuhan  ekonomi  yang  menggalakkan 
dan pencapaian matlamat sosioekonomi yang baik semasa awal 
pelaksanaan  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  meskipun 
ekonomi  Malaysia  terus  berhadapan  dengan  pelbagai 
ketidaktentuan terutamanya kenaikan harga minyak petroleum 
mentah dunia; 
merestui  usaha  kerajaan  bagi  melaksanakan  Misi  Nasional 
untuk  mencapai  matlamat  Wawasan  2020  bagi  menjadikan 
Malaysia sebuah negara maju; 
meluluskan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan yang bertujuan melaksanakan strategi dan program 
serta  menyediakan  peruntukan  bagi  menjadikan  Malaysia 
sebuah negara yang teguh dan bersatu padu seperti dibentang 
dalam Kertas Perintah CMD 8 Tahun 2008; 
Bahawa dalam meluluskan Kajian Separuh Penggal Rancangan 
Malaysia Kesembilan, Dewan yang mulia ini menyeru seluruh 
DR.14.7.2008  33 
 
rakyat Malaysia supaya berusaha dengan keazaman yang teguh 
dan  terus  menyokong  kerajaan  untuk  membina  Malaysia 
sebagai sebuah negara yang makmur, progresif, adil, berdaya 
tahan dan berdaya saing.”  [10 Julai 2008] 
 
12.06 tgh. 
  Datin  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail  [Permatang  Pauh]:    Minta  maaf 
peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.  [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, peraturan mesyuarat yang mana 
Yang Berhormat Permatang Pauh? 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  18(1), mengenai usul 
tergempar  saya  yang  telah  ditolak.    Saya  mohon  rayu  agar  Tuan  Yang  di-Pertua  
menimbang semula kerana usul ini adalah sungguh penting bagi rakyat yang terbanyak di 
mana suara rakyat kita pegang.  [Dewan riuh][Tepuk] 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Tak betul, tak betul. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sila.    Saya  faham  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tak, sikit lagi Tuan 
Yang di-Pertua.  Izinkan saya habiskan.  Bahawa untuk membawa usul ini Tuan Yang di-
Pertua, kenapakah Parlimen dilakukan seperti mana hendak ada perang?  Saya, isu 
keselamatan  saya  terima,  tetapi  saya  tidak  pernah  tengok  Parlimen  ini  diberikan 
sebagaimana... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Permatang Pauh ya, ya... 
  Menteri Kerja Raya [Dato' Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]:  [Bangun] 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  ...Banyak dawai. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, saya faham, saya faham. 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Apa yang berlaku? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya, sila, sila.  Duduk dulu Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Kita datang di sini... 
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Duduk dulu.  Jangan buang masa. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh, duduk Yang Berhormat 
Permatang Pauh.  Point of order... 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tolonglah Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya hendak tanya kenapalah? 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Sepang duduk 
Yang Berhormat Sepang. 
  Datin  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail  [Permatang  Pauh]:    Sekurang-
kurangnya, usul saya ini diberikan laluan untuk... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri penerangan.  Saya beri penjelasan.   
  Datin  Seri  Dr.  Wan  Azizah  Wan  Ismail  [Permatang  Pauh]:    ...Saya 
menzahirkan... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri penjelasan. 
  Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  ...Di dalam Dewan 
ini.  Terima kasih. 
34  DR.14.7.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri penjelasan.  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya 
terlalu letih dan saya telah dituduh bahawa saya terlampau banyak speaking as a Speaker.  
Dalam peraturan mesyuarat di House of Commons, apabila Tuan Yang di-Pertua menolak 
Usul di bawah 18(1), 18(2), yang sama dengan peruntukan Standing Order 24 di  House of 
Commons, Tuan Yang di-Pertua tidak perlu memberi alasan pun.  Namun, apabila saya 
sudah  bertindak  sebegini,  kalaulah  pula  saya  tidak  jawab  seolah-olah  semua  pun 
disembunyikan - Tuan Yang di-Pertua menyebelah.  Untuk menjawab persoalan ini, biarlah 
Ahli-ahli Yang Berhormat perlu tahu.  
  Pada hari Khamis jam lebih kurang 3.45 petang, saya dikunjungi oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh dengan notis Usul 18(1) dan 18(2).  Apabila saya baca usul 
yang dikemukakan, iaitu usul bahawa Yang Berhormat daripada Permatang Pauh mahu 
meminta Dewan yang mulia ini mengambil ketetapan tidak percaya yang inilah Yang 
Berhormat Pokok Sena.  Saya tahu Yang Berhormat Pokok Sena punya tujuan untuk 
bertanya.  [Ketawa]  Biar dulu saya bercakap. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat belum tahu lagi pendekar yang duduk di sini.  [Ketawa] 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya bertanya bagi pihak Yang 
Berhormat Batu Pahat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dalam notis yang diberikan kepada saya, iaitu usul 
mengambil ketetapan.  Sedangkan 18(1) dan 18(2) adalah untuk mohon, untuk merunding.  
Mengambil ketetapan untuk tidak percaya means, bermakna melibatkan pengundian. 
  Macam mana saya boleh hendak membenarkan di bawah 18(1) dan 18(2)?  Maka, 
saya  menjawab  kepada  Yang  Berhormat  daripada  Permatang  Pauh,  saya  tolak 
permohonan itu di bawah Peraturan Mesyuarat 18(7) dan keputusan itu saya sampaikan 
kepada Yang Berhormat Permatang Pauh.  Alasan saya, saya tolak dalam kamar ialah 
semua yang hendak dikemukakan dalam Dewan ini di bawah 18(1) dan 18(2) telah pun 
dihujahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada 23 April 2008, sewaktu menteri bawa satu 
usul  mengenai  dengan  kenaikan  harga  minyak.    Semua  alasan  telah  saya  dengar.  
Mengenai dengan security semua saya sudah dengar.  Mengenai soal kebebasan bercakap 
semua saya dengar. 
  Jadi apabila saya mengambil kira semua, maka keputusan saya ialah kalau saya 
benarkan sekali pun dibaca di dalam Dewan ini, semua dunia tengok kepada Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat Malaysia.  Bodoh ke tidak? 
■1210 
Bolehkah beri masuk usul yang tidak kena mengena dengan 18(1) dan 18(2).  
Usul untuk membuat ketepatan tidak percaya kepada Perdana Menteri dan Majlis.  Ini apa 
ini? [Sambil memandang kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang menyampuk] Yang 
cakap ini apa ini.  Semua pun yang dicakapkan telah saya dengar.  Jadi, jangan heret 
kuasa Tuan Yang di-Pertua di gelanggang politik.  Jangan. Jadi, maka itu saya tolak Yang 
Berhormat Permatang Pauh dan memberi alasan seperti begitu.  Boleh kita teruskan 
mesyuarat?  Sila. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta Yang Berhormat Permatang 
Pauh bacakan dahulu, tengok. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 
penjelasan. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Point of order apakah ini? 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  18(1) 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Gombak 18(1).  Baca 18(1) kepada 
saya. 
DR.14.7.2008  35 
 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Merujuk kepada surat yang diterima oleh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi.  [Dewan 
riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Baca sahaja 18(1).  Sudah saya faham. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dalam ini sudah ada.  Lanjutan 
daripada penjelasan Tuan Yang di-Pertua berhubung penolakan ini walaupun usul itu 
berbunyi  mengambil  ketetapan  tetapi  sekiranya  Tuan  Yang  di-Pertua  membenarkan 
perbahasan, ianya juga boleh dirujuk sebagai ketetapan.  Kami mewakili rakyat di dalam 
negara ini hampir 50% berhubung krisis keyakinan terhadap kepimpinan negara pada hari 
ini.   
Jadi, saya hendak rayu kalau Tuan Yang di-Pertua boleh timbang semula 18(1) ini 
membenarkan  sekurang-kurangnya  kami  dapat  membahaskan  isu  krisis  keyakinan 
terhadap kepimpinan Perdana Menteri dan Jemaah Menteri... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Setuju, setuju. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  ...Pada hari ini.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Seorang Ahli:  PAS setuju. 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan Mesyuarat 18(8).  Mana-mana usul yang ditolak 
di bawah perenggan 7, tidak boleh dikemukakan dan tidak boleh dibaca dalam Majlis 
Mesyuarat.  Sudah pun saya buat keputusan, sudah saya mempertimbangkan keputusan 
saya dengan tidak mengambil kira kepentingan siapa. 
Dalam hal ini, apabila saya membuat keputusan, pertamanya keputusan mesti 
diambil kira jangan Parlimen Malaysia terutama sekali Speakernya menjadi bahan ketawa 
oleh Speaker-speaker seluruh dunia kerana membenarkan sesuatu usul di bawah satu 
peraturan  mesyuarat  yang  tidak  ada  kena  mengena  dan  tidak  ada  kaitan  kerana 
tanggungjawab saya adalah itu.  Jangan heret saya dalam gelenggang politik. Tolong. 
Yang Berhormat Shah Alam, sudahlah Yang Berhormat Shah Alam.  Hendak masa 
saya habiskan untuk soal ini... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Hendak dapat penjelasan Tuan 
Yang di-Pertua.  Daripada penjelasan Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Belajar buat soalan 
dahulu. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Boleh Tuan Yang di-Pertua.  
Minta penjelasan sahaja supaya kalau kita tersilap, kita tidak buat kesilapan yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Penghabisan Yang Berhormat Shah Alam.  Yang lain 
tolonglah.  Sila. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Saya  faham  daripada 
penjelasan yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa kesilapan di dalam usul yang 
dikemukakan ialah penggunaan perkataan ketetapan.  Sekiranya diubah dengan disebut 
“Merundingkan hilang kepercayaan terhadap kepimpinan Perdana Menteri’ adakah ianya 
akan diterima oleh untuk dibahas Tuan Yang di-Pertua.  [Dewan riuh]  Saya rasa, dari segi 
apa yang berlaku pagi ini pun telah menunjukkan bahawa sudah hilang keyakinan kerana 
ada unsur-unsur...  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam.  Sekarang 
ambil kesempatan lagi untuk berhujah. 
36  DR.14.7.2008 
 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  ...Kerana ada unsur-unsur... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, kita ada lima tahun lagi untuk 
berbahas dalam Parlimen ini sebelum pilihan raya.  Saya cadangkan kepada Ahli Yang 
Berhormat sekalian, setiap hujung minggu, balik kawasan-kawasan masing-masing, bawa 
propaganda politik masing-masing.  Jangan bawa dalam Dewan ini. 
Beberapa Ahli:  Ya. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Johor Bahru 
sokong Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua, teruskan agenda. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, ini bukan 
propaganda. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  ... Gunakan kuasa Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, boleh Yang Berhormat Shah 
Alam dudukkah? Sudah saya faham.  Kalau ada usul, semua Ahli Yang Berhormat berhak 
usul, Yang Berhormat Shah Alam pun boleh bawa usul esok.  Hantar di pejabat saya, saya 
timbang. Jangan tanya saya sewaktu sudah buat keputusan kepada suatu perkara yang 
baru juga saya ambil keputusan.  Itu pun di luar standing order kerana spekulasi. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua teruskan agenda.  Tuan 
Yang di-Pertua ada kuasa. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Jempol.  Saya 
mahu teruskan ini Yang Berhormat Jempol.  Kalau tidak, dari pagi tadi lagi saya mahu 
teruskan.  Hakikat saya mahu teruskan daripada kelmarin lagi mahu teruskan.  Jangan 
ganggu lagi. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam mahu ganggu lagi.  Sila, siapa 
menteri yang mahu berbahas. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua, bolehkah kita tahu di mana 
Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri?  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, janganlah Yang Berhormat Batu.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, siapa di antara Ahli Yang Berhormat yang berdiri selepas Yang 
Berhormat Batu untuk tidak patuh kepada arahan saya, saya akan suruh keluar.  Sila.  
[Dewan riuh] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Kita keluar sahajalah, kita keluar sahajalah. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-
Pertua. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Bermakna ini Ahli-ahli Yang Berhormat ingkar.  [Dewan 
riuh] Ahli Yang Berhormat ingkar ya?  Ahli Yang Berhormat ingkar, sudah saya minta 
daripada tadi bahawa saya minta kerjasama.  Sekarang ini bermakna Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua sure defiance. Terpulang kepada Ahli Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Ha, pergilah keluar. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu bukan standing order? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ha, keluarlah keluar. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri.  Sila sambung.  [Dewan riuh] 
DR.14.7.2008  37 
 
Seorang Ahli:  Dia pergi police station la itu. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...diberi pendengaran 
untuk... 
Seorang Ahli:  Tian Chua keluarlah, apa lagi.  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat... Yang Berhormat Permatang Pauh 
apa, point of order? 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Kalau boleh Tuan 
Yang di-Pertua dipertimbangkan supaya kita bahaskan sebab apa kita... 
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Baik tidak payah layan Tuan Yang di-Pertua. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya tahu kata Tuan 
Yang di-Pertua memang mempunyai masalah, tetapi fikirkanlah bagaimana negara kita 
ditadbirkan sehinggakan Parlimen dibuatkan begini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Ada satu fortress 
kah dalam ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh ya, saya faham Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Apakah mereka-
mereka yang memegang kuasa ini takut...  
Seorang Ahli:  Sudah, duduk. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]: ...untuk orang datang 
ke Parlimen. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sri Gading sudahlah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  BN takut, BN takut. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  BN takut untuk ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Kenapa lantik ahli Majlis yang ada 
rekod jenayah.  Sepatutnya fikir ... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dato' Samsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua. 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, telah pun 
membuat keputusan bahawa mesyuarat kita akan diteruskan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak usah bodek lah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Terus kita bermesyuarat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ... 
38  DR.14.7.2008 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Melayan kerenah ini Tuan 
Yang di-Pertua, sampai hujung minggu pun tidak akan selesai. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sri Gading, saya faham.  Saya ucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Sri Gading.  Saya faham. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Saya sebenarnya bangga 
dengan Tuan Yang di-Pertua, kesabaran, kebijaksanaan, Tuan Yang di-Pertua.  Marilah 
kita... 
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]:  Duduklah Yang Berhormat Sri 
Gading, duduk. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Kita soal takut tidak timbul.  
Kerajaan Barisan Nasional ada 140 suara.  Majoriti rakyat memilih Barisan Nasional, Parti 
Pembangkang... 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tetapi kenapa takut hendak bahas. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Soal itu telah pun diputuskan 
oleh rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sri Gading sudahlah.  [Dewan riuh] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Maka marilah kita serahkan 
keputusan dan mandat... 
Seorang Ahli:  Habis kenapa takut? 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Di luar lah. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...sesiapa yang bersidang 
dalam Dewan ini, mari kita bersidang secara tertib dan saya amat mengalu-alukan apa 
yang diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  Saya minta mohon, 
kita terpaksa meninggalkan.  Kalau beginilah cara kami diperlakukan di sini. [Dewan riuh] 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Permatang Pauh boleh keluar. 
Datin Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Permatang Pauh]:  ...Suara dari rakyat 
sedikit untuk kita menyuarakan... 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Seorang Ahli:  Ikut jalan belakang. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Barisan Nasional pun suara 
rakyat Tuan Yang di-Pertua.  Jangan dia kata... Kami pun ada suara rakyat.  Barisan 
Nasional pun suara rakyat. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Inilah pembangkang  yang... 
[Dewan riuh] 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah lah.  [Dewan riuh] 
Seorang Ahli:  Letak jawatan  
Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Jalan, jalan. 
Seorang Ahli:  Balik kampung. 
[Semua Ahli Yang Berhormat dari Pihak Pembangkang meninggalkan Dewan] 
DR.14.7.2008  39 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila menteri yang menyambung perbahasan tadi, sila 
sambung perbahasan. 
Seorang Ahli:  Balik kampung, pergi balik kampung. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyambung ucapan penggulungan saya 
yang berakhir pada Khamis yang lalu.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Menyampuk] 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
kerajaan amat peka dan sedar akan keperluan untuk mengurangkan kebergantungan 
kepada sumber tenaga fosil atas pertimbangan supply security serta kesan negatif ke atas 
alam sekitar.  Oleh yang demikian, tenaga boleh diperbaharui atau renewable energy (RE) 
telah dijadikan sumber tambahan kepada bahan api sedia ada.  Sumber tenaga RE yang 
telah dikenal pasti termasuklah biomas, biogas dan sisa buangan bandaran atau municipal 
waste, tenaga suria dan mini hidro. 
Projek Malaysian Building Integrated Photovoltaic, MBIPV dengan izin, yang telah 
dilancarkan pada tahun 2005 merupakan salah satu inisiatif kerajaan untuk menggalakkan 
penggunaan sumber tenaga suria kerana ia adalah sumber tenaga sempurna yang boleh 
diperoleh sepanjang tahun. 
■1220 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menjimatkan masa dan kementerian pun ada banyak lagi, kita bersidang hari ini, mana-
mana Ahli Yang Berhormat yang tidak ada di dalam Dewan ini kita tidak payah jawab 
secara  lisan,  jawab  secara  bertulis  kerana  jawapan  Yang  Berhormat  Menteri  sudah 
sempurna dan sudah sedia ada.  Jadi bagi kepada mereka secara bertulis. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Sri Gading.  Sila, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri teruskan. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum:  Ia sedang dilaksanakan dalam tempoh 
RMK-9 dan seterusnya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  penggunaan  angin  sebagai  sumber  tenaga  boleh 
diperbaharui masih baru di negara ini.  Pada masa ini projek pembekalan elektrik luar 
bandar di Pulau Perhentian berdasarkan sistem hibrid, penggunaan wind turbine dengan 
izin, solar dan jana kuasa diesel sedang beroperasi.  Projek tersebut yang juga satu kajian 
feasibility tenaga angin dan solar dilaksanakan dengan menggunakan peruntukan dari 
Akaun Amanah Industri Bekalan Elektrik (AAIBE), Kerajaan Negeri Terengganu dan TNB. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
  Untuk  negeri  Sabah,  telah  ada  usaha  untuk  menggunakan  sumber  tenaga 
daripada bahan api alternatif khususnya biomass dan hidro.  Penggunaan sumber biomass 
untuk penjanaan elektrik mempunyai potensi yang tinggi di negeri Sabah kerana terdapat 
banyak ladang kelapa sawit di negeri tersebut.  Sisa sawit - empty fruit bunches (EFB) dan 
sisa kilang minyak kelapa sawit, palm oil mill effluent (POME) dengan izin adalah sumber-
sumber penjanaan tenaga elektrik. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebuah projek RE berasaskan biomass dengan berkapasiti 
10 megawatt telah mula beroperasi dan menjadi salah satu sumber bekalan tenaga elektrik 
di Tawau.  Dua lagi projek RE yang menggunakan sumber sisa sawit, Seguntor Bioenergy 
10 Mw dan Kina Biopower 10 Mw yang telah diluluskan pada tahun 2006 akan mula 
beroperasi secara komersial pada tahun ini di Sandakan.  Di samping itu juga tiga projek 
mini hidro di Sabah oleh Esajadi Power Sdn. Bhd. di Kundasang 2 Mw, Kota Marudu 4.5 
Mw dan Tambunan 4 Mw dijangka akan mula beroperasi pada akhir tahun ini.  Jumlah 
kapasiti penjanaan kelima-lima projek tersebut adalah 30.5 Mw yang mana akan disambung 
ke grid.    Secara keseluruhannya  penjanaan elektrik  daripada  sumber  RE  yang  tidak 
40  DR.14.7.2008 
 
disambung ke sistem grid atau non-grid connected dengan izin, adalah berjumlah lebih 
kurang 700 Mw. 
  Langkah-langkah  kerajaan  terhadap  penggunaan  sumber  tenaga  boleh 
diperbaharui.  Tuan Yang di-Pertua, walaupun Yang Berhormat Lembah Pantai tidak ada di 
sini, beliau menyatakan bahawa langkah-langkah kerajaan... 
  Beberapa Ahli:  Tidak payah jawab! 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
Payah jawablah. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum:  [Ketawa]  Tidak payah?  Okey.  Tuan Yang 
di-Pertua, berhubung dengan penjanaan tenaga elektrik dari sumber hidro, ingin saya 
jelaskan bahawa bekalan sumber ini amat dipengaruhi oleh faktor cuaca dan pembangunan 
di sekitar kawasan empangan.  Sekiranya sumber air berkurangan pada sesuatu masa 
tertentu kita tidak dapat bergantung pada sumber tenaga hidro.  Oleh yang demikian 
sumber tenaga fosil masih lagi merupakan sumber utama untuk penjanaan elektrik. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini berkenaan dengan perkhidmatan bekalan air, isu NRW, 
perkhidmatan  pembetungan  dan  kadar  caj  dikenakan.    Yang  Berhormat  Bayan  Baru 
menimbulkan isu perkhidmatan air dan oleh kerana Yang Berhormat Bayan Baru tidak ada 
di sini, saya tidak akan jawab. Isu kualiti air dan keluasan liputan bekalan air di Sabah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  orang  Ahli  Yang  Berhormat  dari  Sabah  turut 
membangkitkan isu bekalan air di Sabah.   
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan memang peka 
dengan  isu  bekalan  air  terawat  di  negeri  Sabah.    Kerajaan  Persekutuan  melalui 
kementerian ini bersama dengan Kerajaan Negeri Sabah sedang melaksanakan rancangan 
bekalan air negeri Sabah secara berperingkat-peringkat.  Rancangan ini yang dilaksanakan 
melalui  rancangan  setiap  lima  tahun  adalah  usaha  yang  rapi  dan  menyeluruh  bagi 
meningkatkan perkhidmatan bekalan air di kawasan bandar dan luar bandar.  Ini mencakupi 
usaha  memperluaskan  kawasan  liputan  perkhidmatan  bekalan  air,  meningkatkan 
keupayaan  dan kapasiti bekalan  air  serta memodenkan  sistem bekalan air di  negeri 
tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, selari dengan itu sebanyak RM1.3 bilion telah diperuntukkan 
di bawah RMK-9 bagi projek-projek bekalan air di Sabah.  Peruntukan tersebut adalah 
untuk menampung projek-projek bekalan air termasuk empat projek bekalan air utama bagi 
Kota Kinabalu, Sandakan, Papar dan Tawau yang dijangka siap sepenuhnya menjelang 
tahun 2009.  Seterusnya kerajaan akan memberi tumpuan untuk meningkatkan bekalan air 
dan kawasan liputan di kawasan bandar kecil dan pekan-pekan dalam rancangan Malaysia 
yang berikutnya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  sudah 
habis, Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum:  Saya masih memilih mana yang patut di 
jawab.  Tuan Yang di-Pertua... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Mohon penjelasan.  Terima kasih, 
Tuan  Yang  di-Pertua.    Mengenai  dengan  bekalan  air  ini,  tujuan  kita  menubuhkan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  Air  Negara  (SPAN)  ini  ialah  untuk  kita  menyediakan 
perkhidmatan air yang lebih cekap.   
  Saya ingin tahu, apabila Kerajaan Negeri Selangor bercadang untuk mengambil 
alih SYABAS yang kita tahu mempunyai rekod yang baik dari segi perkhidmatan bekalan air 
bersih dan sebagainya, apakah Kerajaan Pusat akan membenarkan tindakan yang akan 
diambil oleh Kerajaan Negeri Selangor ini untuk mengambil alih SYABAS?  
  Sedangkan kita tahu dalam pengumumannya bahawa dia akan menggunakan 
pelabur asing - wang daripada luar untuk melabur dalam mengambil alih SYABAS ini 
sedangkan air adalah satu aspek yang begitu penting iaitu isu strategik kepada negara.  
Jadi apakah ini dibenarkan, apatah lagi rekod SYABAS yang begitu baik, yang kita tahu 
tujuan untuk pengambilan alih ini ialah bagi memudahkan kerajaan negeri menggunakan 
DR.14.7.2008  41 
 
SYABAS ini untuk memberikan air percuma yang mereka tidak boleh tunaikan hingga ke 
hari ini. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum:  Terima kasih, Yang Berhormat Batu Pahat.  
Berkenaan dengan pengambilalihan SYABAS oleh Kerajaan Negeri Selangor ini adalah 
masih  dalam rundingan  awal  dan  tidak  payah  saya membangkitkannya.   Setakat  ini 
memadailah sekiranya kita memikirkan betapa pentingnya air kepada masyarakat umum 
dan  semua  penduduk  di  Selangor  dan  apa  jua  tindakan  yang  akan  diambil  untuk 
mempertahankan kepentingan pengguna di negeri Selangor.  Oleh yang demikian harap 
bila sampai masanya kita akan dapat mengetahui apakah tujuan yang sebenar Kerajaan 
Negeri Selangor dan begitu juga SPAN sudah tentu akan mengambil tindakan dan memberi 
pandangan yang sewajarnya mengenai isu ini. 
■1230 
Tuan  Yang  di-Pertua  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  telah  menimbulkan  isu 
kegagalan  syarikat  swasta  membekalkan  perkhidmatan  jalur  lebar  dengan  baik  dan 
mencadangkan peranan itu diserahkan kepada Telekom Malaysia Berhad dan memohon 
agar perkhidmatan telekomunikasi di kawasan pedalaman dipertingkatkan. 
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, sehingga akhir tahun 2007, kerajaan 
telah mengeluarkan sebanyak 25 lesen kepada syarikat bagi menawarkan perkhidmatan 
jalur lebar sehingga pengguna terakhir ataupun last mile.  Selain daripada 25 syarikat 
tersebut, perkhidmatan jalur lebar juga turut ditawarkan oleh syarikat telekomunikasi utama 
seperti  Telekom  Malaysia,  Celcom,  Maxis,  Digi  dan  TtdotCom.  Kebanyakan  syarikat 
telekomunikasi utama dan syarikat yang menawarkan khidmat kepada pengguna terakhir 
juga menawarkan khidmat jalur lebar tanpa wayar. 
Statistik kementerian ini pada akhir tahun 2007 menunjukkan sebanyak 73% 
daripada pelanggan jalur lebar adalah merupakan pelanggan jalur lebar talian tetap dan 
selebihnya merupakan pelanggan jalur lebar tanpa wayar.  
Keadaan ini berlaku adalah kerana pelaburan yang sangat besar diperlukan bagi 
menyediakan infrastruktur jalur lebar secara menyeluruh. Menyedari hakikat ini, kerajaan 
telah  mengambil  beberapa  langkah  bagi  memastikan  negara  mempunyai  prasarana 
komunikasi yang lengkap antaranya dengan membuat pelaburan dalam projek jalur lebar 
kelajuan tinggi atau high speed broadband atau HSBB yang akan dilaksanakan secara 
public private partnership atau PPP, dengan Telekom Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memutuskan untuk bekerjasama dengan Telekom 
Malaysia  Berhad  yang  telah  menunjukkan  prestasi  yang  baik  dalam  membangunkan 
prasarana telekomunikasi negara di mana TM memiliki 95% prasarana telekomunikasi di 
negara masa kini. Walaupun setelah hampir 10 tahun market liberalization diperkenalkan di 
negara  ini,  adalah  didapati  hanya  sebilangan  kecil  pelesen  sahaja  yang  telah 
membangunkan infrastruktur secara menyeluruh.   
Oleh yang demikian, cadangan supaya Telekom mengambil alih dari syarikat-
syarikat yang gagal dalam membangunkan infrastruktur jalur lebar tidak boleh ditakrifkan 
sebagai takeover.  Ia lebih menjurus kepada penawaran rangkaian secara terbuka, open 
network kepada syarikat-syarikat lain yang menawarkan perkhidmatan jalur lebar dengan 
membeli lebar jalur atau bandwidth daripada rangkaian teras atau core network dan last 
mile yang disediakan oleh Telekom.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  melalui  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia Malaysia atau SKMM, akan terus memperluaskan liputan celular terutamanya di 
kawasan pedalaman dan kawasan-kawasan luar bandar di bawah program time three atau 
T3.  Program ini akan menumpukan kepada kawasan dengan kepadatan penduduk kurang 
daripada 80 orang per kilometer persegi yang merangkumi kawasan-kawasan yang kurang 
liputan di seluruh negara.   
Di bawah Program T3, sebanyak 1,250 menara akan dibina dalam tempoh dua 
tahun  sehingga  tahun  2010.  Bagi  memastikan  penjimatan  kos  dapat  dilakukan, 
pelaksanaan  Program  T3  akan  menggunakan  pendekatan  perkongsian  menara  dan 
42  DR.14.7.2008 
 
perayauan domestik ataupun domestic roaming, dengan izin. Dengan siapnya program ini, 
kadar liputan populasi negara dijangka akan meningkat kepada 97%.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi mempertingkat telekomunikasi di kawasan pedalaman, 
pihak  kementerian  telah  memperkenalkan  Program  Perkhidmatan  Sejagat  atau  PPS, 
ataupun  Universal  Service  Provision  atau  USP  pada  tahun  2003  bagi  membekalkan 
perkhidmatan telekomunikasi ke kawasan-kawasan yang dikenal pasti sebagai 20% di 
bawah kadar penembusan negara bagi talian tetap. Dalam usaha ini, sebanyak 89 daerah 
di seluruh negara yang telah dikenal pasti sebagai kawasan PPS telah dibekalkan dengan 
talian tetap yang meliputi 500 talian individu dan 30 talian telefon awam di setiap daerah. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Jasin bangun Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hanya ingin penjelasan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dan ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dalam 
usaha  memperlengkapkan  broadband  ke  seluruh  negara  pada  ketika  ini.  Walaupun 
sebenarnya, kita belum lagi menepati seperti yang diharapkan. Apa yang saya ingin 
penjelasan daripada Timbalan Menteri bahawa kos broadband  yang dikenakan kepada 
pengguna kos broadband per max pada setiap bulan, kalau kita bandingkan negara kita 
dengan negara Jepun, kita dapati perbezaannya cukup ketara sekali. Di Jepun walaupun 
kos sara hidup mereka lebih tinggi tetapi mereka hanya dikenakan sebanyak 70 sen USD, 
sedangkan di  Malaysia, kita  dikenakan  sebanyak  USD25.   Mungkin  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri akan sebut nanti kerana cable link ataupun cable landing hanya majoriti 
dibuat oleh atau hanya dimonopoli oleh syarikat TM. Kita minta penjelasan. 
Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jasin.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan harga yang di charge atau charge 
yang tinggi yang dikenakan oleh Telekom mengenai broadband di Malaysia, Tuan Yang di-
Pertua, saya minta maaf oleh kerana tidak ada perbandingan yang saya boleh anggap 
sebagai khusus atau sebagai yang boleh saya pakai sebagai bandingan yang betul tetapi 
memang betul, ramai yang mengatakan charge yang dikenakan di Malaysia adalah tinggi 
kalau dibandingkan dengan hasil pendapatan di Malaysia.   
Sekiranya  kita  membandingkan  di  negara-negara  lain,  ada  kala  kita  terlupa 
berkenaan dengan penawaran dan permintaan. Di negara Jepun, permintaannya tinggi. 
Oleh yang demikian boleh jadi charge yang lebih rendah dari di Malaysia oleh kerana 
permintaannya tinggi dan kos untuk seseorang pengguna adalah lebih rendah dari kos yang 
dikenakan kepada pengguna di Malaysia, oleh kerana penggunaannya masih rendah, dan 
diharapkan apabila kita sampai ke tahap di mana penggunaan jalur lebar ini lebih ramai 
orang menggunanya, diharapkan tarif ataupun charge ini boleh menurun. Saya ingat buat 
masa ini, setakat itu sahaja Yang Berhormat. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Sikit  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya saya ucapkan terima kasih penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi 
saya dapat faham, tetapi apa yang ingin saya cadangkan supaya pengendali ini yang kita 
peruntukan kepada TM sahaja seolah-olah ia dimonopoli. Kalau kita hendak melihat supaya 
pengendalian lebih efisien lagi, kita bukakan peluang kepada syarikat-syarikat yang lain 
kerana TM pun hanya 30% penguasaan kerajaan selebihnya syarikatnya diapungkan. 
Kalau kita pilih syarikat-syarikat yang mempunyai kepakaran misalnya Jaring yang dipunyai 
100%  kerajaan.  Mereka,  syarikat  ini  ada  mempunyai  kepakaran.    Jadi  saya  minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. 
■1240 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Terima kasih Yang Berhormat Jasin.  
Berkenaan  dengan  penguasaan  Telekom  ke  atas  infrastruktur  yang  ada  dan  yang 
dicadangkan berkenaan dengan the high speed broadband, yang bakal kita laksanakan itu 
memang ramai menyentuh isu ini dan minta bahawa penyelenggaraan projek ini diberikan 
kepada syarikat yang lain ataupun badan-badan yang lain.   
DR.14.7.2008  43 
 
Akan tetapi, biarlah Yang Berhormat nanti saya habiskan beberapa perenggan 
yang akan datang, berkemungkinan saya akan dapat menerangkan mengapa Telekom 
dipilih sebagai satu infrastruktur perbadanan yang unggul dalam high speed broadband 
yang akan disediakan.  Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Sedikit, penjelasan. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Belum sampai lagi Yang Berhormat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Tidak, yang tadi itu.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tentang kos itu 
hanya boleh diturunkan apabila ramai yang menggunakannya.  Jadi, saya ingin penjelasan 
sebab maksud Yang Berhormat tadi ialah tidak ada guna kita menyediakan infrastruktur 
yang lebih baik tetapi penggunanya sedikit sebab itu kosnya tidak dapat diturunkan.   
Jadi, saya ingin tahu apakah sebenarnya yang dilakukan oleh kementerian untuk 
menimbulkan  kesedaran  kepada  orang  ramai  khususnya  di  luar  bandar  tentang 
kepentingan menggunakan ICT ini supaya dengan adanya kesedaran itu maka apa yang 
disebut sebagai digital divide ini dapat dirapatkan sebab apa yang menjadi masalah ialah 
dari segi services iaitu penjelasan, penerangan, kesedaran tidak ada.  Oleh sebab itu, 
banyak pusat IT pun jadi tempat kambing berkeliaran sahaja.  Mohon penjelasan.   
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat 
dan sebagaimana yang telah saya katakan tadi, saya akan sampai tidak lama lagi ke isu 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan sedikit sebanyak berkenaan dengan isu Yang 
Berhormat-Yang Berhormat telah bangkitkan semasa perbahasan mungkin menyentuh juga 
berkenaan dengan kelemahan yang masih ada di dalam penggunaan ICT lebih-lebih lagi di 
kawasan luar bandar.   
Mengenai isu caj penggunaan Pusat Internet Desa, Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Ledang mengutarakan persoalan pelaksanaan Perkhidmatan Pusat Internet 
Desa ataupun PID.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program Pusat Internet Desa 
(PID)  merupakan  program  bagi  merapatkan  jurang  digital  yang  melibatkan  komuniti 
tempatan secara langsung dan dilaksanakan secara usaha sama antara pihak kementerian 
dan institusi-institusi lain di tanah air.  Sehingga kini, terdapat 42 lokasi PID yang beroperasi 
di setiap negeri di seluruh negara.   
Tuan Yang di-Pertua, PID hanya mengenakan bayaran yang minimum kepada 
para  penggunanya  termasuklah  caj  bayaran  perkhidmatan  percetakan,  keahlian  dan 
sewaan peralatan ICT.  Bayaran yang dikenakan adalah bagi menampung kos operasi 
seperti pembelian kertas, alat tulis, toner dan penyediaan buku nota.   
Berkenaan  dengan  isu  yang  telah  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  tadi 
berkenaan dengan memperluaskan penggunaan ICT di kalangan masyarakat kita lebih-
lebih lagi di luar bandar, dengan adanya dan dengan diperluaskan program PID ini, kita 
mengharapkan  supaya  lebih  ramai  lagi  orang-orang  kita  di  luar  bandar  akan  dapat 
menguasai iaitu ICT dan boleh menggunakannya untuk menjalankan tugas harian mereka.   
Begitu juga kementerian ini memang sentiasa dan sedang mempergiatkan promosi 
untuk memperkenalkan penggunaan ICT kepada ramai lagi penduduk kita supaya ada pada 
masa yang  tidak berapa  lama lagi  peningkatan  kepada  penggunaan  dan  penebusan 
penggunaan  jalur  lebar  kepada  rakyat  kita  di  Malaysia.    Tuan  Yang  di-Pertua,  isu 
pemberian tender dan pelaksanaan projek HASBB. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Belum 
habis  dijawabkah  Yang  Berhormat  Ledang  punya  tadi,  Yang  Berhormat?    Jangan 
bangkitkan Yang Berhormat ya. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Sikit, sikit.  Tentang bayaran PIP tadi, 
berkenaan Internet, sorry PID, Pusat Internet Desa.  Saya menerima banyak aduan.  
Mereka  mengatakan  selama  ini  PID  percuma  kerana  tujuannya  adalah  untuk 
memperluaskan lagi ataupun merapatkan lagi jurang internet di kalangan masyarakat desa 
dan bandar.  Akan tetapi, sekarang ini dengarnya sudah ada bayaran.  Kalau ada bayaran, 
44  DR.14.7.2008 
 
pertama saya mohon supaya bayaran itu pastinya kalau boleh, dikecualikan dan seperti 
lazim yang lepas-lepas, tidak perlu ada bayaran sampailah ke satu tahap di mana matlamat 
kita akan tercapai.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Terima kasih Yang Berhormat Ledang, 
yang mencadangkan pengurangan caj kepada penggunaan PID.  Memang benar Yang 
Berhormat, penggunaan PID mulanya memang percuma.  Ia sekarang dicaj dan caj itu pun 
masih tidak begitu tinggi iaitu memang untuk pengendalian centre-centre ataupun PID-PID 
yang ada dan pembayaran itu adalah diberi kepada jawatankuasa-jawatankuasa yang 
mengelolakan  PID  di  tempat-tempat  yang  ada  dan  sekiranya  boleh,  saya  juga  akan 
meminta macam mana kementerian boleh mengurangkan lagi supaya penggunaan PID ini 
lebih banyak lagi dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas cadangan Yang Berhormat 
dan bukan saya berjanji tetapi saya hanya mengatakan saya akan cuba menyampaikan 
hasrat Yang Berhormat ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Apakah 
PID Yang Berhormat? 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  PID tadi iaitu Pusat Internet Desa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kita 
banyak sangat cross shortcut Yang Berhormat.  Kena jalan panjang sikit, beri penjelasan 
baik-baik. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Tuan Yang di-Pertua, saya memang 
katakan Pusat Internet Desa, selepas itu atau PID.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingat oleh 
sebab telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin berkenaan high speed broadband 
walaupun isu ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan dan Yang Berhormat Kuantan 
tidak ada di sini, saya rasa kalau Tuan Yang di-Pertua membenarkan, saya boleh membaca 
sedikit berkenaan dengan high speed broadband oleh sebab Yang Berhormat Jasin pun 
telah membangkitkannya. 
Yang Berhormat Kuantan membangkit isu berkenaan high speed broadband yang 
diberikan secara rundingan terus serta jaminan kerajaan untuk mencapai 50% pencapaian 
isi rumah pada hujung tahun 2010. 
■1250 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pelaksanaan projek infrastruktur jalur 
lebar berkelajuan tinggi atau high speed broadband atau HSBB, bukan secara rundingan 
terus tetapi merupakan projek usaha sama, public private partnership atau PPP antara 
kerajaan dengan Telekom Malaysia. Bagi fasa pertama projek HSBB, jumlah kos yang 
dipersetujui antara kerajaan dan Telekom Malaysia adalah sebanyak RM11.3 bilion. Ia 
melibatkan pelaburan kerajaan sebanyak RM2.4 bilion, manakala Telekom Malaysia akan 
mengeluarkan sebanyak RM8.9 bilion. Fasa pertama ini akan meliputi Lembah Klang Dalam 
atau  Inner  Klang  Valley,  semua  kawasan  perindustrian  seluruh  negara  dan  Wilayah 
Pembangunan Iskandar. Projek ini akan dilaksanakan pada awal tahun 2009 untuk tempoh 
10 tahun.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, setakat ini sahaja penjelasan 
yang dapat saya berikan ke atas perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat. Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang 
Berhormat  terhadap  perkara-perkara  yang  menyentuh  Kementerian  Tenaga,  Air  dan 
Komunikasi. Saya berjanji bahawa kementerian ini akan sentiasa mengambil tindakan yang 
sewajarnya untuk menangani semua masalah yang berkaitan dengan kepentingan orang 
ramai.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Kesihatan.  
Sila Yang Berhormat. 
 
DR.14.7.2008  45 
 
12.52 tgh. 
Menteri Kesihatan [Dato’ Liow Tiong Lai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Pertama  sekali  saya  ingin  merakamkan  ucapan  terima  kasih  ke  atas  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  sesi  perbahasan  Kajian  Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan 
Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat bagi Pontian supaya Kementerian Kesihatan memansuhkan caj 
perkhidmatan kesihatan dan rawatan perubatan kepada rakyat di hospital-hospital dan 
klinik-klinik kerajaan.  Ingin dimaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa caj minimum 
yang dikenakan adalah bertujuan untuk menyampaikan mesej bahawa kesihatan adalah 
merupakan tanggungjawab setiap individu.  Oleh itu, kerajaan tidak bercadang untuk 
menghapuskan caj perkhidmatan kesihatan dan rawatan tersebut. Walau bagaimanapun, 
pada masa ini kerajaan sedang mengkaji untuk menghapuskan caj sebanyak RM1 yang 
dikenakan kepada pesakit luar yang mendapat rawatan dan perkhidmatan di hospital-
hospital dan klinik-klinik kerajaan.   
Kementerian Kesihatan juga sedang mengkaji untuk memberikan pengecualian 
kepada pesakit warganegara yang berumur 60 tahun dan ke atas bagi wad kelas ketiga 
dengan syarat pesakit dimasukkan ke dalam wad atas arahan pegawai perubatan kerajaan. 
Ketiga,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  juga  sedang  mengkaji  untuk  memberi 
pengecualian semua caj perubatan  kepada pelajar-pelajar IPTA  mahupun  IPTS yang 
belajar sepenuh masa yang diberi pengecualian bagi wad kelas dua. 
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Sungai Siput 
dan  Yang  Berhormat  dari  Kota  Melaka  berhubung  dengan  pelaksanaan pelancongan 
kesihatan, health tourism di negara ini. Saya ingin menjelaskan bahawa pelaksanaan 
program pelancongan kesihatan ini bukanlah faktor utama yang mendorong penghijrahan 
doktor kerajaan ke sektor swasta. Penghijrahan doktor kerajaan ke sektor swasta boleh 
didorong oleh pelbagai faktor seperti gaji, imbuhan, bonus serta persekitaran tempat kerja 
dan ia bukannya disebabkan oleh pelaksanaan pelancongan kesihatan di hospital swasta. 
Bagi memastikan doktor kerajaan terus berkhidmat di sektor awam, kerajaan telah 
memperkenalkan  pelbagai  insentif  kepada  doktor-doktor  pakar  di  sektor  awam  yang 
antaranya merupakan kelulusan terhadap amalan lokum, pelaksanaan skim full-paying 
patient, kenaikan elaun doktor pakar dan lain-lain.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  semua  hospital  yang  giat  memasarkan  pelancongan 
kesihatan seperti juga di hospital-hospital yang lain adalah tertakluk kepada undang-undang 
dan peraturan semasa di negara ini. Kementerian Kesihatan di bawah bidang kuasanya 
akan memantau dan menguatkuasakan pemantauan undang-undang ini dan peraturan-
peraturan dari segi kemudahan dan perkhidmatan jagaan kesihatan pendaftaran, etika dan 
amalan profesional serta perkhidmatan-perkhidmatan sokongan.  Sebuah badan berkecuali 
iaitu Malaysian Society for Quality in Health atau MSQH turut memantau dan melaksanakan 
akreditasi  hospital  bagi  memastikan  perkhidmatan  perubatan  yang  ditawarkan  adalah 
sentiasa berkualiti dan selamat.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan masalah kekurangan anggota kesihatan 
terutamanya pegawai perubatan sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Jempol, Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Limbang, 
pihak  kementerian  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan  mutu  perkhidmatan  dalam 
sistem penyampaian kesihatannya. Walau bagaimanapun, sehingga kini kementerian masih 
menghadapi masalah kekurangan anggota kesihatan termasuk pegawai perubatan.   
Sehingga 30 Jun 2008, peratusan pengisian jawatan di Hospital Jempol adalah 
pada kadar 76% dan bilangan ini boleh dikatakan agak tinggi berbanding dengan peratusan 
pengisian jawatan di fasiliti-fasiliti kesihatan lain di seluruh negara. Walau bagaimanapun, 
kementerian  sentiasa  memandang  serius  tentang  perkara  ini  dan  pengisian  anggota 
perkhidmatan kesihatan terutamanya pegawai perubatan akan dibuat berdasarkan kepada 
keperluan perkhidmatan sesebuah fasiliti kesihatan tersebut.  
46  DR.14.7.2008 
 
Merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti, pengisian 
jawatan di sesebuah fasiliti kesihatan adalah berdasarkan beban tugas dan juga saiz 
sesuatu fasiliti kesihatan yang dibina. Sehingga 30 Jun 2008, pengisian jawatan di hampir 
semua klinik kesihatan di Parlimen Sibuti adalah melebihi 90% dan bilangan ini adalah 
mencukupi untuk menampung keperluan semasa fasiliti  kesihatan tersebut.  
Selain itu, bagi mengatasi masalah kekurangan pegawai perubatan negara ini 
umumnya, serta  di  Sabah  dan Sarawak khususnya,  beberapa  langkah  telah diambil.  
Antara langkah-langkah yang tersebut adalah seperti berikut: 
(i)  kita melantik semula secara automatik pegawai perubatan yang 
telah  bersara  wajib,  khususnya  pakar  perubatan,  pegawai 
perubatan serta anggota paramedik untuk berkhidmat dengan 
Kementerian Kesihatan; 
(ii)  meneruskan syarat perkhidmatan wajib selama tiga tahun kepada 
pegawai perubatan; 
(iii)  menggunakan  khidmat  pegawai  perubatan  swasta  untuk 
bertugas di hospital-hospital kerajaan secara sectional; 
(iv)  bekerja dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan JPA untuk 
menambahkan kuota pengambilan mahasiswa mahasiswi dalam 
bidang perubatan; 
(v)  bekerjasama  dengan  Kementerian  Sumber  Manusia  dalam 
program  menggalakkan  warganegara  Malaysia  yang 
berkepakaran  dan  yang  bekerja  di  luar  negara  pulang  ke 
Malaysia  untuk  berkhidmat  sebagai  pegawai  perubatan  di 
hospital-hospital kerajaan; 
(vi)  mengambil pegawai perubatan dan jururawat bukan warganegara 
secara kontrak; 
(vii)  menambah baik terma dan syarat-syarat perkhidmatan pegawai 
perubatan dan anggota paramedik; 
(viii)  memperkenalkan locum full-paying patient scheme serta elaun-
elaun dan insentif-insentif yang lebih baik dan menarik kepada 
pegawai-pegawai  perubatan  termasuk  insentif-insentif  tertentu 
kepada anggota paramedik; dan 
(ix)  `menempatkan pegawai-pegawai perubatan yang berasal dari 
Sabah dan Sarawak untuk berkhidmat sekurang-kurangnya dua 
tahun di negeri-negeri tersebut.   
Di samping itu juga, bagi memastikan rakyat di Sabah dan Sarawak tidak dinafikan 
keperluan kesihatan di kawasan-kawasan terpencil dan sukar dihubungi akibat ketiadaan 
klinik-klinik kesihatan, Kementerian Kesihatan telah dan akan sentiasa menambah baik 
flying  doctor  service  mengikut  keperluan  supaya  rakyat  di  kawasan  pedalaman  turut 
menerima dan menikmati perkhidmatan kesihatan yang cekap.   
Tuan Yang di-Pertua, menjawab isu-isu pembangunan fizikal sebagaimana yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis..  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Laluan, penjelasan. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Ya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sedikit sahaja tentang doktor 
kontrak tadi itu. Saya ingin tahu apakah ada ecophene yang disediakan pengambilan doktor 
daripada luar untuk secara kontrak ini. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Luar negara. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Luar negara, iaitu maksudnya 
apakah kita akan tengok kelulusannya dari mana. Ini kerana kita sendiri ada sekatan 
DR.14.7.2008  47 
 
tertentu kepada doktor kita yang belajar di universiti yang tidak diiktiraf dan adakah negeri-
negeri tertentu yang kita tidak benarkan doktor mereka untuk berkhidmat secara kontrak di 
negara kita yang masih kita kekalkan. 
Dato’ Liow Tiong Lai:  Ya, untuk makluman Yang Berhormat... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Boleh jawab sekali gus? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, jam pukul 1, boleh sambung pada petang ini.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Sedikit sahaja, hendak tanya sekali gus. 
Hendak bantu. Adakah kementerian bercadang untuk sementara waktu ini menghantar atau 
meramaikan bilangan pembantu perubatan bagi pihak doktor seperti zaman saya kecil 
dahulu, tidak jumpa doktor, jumpa pembantu perubatan pun sudah cukup, terutama di 
kawasan luar bandar.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat  Menteri,  sila  jawab  pada  pukul  2.30  petang.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
persidangan pada sesi pagi kita tangguhkan dahulu dan kita sambung semula pada jam 
2.30 petang nanti.  Terima kasih. 
 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk. Siapa menteri yang sedang menjawab tadi? 
Sila teruskan 
Menteri Kesihatan [Dato' Liow Tiong Lai]: Menteri Kesihatan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
 
2.32 ptg. 
Dato' Liow Tiong Lai:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum rehat tadi ada 
dua soalan daripada Yang Berhormat Batu Pahat dan Yang Berhormat Ledang.  
Menyentuh  tentang  isu  yang  dibangkitkan oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat, 
kriteria yang digunakan untuk memilih seseorang doktor dari negara asing adalah daripada 
segi kelayakan, pengalaman, bidang iaitu specialty areanya, dan kebolehan untuk bertutur 
dalam bahasa Inggeris untuk tujuan komunikasi. Memang semua doktor yang kita ambil dari 
luar negara adalah secara kontrak dan dari universiti yang diiktiraf oleh negara kita. 
Bahagian  Sumber  Manusia,  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  akan  meneliti  semua 
permohonan daripada doktor-doktor dari negara asing. Permohonan tersebut seterusnya 
akan diteliti oleh sebuah jawatankuasa khas daripada Majlis Perubatan Malaysia atau 
MMC,  Malaysian  Medical  Council  untuk  mendapatkan  kelulusan.  Kelulusan  tersebut 
kemudiannya perlu mendapatkan persetujuan daripada Menteri Kesihatan. 
Berhubung dengan isu yang disentuh oleh Yang Berhormat Ledang tadi, ingin 
dimaklumkan bahawa sememangnya di hospital-hospital dan klinik kesihatan yang tiada 
pegawai  perubatan  atau  kekurangan  pegawai  perubatan,  pembantu  perubatan  akan 
menjalankan tugas-tugas merawat dan penurunan tugas ini adalah diamalkan sehingga hari 
ini. Memang pembantu perubatan kita diberi latihan yang secukupnya. Ternyata peranan 
yang dimainkan oleh pembantu perubatan ini dapat mengurangkan beban tugas pegawai 
perubatan dan sekali gus dapat mengurangkan masa menunggu oleh para pesakit.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lipis membangkitkan tentang keperluan 
untuk mendirikan sebuah blok bangunan baru di Hospital Lipis. Untuk makluman Yang 
Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, projek ini diluluskan dan kontraktor 
telah pun dilantik oleh Kementerian Kesihatan. Pada masa ini, pihak kementerian sedang 
48  DR.14.7.2008 
 
dalam  proses  akhir  menyiapkan  anggaran  kos  dan  pihak  kontraktor  dijangka  akan 
memasuki tapak pada awal tahun depan. 
Bagi  pembinaan  klinik-klinik  di  kawasan  pedalaman  di  daerah  Lipis  dalam 
Rancangan Malaysia Kelapan, sejumlah 18 buah projek telah diluluskan dan telah pun siap 
dibina. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, beberapa projek telah diluluskan untuk 
daerah Lipis khususnya di kawasan pedalaman. Antaranya ialah Klinik Kesihatan Pos Lanai 
dan Klinik Desa Jeransang. Projek ini sedang dalam tindakan pelaksanaan oleh pihak ibu 
pejabat Jabatan Kerja Raya.  
Bagi cadangan pembinaan klinik kesihatan di kawasan Rukun Makmur dan Jengka 
17, dimaklumkan bahawa kedua-dua projek ini tidak tersenarai dalam Rancangan Malaysia 
Kesembilan. Walau bagaimanapun, kementerian merancang untuk membina projek-projek 
tersebut dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Merujuk kepada pembinaan Klinik Kesihatan Pelaga yang terletak di kawasan Hulu 
Rejang,  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Hulu  Rejang,  projek  ini  sedang  dalam 
pelaksanaan oleh Jabatan Kerja Raya dan dijangka akan siap pada awal tahun 2010. Dua 
buah klinik kesihatan di kawasan Hulu Rejang telah dinaiktarafkan dan diubahsuai iaitu 
Klinik Kesihatan Sungai Asap dan Klinik Kesihatan Sungai Koyan.  
Bagi projek pembinaan klinik desa di Panjam dan Lok Usam, projek tersebut tidak 
tersenarai dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan akan dilaksanakan di dalam RMK-
10.  
Sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti, Klinik Kesihatan 
Jambatan Suai yang berhampiran dengan kawasan Sibuti sedang dalam pelaksanaan oleh 
JKR Sarawak dan dijangka siap pada penghujung tahun 2008. Merujuk kepada pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Limbang, dimaklumkan bahawa pada masa ini masih belum 
terdapat  perancangan  untuk  membina  klinik  pakar  di  Hospital  Limbang  bagi  general 
surgeon. Walau bagaimanapun, perkhidmatan tersebut masih dapat disediakan melalui 
lawatan doktor pakar dari Hospital Miri setiap dua bulan sekali bagi disiplin orthopedic, 
perbidanan  dan  sakit  puan,  kanak-kanak  dan  mata.  Namun  bagi  kes-kes  am  yang 
memerlukan rawatan segera, kes berkenaan akan dirujuk ke Hospital Miri. 
Merujuk  kepada  perkara  yang  disentuh  oleh  Yang  Berhormat  Gopeng  yang 
meminta kementerian supaya dapat menaik taraf Klinik Desa Pegoh kepada sebuah klinik 
kesihatan, ingin dimaklumkan bahawa kementerian sememangnya memahami keperluan 
perkhidmatan kesihatan yang semakin meningkat terutamanya kawasan luar bandar dan 
bandar di seluruh negara. Walau bagaimanapun, projek menaik taraf Klinik Desa Pegoh 
kepada  sebuah  klinik  kesihatan  adalah  tidak  tersenarai  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan dan kita akan perhalusi keperluannya yang amat mendesak. Orang ramai 
masih boleh mendapat rawatan di dua buah klinik kesihatan yang sedia ada dan beroperasi 
berhampiran Klinik Desa Pegoh iaitu Klinik Kesihatan Pasir Pinji dan Klinik Kesihatan 
Menglembu.   
Bagi  pembinaan  hospital  baru  di  Bandar  Sri  Iskandar  sebagaimana  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Parit,  kerajaan  dalam  merancang  untuk  membina 
sebuah hospital baru Sri Iskandar di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Pembinaan 
hospital baru Sri Iskandar dijangka akan dapat dimulakan pada penghujung Rancangan 
Malaysia Kesembilan bergantung kepada jumlah peruntukan yang mencukupi. 
Pada masa ini, kementerian sedang menyediakan brief project dan pelan reka 
bentuk untuk hospital ini. Berhubung pembinaan hospital baru di daerah Dungun yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dungun, dimaklumkan bahawa di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan, kementerian sememangnya telah merancang untuk membina sebuah 
hospital  baru  di  daerah  Dungun  bagi  menggantikan  hospital  yang  sedia  ada. Walau 
bagaimanapun, memandangkan peruntukan yang kurang mencukupi, maka projek tersebut 
dijangka hanya akan dapat dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Parit menyarankan supaya perkhidmatan 
ambulans di klinik-klinik kesihatan dapat diperluaskan skopnya kepada perkhidmatan yang 
lebih menyeluruh. Untuk makluman Yang Berhormat, perkhidmatan ambulans digunakan 
bagi merujuk kes-kes kecemasan untuk rawatan lanjut sama ada bagi pesakit yang datang 
DR.14.7.2008  49 
 
ke klinik atau pesakit yang membuat panggilan kecemasan yang memerlukan bantuan 
ambulans. 
Disebabkan bilangan ambulans yang terhad dan perlu diberikan kepada kes-kes 
kecemasan  sahaja,  pesakit  yang  stabil  digalakkan  berusaha  mendapatkan  bantuan 
pengangkutan secara sendiri supaya perkhidmatan ambulans dapat digunakan untuk kes-
kes kecemasan. Walau bagaimanapun, pegawai perubatan yang menjaga klinik boleh 
memberikan pertimbangan mengikut budi bicara bagi kes-kes tertentu yang memerlukan 
bantuan pengangkutan.  
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, sejumlah 100 buah ambulans akan 
diperoleh di mana 85 buah untuk adalah untuk kegunaan hospital, manakala 15 buah unit 
lagi untuk klinik kesihatan. Ambulans ini dijangka akan dapat dibekalkan sebelum akhir 
tahun 2009.  
Bagi Yang Berhormat Parit yang telah meminta pihak Kementerian Kesihatan dan 
pihak berkuasa tempatan bekerjasama dalam meningkatkan usaha memupuk kesedaran 
masyarakat tentang pentingnya pembasmian tempat pembiakan nyamuk dan terhindar 
daripada penyakit nyamuk aedes, untuk makluman Yang Berhormat, hasil kajian Tinjauan 
Kesihatan  Kebangsaan  Ketiga,  National  Health  and  Morbidity  Survey  III  yang  telah 
dijalankan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia pada tahun 2006 mendapati bahawa 
tahap pengetahuan serta sikap masyarakat tentang penyakit demam denggi ini adalah 
tinggi iaitu melebihi 80%.  
■1440 
Ini menunjukkan bahawa kesedaran masyarakat berkenaan penyakit ini adalah 
tinggi.    Walau  bagaimanapun,  amalan  membersihkan  kawasan  persekitaran  mereka 
daripada  menjadi  tempat  pembiakan  aedes  adalah  rendah.  Sebagai  contoh,  kurang 
daripada 20% masyarakat yang terlibat secara aktif dengan aktiviti gotong-royong.  Oleh 
yang  demikian,  kerjasama  daripada  semua  pihak  seperti  pemimpin  masyarakat  dan 
masyarakat sekitar adalah diperlukan untuk menangani masalah demam denggi ini dan 
tidak hanya terhad kepada usaha-usaha oleh Kementerian Kesihatan dan pihak berkuasa 
tempatan sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu yang berhubung dengan perkhidmatan pusat 
hemodialisis  sebagaimana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  daripada  Jempol, 
dimaklumkan bahawa perkhidmatan hemodialisis akan diperluaskan di semua hospital di 
bawah Kementerian Kesihatan. Sehingga kini, sejumlah 122 buah daripada 130 buah 
hospital Kementerian Kesihatan mempunyai unit hemodialisis dengan jumlah keseluruhan 
1,278 buah mesin hemodialisis. Perkhidmatan hemodialisis di 122 buah hospital berkenaan 
disediakan oleh kakitangan yang telah menjalani latihan dalam bidang tersebut.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Jempol  minta  penjelasan  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Jempol.   
Dato' Liow Tiong Lai:  Yang Berhormat Jempol.  Ya.   
Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  oleh  kerana  pusat 
hemodialisis ini kebanyakan hospital dalam bandar saja dibekalkan, adakah rancangan 
kementerian untuk membekalkan juga pusat-pusat hemodialisis di hospital luar bandar 
termasuk Hospital Jempol.   
Dato'  Liow  Tiong  Lai:  Ya,  memang  dalam  rancangan.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Jempol.  Memang dalam rancangan kementerian, semua hospital tidak kira di 
bandar mahupun di luar bandar akan disediakan pusat hemodialisis di semua hospital dan 
sekarang  selepas  semua  hospital,  kita  akan  masuk  ke  semua  klinik.    Klinik  untuk 
mendapatkan unit hemodialisis.  Kita buat peringkat berperingkat.  Sila.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.  Yang Berhormat, 
memang kita mengalu-alukanlah perancangan ini. Walau bagaimanapun, kebimbangan kita 
perancangan  hanya  tinggal  perancangan  iaitu  alasan  kekurangan  peruntukan  atau 
kewangan.  Jadi apakah ada jaminan sebab penyakit buah pinggang ini bukan lagi penyakit 
yang baru bahkan ia telah melanda semua masyarakat di bandar dan luar bandar dan salah 
50  DR.14.7.2008 
 
satu punca untuk membantu iaitu mesin hemodialisis ini.  Jadi apakah Yang Berhormat ada 
jaminan bahawa ia akan dilaksanakan di klinik-klinik di luar bandar juga.   
Dato' Liow Tiong Lai:  Ya, terima kasih Yang Berhormat daripada Kinabatangan 
yang prihatin tentang masalah pesakit di luar bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, 
seperti yang telah saya katakan tadi, bahawa 122 buah hospital daripada 130 yang sedia 
ada telah pun mempunyai unit hemodialisis dan saya yakin kita akan pastikan semuanya 
ada unit hemodialisis.  Selepas ini, kita akan buat di klinik-klinik dan sekarang kerajaan 
sedang berusaha bukan saja kita mewujudkan unit hemodialisis di dalam klinik, kita juga 
telah memberi sokongan kepada NGO untuk membantu mereka mewujudkan lebih banyak 
pusat hemodialisis di swasta dan juga NGO dan kita memberi bantuan kepada mereka dan 
banyak komitmen kerajaan telah pun buat.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kesihatan  sentiasa  prihatin 
terhadap  golongan  miskin  dan  kanak-kanak.  Untuk  itu,  pesakit  yang  terdiri  daripada 
golongan miskin dan kanak-kanak yang menerima rawatan di hospital-hospital kerajaan, 
diberikan rawatan secara percuma manakala bagi pesakit-pesakit yang menjalani rawatan 
di pusat-pusat hemodialisis milik NGO, kerajaan memberikan bantuan subsidi bagi kos 
rawatan hemodialisis sebanyak RM50 setiap pesakit miskin yang kurang berkemampuan.  
Saya, ya Yang Berhormat.   
Dato' Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya bukan nak tanya soalan.  Saja nak bagi pendapat.  Minta izin bukan ucapan.  Yang 
Berhormat, didapati ada banyak klinik ataupun hospital kerajaan yang mempunyai unit-unit 
hemodialisis tetapi juga dimaklumkan saya dalam pengalaman saya, masalah kakitangan 
yang tidak cukup.  Walaupun ada alat, tetapi kakitangan tidak cukup. Maka banyak dekat 
kampung, orang yang bermasalah terpaksa pergi kepada NGO ataupun klinik-klinik swasta 
dan mendapat bantuan juga daripada wakil-wakil rakyat. Kita terpaksa membantu kerana 
mereka tidak ada tempat lain kerana tempoh masa menunggu begitu lama.   
Jadi saya nak tanya Yang Berhormat sama ada manpower juga diambil kira dalam 
urusan ini.  Terima kasih.   
Dato' Liow Tiong Lai:  Terima kasih Yang Berhormat dari Padang Besar yang 
memberi sokongan kepada Kementerian Kesihatan untuk mendapatkan kakitangan yang 
lebih ramai. Memang Kementerian Kesihatan menghadapi kekurangan doktor.  Seperti 
mana  yang  kita  sedia  maklum,  kita  hanya  60%  kapasiti  saja.    40%  tidak  diisi  lagi 
kekosongan kita dan kita amat memerlukan bilangan doktor. Sebab itu kita terpaksa 
mengambil doktor daripada luar negara dan kita mempunyai pelbagai langkah-langkah 
yang telah diambil yang telah saya sebut tadi.  Kita akan terus meningkatkan kakitangan 
kita. Di samping itu, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Padang Besar tadi, kita 
akan terus meningkatkan kemahiran pembantu pegawai perubatan kita iaitu HA untuk dapat 
membantu menjalankan dari segi unit hemodialisis ini.  Sila Yang Berhormat Putatan.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soal kesihatan ini amatlah penting bagi rakyat yang 
golongan berpendapatan rendah. Soal kesesakan di klinik-klinik kita telah pun utarakan 
beberapa kali di Dewan yang mulia ini dan pihak kementerian telah pun bersetuju pada satu 
ketika terutama sekali di kawasan saya Yang Berhormat bahawa ada memerlukan empat 
lagi Klinik Kesihatan Desa. Apabila wakil rakyat dengan pegawai kesihatan mengenal pasti 
tapak-tapak yang sesuai, tapak yang ready to be built dengan izin, semata-mata jawapan 
bertulis  saya  mengatakan  ini  tidak  penting  dan  akan  dimasukkan  dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.   
Jadi tapak yang tersebut Yang Berhormat adalah Klinik ‘Tubanson’ yang jauh 
daripada klinik di Penampang dan klinik di Putatan di pertengahan. Jadi ini golongan yang 
termiskin. Jadi terpaksa. Penyakit biasa terpaksa menunggu begitu berjam-jam kerana 
kesesakan di klinik-klinik ini. Jadi soal saya, soalan saya Yang Berhormat, bilakah pihak 
kementerian  ingin  menetapkan  bahawa  apa  yang  dasar  yang  dahulu  ini  tetap  juga 
dilaksanakan. Jangan berubah-ubah. Jadi saya lihat menteri yang baru ini supaya jangan 
buat  perubahan  di  mana  dasar  yang  dahulu.    Penat  kami  kerja,  sudah  laksanakan 
dibatalkan pula.   
DR.14.7.2008  51 
 
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Memang saya 
berjanji di sini kita tidak akan berubah-ubahlah.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Termasuk kawasan Tuan Yang di-
Pertua.   
Dato' Liow Tiong Lai: Tuan Yang di-Pertua, ya.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.   
Dato' Liow Tiong Lai: Tanah kalau dah beli memang kita akan teruskan projek di 
sana kerana kita tahu klinik kesihatan ini satu projek people centred. Satu projek yang amat 
penting untuk menjaga kesihatan penduduk kita dan kita berikrarlah bahawa kita akan 
memberi perkhidmatan yang sebaik mungkin dengan sokongan Yang Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian.  
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  [Bangun] 
Dato'  Liow  Tiong  Lai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  isu  kekurangan  katil 
sebagaimana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  dari  Kota  Kinabalu,  pihak 
kementerian mengambil maklum tentang masalah kekurangan katil di Hospital Queen 
Elizabeth, Kota Kinabalu. Pada masa ini, Hospital Queen Elizabeth mempunyai sejumlah 
589 buah katil bagi menangani masalah ini di bawah RMK-9. Sebuah bangunan blok 
menara  berkembar  setinggi  10  tingkat  sedang  dalam  proses  perancangan  untuk 
dibangunkan pada akhir tahun 2008. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Soalan tambahan bagi Hospital 
Queen Elizabeth. Sekarang dia punya projek sudah berhenti. Apa masalahnya? Ini masalah 
ini. Dia sebenarnya patut diteruskan tetapi sekarang mengikut pengetahuan saya, di KIV.  
Apa masalahnya? 
Dato' Liow Tiong Lai:  Saya kena lihat balik kerana ini memang... 
■1450 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Soalan  tambahan  Yang 
Berhormat, saya ada pergi minggu lalu, hospital ini, terlampau sedihlah. Orang sakit duduk 
di bawah, bukan di atas katil, dia angkat tilam, dia pergi bawah. Hendak lalu pun payah, 
hendak menjenguk orang sakit. Saya mencadangkan Yang Berhormat, turunlah ke Hospital 
Kota Kinabalu ini lihat apa yang berlaku, dan mungkin Yang Berhormat ada cadangan fast 
track untuk membantu menyelesaikan masalah yang dihadapi, walaupun bukan kawasan 
saya tetapi orang saya juga selalu masuk sana. Terima kasih. 
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat 
Kinabatangan. Memang Hospital Queen Elizabeth ini memang satu projek yang penting. 
Projek ini apabila siap pada tahun 2010, kita jangka 2010, Hospital Queen Elizabeth akan 
mempunyai sejumlah 827 buah katil. Kita harap..., sekarang ada 500 lebih. Kita akan 
tambah 200 lebih sehingga 827 buah katil. Kita harap ia akan memenuhi keperluan di Kota 
Kinabalu. Kerana Kota Kinabalu, ia bukan sahaja ada Queen Elizabeth, dia ada Likas dan 
ada hospital-hospital lain.  
Ini memang penting, dari segi masalah yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Putatan tadi, saya akan periksalah, kerana saya tidak dimaklumkan  bahawa projek itu 
berhenti. Kalau ia berhenti, itu masalah besar. Kita tidak boleh jadikannya masalah projek 
sakit, Tuan Yang di-Pertua. Saya akan turun padang, seperti yang dikatakan turun padang, 
saya akan pergi ke Queen Elizabeth, akhir bulan ini juga. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, bawa MP-MP dari 
Sabah. 
Dato' Liow Tiong Lai: Saya akan turun ke Queen Elizabeth untuk melihat hospital 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, orang ramai yang berada di sekitar kawasan Kota Kinabalu 
juga boleh mendapatkan rawatan perubatan atau perkhidmatan kesihatan di Hospital Likas 
yang  mempunyai  sejumlah  504  buah  katil.  Hospital  Likas  ini  terletak  kira-kira  enam 
52  DR.14.7.2008 
 
kilometer  daripada  Hospital Queen  Elizabeth dan  ia  turut  menyediakan  perkhidmatan 
pesakit dalam rawatan harian bagi beberapa disiplin termasuk obstetrik dan gynecology, 
pediatrik dan onkologi bagi pesakit-pesakit di negeri Sabah.  
Yang Berhormat bagi Rasah ada membangkitkan tentang perlunya kementerian 
membeli sebuah peralatan digital funduscopic camera di samping menyediakan sistem 
pendaftaran secara elektronik, e-registration di Klinik Kesihatan Rasah memandangkan 
sistem  pendaftaran  sedia  ada  yang  dilakukan  secara  manual  menyebabkan  pesakit 
terpaksa menunggu lama. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sedang dalam proses perolehan 
mesin, digital funduscopic camera bagi menggantikan mesin manual yang telah rosak untuk 
keperluan para pesakit diabetes. Kementerian juga menyedari waktu menunggu yang lama 
di Klinik Kesihatan Rasah di mana jumlah kedatangan pesakit adalah dianggarkan sejumlah 
800 hingga 1200 orang sehari. Sehubungan dengan itu kementerian akan mengkaji tentang 
kegunaan sistem pendaftaran digital ini bagi memudahkan bagi pesakit mendapatkan 
rawatan dalam tempoh waktu yang sewajarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan ucapan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Hulu Rajang, sila. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Saya ada menyentuh beberapa perkara, 
tetapi Yang Berhormat Menteri tidak menjawab. 
Dato' Liow Tiong Lai: Hulu Rajang? 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Ya. 
Dato' Liow Tiong Lai: Okey. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Khasnya klinik untuk kaum Penan kalau 
dapat dibina satu untuk mereka. 
Dato' Liow Tiong Lai: Klinik ya? 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Ya. 
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih,saya tidak ada catatan di sini. Saya akan 
catatkan.  Klinik  untuk  kaum  Penan.  Saya  akan  jawab  secara  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Langkawi dahulu Langkawi. 
Dato' Liow Tiong Lai: Ya, Kinabatangan. 
Tuan Yang di-Pertua: Kinabatangan kah Langkawi? 
Dato' Liow Tiong Lai: Langkawi. 
Tuan Yang di-Pertua: Langkawi, Kinabatangan banyak kali dia. 
Dato Paduka  Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
bangkitkan masalah ambulans, membawa pesakit dari Langkawi ke daratan. Saya minta 
adakan helikopter ataupun satu pesawat yang boleh digunakan. Saya haraplah perkara ini 
sudah lama, sudah bertahun-tahun. Tiga jam pergi ke Alor Star adalah begitu lama sekali. 
Terima kasih. 
Dato' Liow Tiong Lai: Okey. Saya jawab ini kejap Kinabatangan. Berhubung 
dengan Langkawi ini, saya memang memahami masalah Hospital Langkawi yang memang 
kekurangan ambulans. Ambulannya bukan ambulans laut ya. Kita sekarang sudah memang 
memesan satu speed boat, tetapi tidak lagi memenuhi. Kita tahu masih mengambil masa 
DR.14.7.2008  53 
 
yang lama juga untuk sampai ke hospital Alor Star dan memang dalam perancangan kita 
adalah untuk melihat, untuk mendapatkan bantuan dari segi helikopter untuk membawa 
pesakit-pesakit yang kronik ke Hospital Alor Star.  
Pada  masa  sekarang  kita  telah  ada  perjanjian  seperti  ini,  tetapi  ia  adalah 
bukannya full time. Kalau ada masalah kita akan panggil helikopter dari Alor Star datang ke 
Langkawi, tetapi permintaan Hospital Langkawi, dia hendak station satu helikopter sana. Itu 
masih dalam pertimbangan kita lagi. Belum buat keputusan, tetapi memang dari Hospital 
Alor Star ke Langkawi memang sudah ada. Kita sudah pesan, memang sudah ada tetapi 
base on, case-on-case basis. Terima kasih.  
Ya, Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ini ada beberapa perkara. Yang pertama saya ingin merakamkan terima kasih ke atas 
keprihatinan Yang Berhormat Menteri sebab sudi memberi peruntukan untuk pembinaan 
Klinik Kampung Sukau dan Klinik Kesihatan Kampung Pinanga, enam tahun saya tunggu 
Tuan Yang di-Pertua, baru Yang Berhormat Menteri ini memberi jaminan akan dibina dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan. Terima kasih.  
Satu persoalan besar ini dihadapi oleh para doktor kita iaitu housemen doctor on 
call. Iaitu dipaksa bekerja seminggu dua kali iaitu dari jam 6.30 petang hingga jam 6.30 
pagi. Esoknya sambung lagi sampai 5.00 petang. Bermakna mereka bekerja Tuan Yang di-
Pertua,  36  jam  tanpa  rehat  dan  ini  menampakkan  mereka  tidak  boleh  memberi 
perkhidmatan secara profesional. Mereka tertekan, mereka rasa tidak ada rehat. Jadi impak 
dia kepada pesakit, iaitu mungkin salah bagi ubat, salah bagi injection. Otak mereka tidak 
ada  tidak  ada  rehat,  bercelaru,  36  jam.  Jadi  kalau  boleh  mereka  yang  bekerja  ini 
dicadangkan daripada 6.30 petang hingga 6.30 pagi. Keesokan mereka direhatkan. Ini baru 
cadangan yang lebih rasional ke arah mereka boleh berkhidmat secara cemerlang. Kalau 
tidak, saya takut doktor ini akan jadi gila Tuan Yang di-Pertua dan mereka gantung diri, 
kalau kita paksa mereka bekerja sedemikian. Terima kasih. 
Dato'  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. Memang kita setiap minggu ada gilirannya untuk doktor-doktor on call. Kita 
perlukan perkhidmatan ini 24 jam, tidak boleh sebelah malam tidak ada doktor. Kita 
perlukan doktor. Oleh itu doktor mesti disediakan untuk on call. Maka bagi doktor-doktor 
yang on call, dari 6.30 petang hingga 6.30 pagi, beliau boleh dikecualikan untuk terus 
bekerja pada sebelah pagi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, ini doktor jumpa saya, dia 
been tortured 36 hours. 
Dato' Liow Tiong Lai: Ini adalah masalah. Kalau pengarah atau mana-mana 
pihak atasan memberi tekanan untuk beliau terus bekerja, beliau boleh buat aduan kepada 
saya. Memang tidak boleh membenarkan atau memberi tekanan kepada mana-mana 
doktor selepas on call satu malam, meneruskan kerja dari pagi sampai ke petang lagi. 
Seperti yang dikatakan 36 jam. Itu bukan tindakan kementerian. Kementerian tidak memberi 
kebenaran bagi mana-mana pihak memberi tekanan kepada pihak doktor kecuali kalau 
mereka hendak kerja sukarela, kita tidak dapat buat apa-apa kerana memang sebelah 
malam,  kalau  mereka  masih  segar  dan  masih  hendak  meneruskan  kerja,  tidak  ada 
halangan, tetapi kita tidak memberi tekanan kepada mereka untuk terus bekerja. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ranau Yang Berhormat, berdiri. 
Dato' Liow Tiong Lai: Ranau, sila. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini saya sempat bersama-sama dalam satu 
majlis  di  Hospital  Ranau  di  kawasan  saya,  dan  saya  dapati  Hospital  Ranau  hanya 
mempunyai enam doktor dan tidak ada specialist, dan saya rasa bilangan enam doktor di 
kawasan saya ini terlalau sedikit memandangkan daerah Ranau ini mempunyai 70,000 
penduduk. Bolehkah Yang Berhormat Menteri menempatkan sekurang-kurangnya seorang 
pakar di Hospital Ranau. Terima kasih. 
54  DR.14.7.2008 
 
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Ranau. Memang saya sudah 
katakan tadi, kita amat kekurangan doktor sekarang. Semua hospital, bukan sahaja di 
Ranau enam doktor, Hospital Kota Tinggi, Ahli Parlimen Kota tinggi sudah bising dengan 
saya, hanya lima doktor sahaja Kota Tinggi lagi besar, dia ada lima doktor sahaja. 
■1500 
  Memang kita menghadapi kekurangan doktor dan saya sedang berusaha gigih 
untuk menambah bilangan doktor dan kalau boleh kita hantar lebih untuk mencapai tahap 
yang kita tetapkan.  Bagi specialist, kita memang tidak dapat sediakan tetapi kita boleh 
hantar dia membuat lawatan seminggu sekali ke hospital. Saya akan cuba dapatkan 
bantuan daripada KK, sama ada boleh buat lawatan seminggu atau dua minggu sekali 
untuk melihat keadaan di Hospital Ranau.  Sekian, Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, sebelum duduk... 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  Sebelum saya minta penjelasan, Tuan Yang di-
Pertua saya ingin mengalu-alukan kehadiran pelajar-pelajar daripada Sekolah Menengah 
Sultan Abdul Jalil, seberang Perak, Kampung Gajah Pasir Salak seramai 103 orang dan 
juga guru-guru seramai 7 orang ke Parlimen Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada  Yang Berhormat Menteri, iaitu 
bagaimanakah keadaan klinik-klinik desa kita di seluruh negara? Saya mendapat maklum 
bahawa banyak klinik desa berada di dalam keadaan yang begitu daif.   
  Ada yang macam orang kata reban ayam, kandang kambing pun ada.  Kalau ada 
gambar-gambar  yang  saya  lihat  yang  diambil  menunjukkan  keadaan  yang  begitu 
menyedihkan sekali. Jadi, dalam hal ini kalau sekiranya pihak kerajaan bercakap soal 
pembangunan  modal  insan,  meningkatkan  daya  saing,  dan  juga  produktiviti  sumber 
manusia, kesihatan amatlah penting, kesihatan rakyat. Kalau kesihatan rakyat di kampung-
kampung  dalam  keadaan  yang  tidak  mendapat  perhatian,  jadi  ini  sudah  tentunya 
menjejaskan salah satu daripada teras Rancangan Malaysia Kesembilan  sebagaimana 
yang telah diberitahu sebelum ini. 
  Selain  daripada  saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri,  tindakan  kerajaan  dalam  hal  ini,  mungkin  dari  segi  main  power,  dari  segi 
peruntukan kewangan, dari segi jadual pembangunannya, satu aspek ingin saya bertanya 
ialah, tidakkah boleh umpamanya Kementerian Kesihatan mengadakan program klinik 
mobile ke kampung-kampung, kerana saya dapati melalui pengalaman saya sebagai wakil 
rakyat, kita pergi masuk ke kampung-kampung, ramai di antara pesakit-pesakit ataupun 
orang tua-tua yang uzur, dia tidak boleh pergi ke klinik.  Kadang-kadang dia tidak ada 
keluarga, anak-anak yang membawa mereka ke klinik.  Amat menyedihkan pula kadang-
kadang ketua kampung pun tidak ambil berat. 
  Jadi mereka yang tergulung dalam kategori ini, saya rasa kita terpaksa cari 
mereka, pergi kepada mereka, tetapi kalau kita tidak buat begitu maka terbiarlah keadaan 
yang sebegitu. Saya boleh tunjuk gambar ramai orang tua-tua yang sakit-sakit, yang 
terlantar di rumah-rumah, tidak dapat layanan atau perkhidmatan kesihatan.  Harap dapat 
jawapan dari pihak Yang Berhormat Menteri.  Sekian, terima kasih. 
  Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak yang begitu 
prihatin berhubung dengan keadaan klinik desa di negara kita.  Kementerian baru-baru ini 
telah mengeluarkan peruntukan sebanyak RM200 juta untuk memperbaiki semua keadaan 
klinik-klinik kita di luar bandar mahupun di seluruh negara. Saya yakin dalam masa yang 
singkat ini kita dapat memperbaiki keadaanlah. Saya memang memahami keadaan yang 
daif ini perlu diperbaiki dengan secepat mungkin. Berhubung dengan klinik mobile, terima 
kasih cadangan daripada Yang Berhormat Pasir Salak, untuk mengadakan satu program 
kita masuk kampung. 
  Ini satu program yang baik, saya hendak melancarkan program ini kalau boleh 
untuk mendapatkan sokongan daripada semua Ahli Parlimen, kita buat bersama-sama.  
Kita boleh sediakan klinik mobile, tetapi kita perlukan semangat gotong-royong ataupun 
DR.14.7.2008  55 
 
semangat daripada ketua-ketua kampung kita untuk bantu keluarkan orang-orang kampung 
untuk,  apabila  klinik  mobile  sampai  ke  kampung,  maka  ada  orang  keluarlah  untuk 
mendapatkan rawatan dan juga untuk mendapatkan nasihat daripada doktor-doktor yang 
sedia  ada.  Melalui  kementerian  dan  melalui  Lembaga  Promosi  Kesihatan,  kita  boleh 
menganjurkan program ini bersama dengan Ahli-ahli Parlimen. 
  Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua berhubung dengan beberapa perkara yang telah 
ditimbulkan  oleh  Ahli-ahli  Parlimen.  Sesungguhnya  segala  cadangan,  teguran  dan 
pandangan tersebut akan diambil perhatian sewajarnya oleh pihak Kementerian Kesihatan 
agar  memberikan  perkhidmatan  kesihatan  yang  lebih  baik  kepada  rakyat  negara  ini.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
 
3.06 ptg. 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Noriah binti Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat.  Semasa  perbahasan  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan, kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian serius 
terhadap semua pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat 
berkenaan. 
  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  juga  ingin 
mengambil kesempatan mengucapkan syabas dan tahniah kepada DCP Datuk Robiah 
Abdul Ghani  sebagai Ketua  Polis Negeri  Pahang, menjadikan  beliau wanita pertama 
mengisi jawatan Ketua Polis Negeri dalam sejarah Polis Diraja Malaysia.  Begitu juga 
tahniah  kepada  enam  orang  pegawai  wanita  yang  merupakan  kumpulan  pertama  di 
Malaysia  yang  ditugaskan  di  kapal  operasi  TLDM.  Kejayaan  ini  sesungguhnya  amat 
membanggakan kaum wanita Malaysia khususnya kepada Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  isu-isu 
pembangunan wanita telah diambil kira di bawah teras dua dan teras empat Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. Oleh itu dakwaan beberapa Ahli Parlimen 
Pakatan Rakyat, khususnya yang menyatakan hal-hal wanita tidak diberi perhatian adalah 
tidak benar.  Yang tidak ada mungkin saya tidak jawab Tuan Yang di-Pertua tetapi saya 
akan hantar jawapan secara bertulis.  
Untuk  Yang  Berhormat  Jempol,  mencadangkan  supaya  Skim  Jaringan 
Keselamatan  Sosial  dikemaskinikan  semula  oleh  kerajaan,  di  mana  bantuan  kepada 
golongan orang kurang upaya atau OKU, pesakit-pesakit kronik, orang tua dan kanak-
kanak ditambah.  
  Yang  Berhormat  Lenggong  pula  turut  mencadangkan  supaya  kadar  bantuan 
kepada orang kurang upaya, ibu tunggal dan sebagainya ditambah dan dipertingkatkan 
sesuai dengan apa yang disebut di dalam Kajian Separuh Penggal.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sukacita  dimaklumkan  bahawa  kerajaan  telah  pun 
menyediakan jaringan keselamatan sosial kepada anggota masyarakat yang memerlukan 
dengan menaikkan kadar sedia ada serta mewujudkan skim bantuan baru seperti berikut: 
(i)  Elaun Pekerja Cacat (EPC), kadar lama RM200 telah dinaikkan 
kepada RM300 seorang sebulan mulai Januari 2008.  Kadar 
syarat  pendapatan  OKU  yang  bekerja  juga  telah  dinaikkan 
daripada  RM750  kepada  RM1,200  sebulan mulai bulan Jun 
2008; 
(ii)  Bantuan Orang Tua (BOT), kadar lama RM200 telah dibaikkan 
kepada RM300 seorang sebulan mulai Januari 2008; 
56  DR.14.7.2008 
 
(iii)  bantuan penjagaan OKU terlantar dan pesakit kronik terlantar 
diperkenalkan mulai bulan Januari 2008 dengan kadar bantuan 
RM300 seorang sebulan; dan 
(iv)  kanak-kanak miskin ataupun bantuan kanak-kanak pada kadar 
RM100  sebulan  seorang  dan  maksimum  RM400  sebulan 
sekeluarga. 
Pemberian bantuan adalah dibuat mengikut bilangan orang yang layak dalam 
sesebuah isi rumah.  Oleh itu bagi keluarga yang besar mereka akan mendapat bantuan 
mengikut bilangan orang yang layak dan bukan mengikut keluarga atau dengan izin, not for 
family basis but per person basis. Kadar-kadar bantuan ini sentiasa disemak dan dikaji oleh 
kementerian dari masa ke semasa Tuan Yang di-Pertua bagi memastikan... 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jempol minta laluan Yang Berhormat. 
Puan Noriah binti Kasnon: ...Bagi memastikan bantuan kebajikan diterima oleh 
kumpulan sasar dapat menampung keperluan asas mereka.  Sila Yang Berhormat. 
■1510 
Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingat  angka 
kenaikan itu diambil kira sebelum kenaikan harga barang. Jadi sistem jaringan sosial kita 
mesti dikaji semula apabila berlaku lonjakan harga barang dengan mengambil kira suasana 
masyarakat termiskin kini. Yang kedua, bilangan mereka yang mempunyai tanggungan 
yang ramai mestilah dibuat bantuan secara khusus. 
Puan Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat. Saya kira Kerajaan 
Barisan Nasional memang cukup prihatin tentang perkara tersebut Yang Berhormat tetapi 
kita buat langkah demi langkah Yang Berhormat. Skim-skim tadi hanya sebahagian sahaja 
daripada jaringan keselamatan sosial yang diberikan oleh kementerian dan kerajaan juga 
sedang memperincikan liputan jaringan keselamatan sosial agar lebih ramai rakyat miskin 
dapat diliputi di bawah skim-skim bantuan ini dan perluasan jaringan juga akan mengambil 
kira peruntukan kewangan yang akan ditanggung oleh kerajaan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Bangun] 
Puan Noriah binti Kasnon:  Silakan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Penjelasan sedikit. Memandangkan dalam keadaan kita tenteram, aman, damai 
pembangkang tidak ada saya cadangkan kalau boleh setiap kementerian menjawab 10 
minit sahaja supaya urusan-urusan kita cepat dan tak payah lagi ada Dewan disambung 
sampai 9.00 malam...  [Tepuk] 
Sebab wakil rakyat pun letih juga daripada pagi sampai malam. Kalau boleh tak 
payah jawablah.  Bertulis pun bolehlah saya cadangkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri. Saya tidak ada halangan perkara itu. Saya 
pun letih juga. 
Puan Noriah binti Kasnon: Adakah saya diberi had masa Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab sahaja menteri. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta laluan sedikit. Saya pun bersetujulah dengan Yang Berhormat Kinabatangan 
tadi  cuma  saya  hendak  tanya  dengan  Timbalan  Menteri  berhubung  dengan  cara 
pengagihan bantuan kepada orang tua dan orang miskin ini. Saya mencadangkan supaya 
pengagihan  atau  pemberian  itu  dipermudahkan.  Kita  mendapati  bahawa  penerima-
penerima bantuan ini kadang-kadang mengalami kesukaran untuk mendapatkan bantuan. 
Jadi saya cadangkan supaya pegawai-pegawai kita di Jabatan Kebajikan Masyarakat 
bergerak untuk berjumpa dengan penerima-penerima bantuan.  Terima kasih. 
DR.14.7.2008  57 
 
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Kinabatangan saya cuba laju Yang Berhormat ya dan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Hulu Terengganu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Berdiri sambil berbisik-bisik 
kepada Yang Berhormat Arau] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Arau  dengan  Yang  Berhormat 
Kinabatangan berbisik-bisik ini apa hal?... [Ketawa] 
Puan Noriah binti Kasnon:  Distract saya Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  mahu  berbisik,  bisik  di  luar  Yang  Berhormat 
Kinabatangan dan Yang Berhormat Arau. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, boleh 
minta penjelasan sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri? Berbisik di khalayak itu salah 
Tuan Yang di-Pertua. Menimbulkan fitnah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berhubung dengan 
pemberian bantuan kepada orang-orang tua dan orang susah ini. Dia ada masalah yang 
timbul di masa yang lalu iaitu apabila pegawai-pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat 
membuat penyiasatan kalau sekiranya orang tua itu ataupun orang susah itu mempunyai 
anak-anak dan anak-anak ini pula mungkin empat atau lima orang bekerja di Kuala Lumpur 
atau  mana-mana.  Dengan  itu  tanpa  dia  menyiasat  sama  ada  anak-anak  ini  mampu 
membantu ibu atau bapanya yang sudah tua atau sakit ini terus dianggap tidak layak oleh 
pegawai Jabatan Kebajikan Masyarakat.   
Padahal  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  walaupun 
seseorang ibu atau bapa itu anak-anaknya ramai dan mungkin bekerja tetapi pekerjaannya 
itu sekadar cukup untuk dia pula menampung keperluan hidupnya dengan isteri dan anak-
anaknya atau setengah itu kalau bujang pun pendapatan dia pun tak cukup. Jadi begitulah 
ramainya ibu tunggal yang tua-tua atau bapa-bapa yang tua di kampung-kampung tak 
dapat pertolongan. Anak pun tak tolong walaupun anak empat lima orang dan Jabatan 
Kebajikan Masyarakat pula mendapati mereka ini tak layak dengan sebab itu. Jadi hiduplah 
mereka dalam kesusahan, kemiskinan, tak dapat bantuan. Jadi ingin mendapat penjelasan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah kali ini dengan menteri dan timbalan 
menteri yang baru perkara ini dapat diselesaikan.  Terima kasih. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Puan Noriah binti Kasnon:  Silakan Yang Berhormat Pasir Mas. 
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Yang Berhormat mana satu? 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Arau minta dahulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Mana? 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Yang Berhormat Pasir Mas dahulu lepas itu Arau 
sekali. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Mana semua ini kosong Tuan Yang 
di-Pertua ini? Saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri saya bersetuju dengan 
apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Salak.  Yang  Berhormat  Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sebelum ini pun sudah jawab seolah-olah 
semua  masalah  orang-orang  yang  sepatutnya  menerima  bantuan  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat diberi layanan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri 
sedar atau tidak ramai lagi di kawasan-kawasan yang mereka tidak menerima bantuan. 
Orang-orang tua, ibu tunggal tidak sedikit, cukup ramai dan saya hendak tanya macam 
mana proses mengenal pasti mereka ini dan caranya bagaimana.   
58  DR.14.7.2008 
 
Sebab saya diberitahu bila ada pihak-pihak yang difikirkan patut pergi ke pejabat 
untuk mendapatkan borang mereka tak dapat borang.  Dia kata balik tak ada borang.  
Kononnya nama ini diangkat oleh pihak-pihak tertentu. Penghulukah saya tak tahulah 
caranya.  Kemudian  mereka  pun  balik  dan  mereka  mengharapkan  ada  pihak-pihak 
berkenaan turun ke akar umbi untuk memastikan mereka mendapat bantuan juga tidak 
dapat. 
Jadi  apakah  keadaan  di  akar  umbi  ini.  Pihak  kementerian,  ketua  pengarah, 
pegawai yang bertanggungjawab tahu atau tidak masalah yang dihadapi oleh orang-orang 
yang patut menerima bantuan kebajikan masyarakat ini. Terima kasih. 
Puan Noriah binti Kasnon: Yang Berhormat Arau, lain tajuk ataupun sama.  
Takut saya lupa. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Sama.   
Puan Noriah binti Kasnon:  Sama? 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertama berhubung dengan bantuan. Saya ingin tanya 
Yang Berhormat Timbalan Menteri soal kadar yang telah ditetapkan oleh pihak kementerian 
kerana saya difahamkan masih lagi terdapat bukan sahaja di Semenanjung bahkan di 
Sabah dan Sarawak iaitu kadar yang diterima oleh penerima-penerima bantuan ini ada 
yang masih lagi dalam peringkat RM80 atau RM90 sebulan yang kalau kita fikirkan dalam 
keadaan sekarang ianya tidak munasabah. 
Yang kedua, dari segi bantuan di masa kecemasan. Contohnya kita ambil pada 
masa Gelombang 1 dan Gelombang 2 dalam masa banjir besar di Johor dua tiga tahun 
yang  lepas  di  mana  kita  lihat  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  daerah-daerah  kurang 
bersedia.  Selepas  kita  sudah  mendapat  amaran  dalam  Gelombang  1  sepatutnya 
preparation ke arah menyediakan bantuan termasuk makanan sudah pun berada dalam 
perkiraan pihak pejabat-pejabat daerah. Namun apa yang dilihat dalam Gelombang 2 kalau 
ada pun wakil rakyat yang berjumpa dengan pegawai-pegawai ini mereka lihat kita terpaksa 
menunggu hari bekerja sedangkan kalau banjir berlaku hari Jumaat malam hendak tunggu 
hari Isnin baru bantuan ada sedangkan orang kelaparan, orang perlukan semua bantuan 
segera seperti pampers, pakaian, selimut dan sebagainya tidak dapat dilaksanakan dengan 
kadar yang segera.   
Jadi kita minta pihak kementerian dalam hal ini supaya kita membuat persediaan-
persediaan rapi untuk menghadapi semua keadaan yang begitu mendesak sekiranya ia 
berlaku.  Apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih kepada beberapa orang Ahli Yang 
Berhormat yang telah membuat pertanyaan dan penjelasan sebentar tadi. Saya yakin 
pegawai-pegawai saya turut mencatat yang mana teguran kita akan bawa tetapi seperti 
kata Yang Berhormat Pasir Salak sebentar tadi bahawa masih terdapat ramai ibu tunggal 
ataupun warga miskin yang masih terlepas pandang oleh pegawai JKM kerana mungkin 
melalui penyiasatan melihatkan mempunyai beberapa orang anak yang dianggap mampu 
untuk  memberi  perhatian  kepada  kesejahteraan  ibu  bapa  dan  sebagainya  tetapi 
kementerian mempunyai satu garis panduan.  Asal sahaja memenuhi kriteria yang difikirkan 
layak seperti  warganegara Malaysia, bermastautin di  Malaysia,  pendapatan  di bawah 
RM700 sebulan dan berkeperluan. Maknanya tidak ada waris ataupun tidak ada ahli 
keluarga  yang  boleh  menanggung  kehidupan  mereka  biasanya  kita  luluskan  Yang 
Berhormat. 
■1520 
Jadi kalau secara umum Yang Berhormat, saya boleh menyatakan di sini bahawa 
itulah standard operating procedures yang kita adakan Tuan Yang di-Pertua.  Jika ada 
masalah spesifik di peringkat daerah, saya mohon diberikan butiran secara terperinci 
supaya kita boleh memantau secara terus kepada masalah di akar umbi.   
Begitu juga saranan daripada Yang Berhormat Pasir Mas sebentar tadi bagaimana 
proses permohonan diluluskan.  Borang-borang sebenarnya memang boleh diambil Yang 
Berhormat di pejabat-pejabat kebajikan daerah. Walaupun tanpa sokongan daripada ketua 
DR.14.7.2008  59 
 
kampung ataupun sokongan daripada wakil rakyat, pemohon boleh datang sendiri. Kita 
sebenarnya Yang Berhormat, tidak ada pilih warna kulit ataupun kepartian dalam memberi 
bantuan.  Itu  adalah  basic  asas  kita,  keperluan  asas  kita  Yang  Berhormat,  asalkan 
memenuhi Insya-Allah kita akan beri perhatian.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
minta penjelasan lagi. Kalau Yang Berhormat mengatakan boleh dapat borang di pejabat, 
saya sangsilah, minta maaf ya, sebab saya menerima aduan. Mereka tak diberi borang, 
mereka kata borang ini sesudah dikenal pasti orang-orang tertentu. Ini jawapan daripada 
orang kampung yang layak patut menerima.   
Yang kedua, saya hendak tanya lagi satu, ada kaitan juga.  Berapa sebenarnya, 
sudah jawab dulu peruntukan tetapi juga ada kaedah di mana apabila seseorang itu 
menerima bantuan kemudian setahun berikutnya, bantuan itu ditarik balik. Dan peruntukan 
yang ada ini diberi kepada pihak lain. Jadi ada juga penerima-penerima tidak konsisten dari 
segi menerima bantuan daripada kebajikan masyarakat. Saya masih lagi mengatakan 
masih sukar untuk mendapat borang, pengadu-pengadu yang patut menerima bantuan 
kebajikan.  Terima kasih.   
Puan Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat.  Mungkin kita boleh 
beri perhatian kepada aduan Yang Berhormat Pasir Mas.  Yang Berhormat, saya harap 
kalau ada bukti saya akan siasat sendiri tentang kes sukarnya mendapatkan borang, 
kerana memang sebelum ini pun saya ada dengar tetapi tidak ada bukti.  Saya harap 
mendapat  maklum  balas  daripada  semua  rakan-rakan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  
Prosedurnya sama ada mengisi borang sendiri ataupun dibawa oleh ketua kampung atau 
JKKK atau JKKP.   
Selepas menerima permohonan, akan dirujuk dan didaftarkan kes dalam buku 
indeks bantuan di peringkat daerah, buka fail dan kemudian akan diteruskan dengan 
siasatan dan pegawai akan turun melawat atau menziarahi rumah-rumah pemohon. Di 
situlah akan dipertimbangkan, semua ya, bukan sahaja kalau ada peti sejuk ibaratnya ya 
Yang Berhormat, ada peti sejuk, makna tidak layak, tidak. Sekarang ini arahan Yang 
Berhormat Menteri adalah kalau ada peti sejuk sekalipun, buka peti sejuk sama ada ulat di 
dalam atau betul ada makanan di dalam.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Boleh Yang Berhormat, saya minta jalan sekali 
lagi?   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ini sudah berdialog ini.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak berdialog, ramai tidak ada boleh saya 
gunakan masa ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Saya hendak minta Yang Berhormat boleh ke tidak buat seperti Kementerian 
Telekomunikasi, kemudian Kementerian Kesihatan. Saya menyanjung tinggi usaha mereka 
ini sebab mereka mengedar borang-borang kepada Ahli-ahli Parlimen. Boleh tak Yang 
Berhormat esok Yang Berhormat bawa borang kebajikan kepada Ahli-ahli Parlimen, kata 
100 orang. Kita balik, kita akan bagi kepada mereka-mereka yang tidak dapat, kita akan 
bagi sokongan dan buatlah siasatan supaya mereka ini disahkan layak terima atau tidak.  
Betul tak Tuan Yang di-Pertua?  Ini cadangan yang membawa pahala ni Tuan Yang di-
Pertua, sabarlah.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.   
Puan Noriah binti Kasnon:  Insya-Allah Yang Berhormat, insya-Allah kita akan 
sama-sama  membuat  kerja-kerja  kebajikan,  sukarela  ini,  insya-Allah  kita  akan  dapat 
ganjarannya, saya cuba Yang Berhormat. Ya, sahabat saya Yang Berhormat Tenggara.   
Datuk Halimah Mohamad Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  nak  maklumkan  kepada  pihak  kementerian  supaya  setiap  kali  bila 
kementerian review kerana setiap enam bulan sekali, Jabatan Kebajikan Masyarakat akan 
review bantuan-bantuan yang akan diberikan kepada pemohon. Saya harap bila tiap kali 
kita review bantuan yang akan diberikan kepada pemohon, ini bersabit dengan apa yang 
dinyatakan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi.   
60  DR.14.7.2008 
 
Maknanya kriteria itu, ketetapan terhadap kriteria itu biar dia tetap. Jangan dia baru 
terima bantuan pada enam bulan pertama dan bila di review balik, enam bulan kedua itu dia 
tidak  terima;  dan  alasannya  adalah  sepertimana  yang  telah  dinyatakan  oleh  Yang 
Berhormat Pasir Mas tadi.  Kenapa tidak disambung review nya?  Ini kerana anaknya 
mampu untuk menanggung. Saya juga banyak di antara pengundi-pengundi di kawasan 
saya yang tidak mendapat bantuan kebajikan dengan alasan bahawa warisnya mampu 
untuk menanggung. Maka oleh kerana warisnya mampu untuk menanggung,, maka tidak 
dibenarkan, makna tidak layak untuk mendapat bantuan yang disediakan oleh jabatan, itu 
pertama.   
Keduanya,  saya  harap  bayaran  yang  dikeluarkan  oleh  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat ini kepada penerima-penerima bantuan ini Yang Berhormat Timbalan Menteri 
supaya dapat ditetapkan. Bayaran itu biarlah dibayar secara tiap-tiap bulan, jangan bayaran 
tiap-tiap bulan itu dibayar tiga bulan sekali, empat bulan sekali, lima bulan sekali kerana ini 
memberikan ketidakselesaan. 
Ini  kerana  pemohon-pemohon  perlukan  sangat  dengan  bantuan  ini.  Mereka 
perlukan bantuan ini tiap-tiap bulan tetapi kadar bayaran yang diberikan ini bukan mengikut 
kepada  bulan  tetapi  mengambil  masa  tiga,  empat  atau  lima  bulan  baru  diberikan 
pembayaran. Saya harap pihak kementerian akan mengambil maklum tentang perkara ini.  
Terima kasih.   
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya dari 
Tenggara. Tentang masalah kaji semula ya selepas tamat tempoh, dulu enam bulan, 
sekarang ini tempohnya adalah 12 bulan Yang Berhormat.  Sebelum habis 12 bulan, kita 
akan review dan pegawai akan turun sekali lagi untuk membuat siasatan dan membuat 
kertas laporan. Biasanya sekarang ini arahan sebelum habis tempoh seseorang penerima 
itu seboleh mungkin kalau layak kita harap tidak akan putus, tiada ada sebab putus.   
Walau bagaimanapun memang terdapat penerima-penerima yang kita anggap 
produktif maknanya boleh berdikari selepas kita beri bantuan awal.  Kita memang tidak 
menggalakkanlah supaya anak-anak lepas tangan dan menyerahkan semuanya kepada 
kebajikan. Ini salah satu cara untuk kita menggalakkan anak-anak lebih bertanggungjawab. 
Walau bagaimanapun kalau memang layak kita akan kaji semula dan sambung...   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Puan Noriah binti Kasnon: Kemudian Yang Berhormat, Yang Berhormat Pontian, 
sekejap ya Yang Berhormat. Tentang dakwaan ataupun kenyataan yang mengatakan tidak 
menerima secara konsisten pada setiap bulan. Yang Berhormat, harus kita tahu bahawa 
bantuan kebajikan ini ada dua.  Satu, skim bantuan Persekutuan dan satu lagi skim bantuan 
negeri. Saya tidak mahu menyalahkan negeri tetapi kerana jumlah yang diberikan oleh 
negeri berbeza-beza, jumlahnya mengikut negeri-negeri.  Oleh kerana jumlah agak rendah, 
Majlis Tindakan Ekonomi Negara telah meluluskan tambahan untuk top-up kepada jumlah 
yang diberikan oleh negeri sebanyak 33.3%.  Saya difahamkan bahawa jumlah yang 
ditambah ini turunnya empat kali setahun, maknanya setiap tiga bulan, tiga bulan.   
Jadi saya rasa itu adalah jumlah yang dimaksudkan dan bukan skim bantuan 
Persekutuan yang enam bulan ataupun straight 12 bulan yang kita berikan. Itu memang 
konsisten setiap bulan. Sekarang arahannya kalau boleh 5 hari bulan pada setiap bulan.   
Menjawab  kepada  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  sebentar  tadi,  cara 
bayarannya ada secara datang ke pejabat mengambil daripada pegawai. Ataupun pegawai 
mengumpulkan satu lokasi atau satu pusat kelompok dan disampaikan di mana itu ada 
dicadangkan Ahli-ahli Yang Berhormat boleh turut sama bersama-sama pegawai di masa 
yang akan datang ini.  Satu lagi dimasukkan ke dalam akaun penerima.  Silakan sahabat 
Yang Berhormat Pontian.   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Bolehkah pembayaran itu semua 
sekali dimasukkan terus ke dalam bank dan tidak menyusahkan mereka untuk pergi ke 
pejabat-pejabat kerana itu juga merupakan satu kos tambahan kepada mereka untuk pergi, 
itu yang pertama.   
DR.14.7.2008  61 
 
Yang kedua, setelah diisi borang, berapa lamakah borang itu akan diproses?  
Sebab  saya  mendapat  beberapa  aduan,  terlalu  lambat  borang  tersebut  diproses 
menyebabkan mereka ternanti-nanti keputusan yang dibuat.   
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.  Sebenarnya 
Yang Berhormat, salah satu metode ataupun kaedah kita menyampaikan bantuan ini 
adalah memang dengan memasukkan ke dalam akaun penerima. Akan tetapi ada di 
beberapa tempat yang tidak begitu sesuai ke dalam akaun penerima seperti mereka tidak 
kenderaan untuk keluar ke bandar, ke bank dan sebagainya.  Itu memang yang uzur, 
memang memerlukan pegawai untuk terus, jadi ia mengikut kesesuaian dan persetujuan 
penerima sebenarnya semasa temu duga Yang Berhormat.  Apa yang kedua tadi Yang 
Berhormat?   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Tempoh proses.   
Puan Noriah binti Kasnon:  Ya tempoh proses, minta maaf. Carta aliran proses 
selepas menerima permohonan. Seboleh mungkin, bukan seboleh mungkin, arahannya 
Yang Berhormat kalau mengikutkan yang memang ditetapkan oleh kementerian pada masa 
sekarang  yang  kita  harapkan  pegawai-pegawai  kebajikan  masyarakat  daerah  akan 
mengambil perhatian serius kepada arahan oleh kementerian ini. Mestilah dibuat keputusan 
dan juga pemberitahuan sama ada lulus ataupun tidak dalam tempoh 14 hari daripada 
tarikh mereka mendaftarkan kes di PKMD ataupun Pejabat Kebajikan Daerah.  Kalau ada 
masalah harap secara spesifik beritahu dan kita akan memantau di bawah Yang Berhormat 
■1530 
Tuan  Yang  di-Pertua, seterusnya  baru  saya  hendak masuk Yang Berhormat 
Pontian..., atau saya tidak payah jawab. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Kalau diizinkan. Saya 
hendak bertanya dengan kementerian. Adakah kementerian bercadang kerana tadi yang 
saya nyatakan itu bukan dakwaan tetapi adalah dakwaan sebenarnya yang berlaku di 
peringkat akar umbi. Saya hendak bertanya dengan kementerian, dari semua masalah yang 
kita bangkitkan pada hari ini, adakah kementerian bercadang untuk membuat ataupun 
mengadakan satu kajian untuk mengkaji tahap kepuasan hati pelanggan tentang tahap 
perkhidmatan JKM yang telah diberikan kepada pemohon-pemohon selaku pelanggan 
jabatan. Terima kasih. 
Puan Noriah Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Saya kira itu 
adalah satu cadangan yang baik dan insya-Allah saya akan bawa ke pihak kementerian dan 
kita akan cuba seboleh mungkin untuk laksanakan supaya dapat memperbaiki sistem 
penyampaian  kementerian.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Pontian 
meminta kementerian memaklumkan bilangan yang layak menerima bantuan JKM bagi 
kawasan  Parlimen  Pontian  dan  ingin  tahu  usaha-usaha  kementerian  mengenal  pasti 
golongan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga akhir bulan Jun 2008, Pejabat 
Kebajikan Masyarakat Daerah Pontian Yang Berhormat telah menerima sebanyak 21 kes 
permohonan baru.  Penerima bantuan bulanan sedia ada sebanyak 850 kes iaitu: 
 
Penerima bantuan  Jumlah kes 
 
Bantuan orang tua  256 
Bantuan kanak-kanak  316 
Elaun pekerja cacat  161 
Bantuan am  113 
Bantuan penjagaan orang kurang upaya  4 
terlantar 
62  DR.14.7.2008 
 
 
Jabatan Kebajikan Masyarakat ataupun JKM menerima laporan kes dan laporan 
baru untuk mendapat bantuan kebajikan melalui saluran termasuklah datang sendiri ke 
pejabat kebajikan masyarakat daerah, kes-kes dirujuk oleh wakil-wakil rakyat, ahli-ahli 
jawatankuasa kemajuan keselamatan kampung, ketua kampung, penghulu ataupun orang 
awam serta aduan menerusi Talian NUR dan media masa merupakan tambahan kepada 
aktiviti tetap JKM melalui Unit Bergerak Penyayang yang menjalankan program dengan izin 
secara outreach kumpulan sasar JKM. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya cuba cari rakan-rakan yang ada di dalam 
Dewan ini. Yang Berhormat Kanowit meminta kerajaan lebih prihatin terhadap keperluan 
penerima bantuan memandangkan penerima bantuan yang telah dihentikan bantuannya 
tanpa alasan yang sewajarnya manakala permohonan baru pula terpaksa melalui proses 
kelulusan bantuan yang memakan masa terlalu lama. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Kanowit,  terdapat  dua  jenis  bantuan 
kebajikan yang disediakan oleh JKM iaitu Skim Bantuan Persekutuan dan juga Skim 
Bantuan Negeri. Bantuan Am Kerajaan Negeri boleh dipertimbangkan untuk ibu-ibu tunggal 
dan lain-lain kumpulan sasar sekiranya memenuhi syarat serta prosedur kelulusan dan 
kadar bantuan yang ditetapkan oleh Kerajaan Negeri. 
Terdapat kes-kes di mana bantuan diberhentikan sementara kerana klien tidak 
dapat dihubungi untuk disediakan laporan kaji semula bagi meneruskan bantuan walaupun 
surat  panggilan  untuk  hadir  ke  pejabat  telah  dihantar.    Walau  bagaimanapun  Yang 
Berhormat, bantuan akan diteruskan semula sekiranya penerima didapati layak setelah 
pegawai  JKM  daerah  mengambil  tindakan  membuat  lawatan  ke  rumah  klien  bagi 
menyediakan laporan kaji semula. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi Sabah dan Sarawak cuma dua 
jenis bantuan sahaja buat masa ini yang menerima pakai Skim Bantuan  Persekutuan iaitu 
EPC atau Elaun Pekerja Cacat dan juga bantuan untuk penjagaan pesakit kronik ataupun 
OKU terlantar, yang lain-lain belum lagi dipanjangkan Yang Berhormat tetapi berita baik 
untuk Sarawak. Insya-Allah pada Januari 2009 akan menerima pakai semua jenis Skim 
Bantuan Kerajaan Persekutuan ke Sarawak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  setiap  permohonan  bantuan  kebajikan  dikendalikan 
mengikut prosedur yang telah ditetapkan seperti mana yang saya katakan tadi ada dengan 
izin, standard operating procedure termasuklah siasatan dan lawatan ke rumah bagi tujuan 
menyediakan laporan. Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Jempol 
mencadangkan supaya ibu-ibu tunggal dan ibu-ibu tinggal yang miskin serta mempunyai 
anak-anak yang ramai dan tanggungan bersekolah diberikan pinjaman untuk menjalankan 
projek-projek secara kecil-kecilan seperti membuat makanan tradisional dan juga barangan 
kraf. 
Kementerian  Pembangunan  Wanita  Keluarga  dan  Masyarakat  sentiasa 
menggalakkan wanita berusaha meningkatkan diri supaya mencapai tahap ekonomi melalui 
penyertaan  dalam  aktiviti  yang  dapat  menjana  pendapatan  seperti  projek-projek 
perusahaan, pertanian dan perkhidmatan walaupun ianya dijalankan secara kecil-kecilan. 
Walau  bagaimanapun,  kementerian  tidak  mengeluarkan  dana  untuk  pinjaman.  
Kementerian menerusi Jabatan Pembangunan Wanita ataupun JPW menyediakan pelbagai 
program bagi membangunkan kapasiti golongan wanita termasuk ibu-ibu tunggal, wanita 
miskin dan juga siswazah menganggur. Antara program kemahiran yang diadakan adalah 
seperti Program Jejari Bestari iaitu berbentuk latihan kemahiran.  Ya Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Tuan Yang di-Pertua, 
tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa ibu-ibu tunggal dan ibu-ibu 
tinggal akan diberi perhatian.  Ada atau tidak cadangan kementerian supaya mengambil 
tindakan kepada bapa-bapa yang meninggalkan sebab kita dapati bahawa ibu tinggal kita 
beri bantuan  tetapi  bapa  yang meninggalkan itu hidup dengan senang  lenang tanpa 
memberi perhatian kepada anak-anak yang ditinggalkan. Ada cadangan atau tidak.  Terima 
kasih. 
DR.14.7.2008  63 
 
Puan  Noriah  Kasnon:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu.  
Sebenarnya istilah ibu tinggal tidak ada dalam kementerian tetapi saya menyebut semula 
apa yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Jempol dan tentang cadangan tindakan 
kepada bapa yang meninggalkan isteri dan juga anak-anak ini. Yang Berhormat, inilah 
kesedaran yang perlu dimainkan oleh kaum lelaki, suami dan kaum bapa dan sebenarnya 
tindakan-tindakan adalah melalui saluran undang-undang dan kita di pihak kementerian 
memberikan kaunseling, panduan ke arah mana tindakan itu boleh disalurkan. 
Cuma  kita  bertindak  sebagai  sebuah  kementerian  kita  tidak  ada  mengambil 
tindakan untuk menyaman ataupun menguatkuasakan kerana itu adalah di pihak yang 
ditinggalkan atau pihak ibu tunggal sendiri Yang Berhormat tetapi kita membantu termasuk 
dari segi kaunseling dan juga menguruskan emosi rakan-rakan wanita kita.  Ya Yang 
Berhormat Jempol.  Tidak habis lagi Yang Berhormat Jempol. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tidak habis. Tuan Yang di-Pertua, selalunya 
ibu-ibu tunggal ini mempunyai tanggungan yang ramai terutama sekali anak-anak yang 
bersekolah.  Bebanan  yang  terpaksa  ditanggung  ibu-ibu  tunggal  ini  amat  berat  untuk 
membiayai persekolahan anak-anak mereka.  Ada terdapat sebahagian ibu tunggal ini yang 
aktif  menjalankan  industri-industri  kecil  dan  juga  projek-projek  tertentu  yang  boleh 
menambah sumber pendapatannya.  Ini peranan kementerian dalam membantu supaya 
mereka  ini  dapat  mengembangkan  industrinya  supaya  dapat  dipertingkatkan  lagi 
pendapatan mereka. 
Puan Noriah Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat Jempol yang nampaknya 
begitu prihatin tentang nasib ibu-ibu tunggal.  Sebenarnya Yang Berhormat, seperti yang 
saya katakan tadi kita tidak ada dana tetapi kita banyak mengadakan Program Pintar, 
Perkongsian Pintar dengan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi bersama 
dengan MARA, Pusat Giat MARA, dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
dan AIM atau Amanah Ikhtiar Malaysia yang mana kita JPW, Jabatan Pembangunan 
Wanita misalnya di peringkat negeri memanggil wakil-wakil daripada pengeluar pinjaman 
atau yang mempunyai dana ini dan kita mengumpulkan ibu-ibu tunggal ini, kemahiran kita 
berikan seperti dalam Jejari Bestari atau I-KIT, inkubator khas untuk ibu tunggal, kursus dan 
kemahiran tiga hingga enam bulan ini. 
Kemudian kita  salurkan  mereka  kepada  salah  satu  daripada  pengeluar  atau 
pemberi dana ini sama ada dalam bentuk insentif atau dalam bentuk pinjaman dan memang 
kita secara berterusan kita jalankan. Yang Berhormat, yang terbaru Insya-Allah kita akan 
adakan di peringkat negeri Selangor pada 1 Ogos ini yang mana kita kumpulkan agensi-
agensi pemberi pinjaman di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan.  Seterusnya 
Yang Berhormat, satu lagi program yang terbaru. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Satu soalan lagi. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebutkan yang kita 
tidak  ada  dana  dan  kementerian  bekerjasama  dengan  kementerian  yang  ada  dan 
sebagainya. Tidakkah kementerian bercadang bukan sahaja menumpang ke atas program-
program  yang  ada  pada  kementerian-kementerian  yang  lain  tetapi  membangunkan 
program-program khusus dengan kerjasama kementerian yang lain tetapi menjadikan itu 
program kepada kementerian sendiri, satu. Keduanya segala ilmu-ilmu kemahiran yang 
hendak diberikan kepada ibu-ibu tunggal ini tidak cukup setakat memberikan kemahiran 
dari segi keilmuannya sahaja. 
■1540 
  Dia punya proses follow through itu mesti ada. Maknanya kalau sudah diberikan 
ilmu, sudah diberikan kemahiran, misal kata kemahiran dalam bidang jahitan contohnya 
follow through dia mesti ada. Bila dia balik nanti ada kemudahan mesinnya, kemudahan 
tempat untuk dia memulakan perniagaan dan sebagainya.  
Jadi  saya  harap  supaya  kementerian  melihat  kepada  program  yang  akan 
dilaksanakan ini bukan sekadar melepaskan batuk di tangga sahaja dengan memberikan 
kemahiran kursus dan sebagainya setakat itu sahaja. Akan tetapi mesti diselesaikan tugas 
dan tanggungjawab itu untuk mencipta kejayaan kepada ibu-ibu tunggal yang perlukan 
kepada pembelaan kementerian ini. Terima kasih. 
64  DR.14.7.2008 
 
  Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Tenggara. 
Sememangnya itu adalah menjadi salah satu daripada kekangan di peringkat kementerian 
kerana kita tidak mempunyai dana untuk membantu. Kita faham kerana ibu-ibu tunggal 
ataupun wanita miskin ini sekiranya hanya diberikan kemahiran dan juga membangunkan 
kapasiti mereka sahaja tanpa ada modal untuk memulakan perniagaan memang agak 
susah dan memang memerlukan follow through.  
  Saya bersetuju Yang Berhormat dan kita akan ambil perhatian tentang cadangan 
yang baik tersebut. Insya-Allah beberapa program yang saya sebutkan tadi akan kita 
adakan secara perintis di peringkat negeri antaranya projek vermikompos ataupun cacing, 
ikan keli, membela lintah dan cacing, tanaman keladi serta teh herba. Satu program terbaru 
Satu  Kampung  Satu  Produk  wanita  tani.  Merupakan  satu  projek  khas  JPW  untuk 
melahirkan usahawan tani di kalangan wanita dan para peserta terdiri daripada wanita 
miskin, diberi latihan dan tapak. Ini adalah yang projek rintis kita adakan di Pahang. Kita 
ada membantu untuk mendapatkan pasaran bagi produk pertanian mereka dan ianya 
melibatkan penanaman bunga melur untuk perusahaan teh herba. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada program-program yang saya katakan tadi 
terdapat program-program lain dengan kerjasama kementerian dan agensi lain yang turut 
prihatin. Mereka memang mempunyai program-program khas untuk ibu-ibu tunggal ini 
seperti yang baru-baru ini diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri daripada Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi. Silakan Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini tentang ibu tunggal ini, yang 
berpunca daripada suami yang tidak bertanggungjawab ini. Sekarang ini ada satu trend 
saya lihat kebanyakan ibu tunggal ini mereka menubuhkan Persatuan Ibu Tunggal yang 
juga mereka memerlukan dana. Saya ingin tahu apakah kementerian ada menyediakan 
peruntukan khas kepada Persatuan Ibu Tunggal? Supaya mereka ini dapat membela nasib 
mereka ini secara lebih tersusun, lebih teratur dengan memberikan peruntukan kepada 
aktiviti mereka dan memberikan bantuan. Jika sekiranya mereka ada satu projek yang 
khusus yang mereka dapat kembangkan pula untuk membela ibu-ibu tunggal lain yang 
berpunca daripada suami yang tidak bertanggungjawab ini. 
  Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat, saya kira 
sama ada masalahnya ibu tunggal itu balu ataupun ditinggal suami masalahnya sama iaitu 
kehilangan pemberi nafkah ataupun hilang mata pencarian. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Pohon penjelasan. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar)mempengerusikan Mesyuarat] 
  Puan Noriah binti Kasnon: Sekejap ya Yang Berhormat Silam, sebentar ya. Kita 
memang tidak ada Yang Berhormat, bajet khusus untuk diberikan kepada persatuan-
persatuan ibu tunggal. Akan tetapi yang kita ada ialah memberikan program seperti yang 
saya katakan tadi sama ada sulaman, jahitan manik, jahitan dan sebagainya. Tidak ada 
kursus seperti yang dikeluarkan oleh kementerian lain Yang Berhormat. Namun kita boleh 
memandu mereka untuk tidak buntu terhadap permasalahan ini. Ya, Yang Berhormat Silam. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Panjang 
lagikah Yang Berhormat Timbalan Menteri? 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih timbalan menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tolong 
minta jawapan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Saya mohon penjelasan tentang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Silam berhenti dulu. Saya tanya sini dulu. 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Tidak begitu panjang Tuan Yang di-Pertua kerana 
saya hanya akan menjawab kepada persoalan Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di dalam 
Dewan sahaja. 
DR.14.7.2008  65 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih timbalan menteri. Saya hanya ingin memohon penjelasan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri iaitu berhubung dengan program penambahan penempatan.  
Tidakkah ia bertindih dengan program-program yang dibuat oleh Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar iaitu dari segi Program Satu Kampung Satu Produk. Saya ingin tahu 
juga berapa ramaikah wanita di negeri Sabah yang terlibat dalam program penambahan 
penempatan ini. Jikalau di Silam, di kawasan saya belum ada program penambahan 
penempatan ini, saya berharap supaya dapat ia diwujudkan di kawasan saya sebab Silam 
ini kalau dari segi pengundi wanita merupakan yang teramai di negeri Sabah. Terima kasih. 
  Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Silam. Sebenarnya 
Program Satu Kampung Satu Produk ini belum lagi dibawa ke kawasan Parlimen lain, Yang 
Berhormat.  Ini  adalah  satu  projek  rintis  yang  baru  kita  mulakan  di  Pahang.  Projek 
penanaman bunga melur di mana kita menggunakan tanah Jabatan Pertanian dan kita 
menggunakan  sistem  contract  farming  Yang  Berhormat.  Sekiranya  ini  berjaya  Yang 
Berhormat, insya-Allah kita yakin akan kita dapat kita kembangkan.  
Mungkin tajuknya nampak sama dengan Kementerian Luar bandar tetapi saya kira 
ini adalah satu rintis, percubaan daripada pihak kementerian dan tidak berniat untuk 
mengganggu ataupun bertindih dengan apa yang telah diberikan oleh kementerian lain, ini 
pengembangan sahaja, Yang Berhormat.  
Sebenarnya program-program kemahiran kepada kumpulan wanita miskin Yang 
Berhormat, di Silam saya yakin sudah ada. Akan tetapi dalam bentuk yang kecil kerana 
program seperti Jejari Bistari hanya melibatkan 30 orang sahaja pada satu-satu masa untuk 
setiap negeri. Mungkin ada wakilnya empat hingga lima orang sahaja, mungkin daripada 
Silam. Insya-Allah kita akan teruskan program ini untuk membantu kaum ibu yang miskin.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Maran.  Beliau  meminta 
kementerian mewujudkan Program Pemulihan Dalam Komuniti ataupun PDK di dalam 
kawasan Maran. Untuk makluman sahabat saya pada masa ini telah ada sebuah program 
PDK di kawasan Parlimen Maran iaitu PDK Teratai, FELDA Jengka 21 Maran. PDK ini 
dikendalikan oleh seramai empat pekerja telah mendapat manfaat kepada 31 orang OKU. 
Sungguhpun begitu Yang Berhormat, sekiranya keperluan tambahan PDK ini benar-benar 
perlu di kawasan Yang Berhormat kementerian tidak ada halangan untuk membuka PDK 
yang baru di kawasan Ahli Yang Berhormat. Silakan sahabat saya Yang Berhormat Kuala 
Krau. 
  Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih timbalan menteri. Sebenarnya fakta ini tidak berapa betul ini. Jengka 
21 di bawah Parlimen Kuala Krau. Di bawah Parlimen Kuala Krau ini ada dua PDK iaitu 
Jengka 21 dan Jengka 19. Memang di Parlimen Maran belum ada lagi PDK. Saya minta 
bantulah sahabat saya di Maran. 
  Puan  Noriah  binti  Kasnon:  Okey,  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Rupanya 
sahabat dari Pahang yang membetulkan fakta ini, terima kasih Yang Berhormat. Jikalau 
begitu  kedudukannya  Yang  Berhormat,  saya  pasti  tidak  ada  masalah  untuk  kita 
mewujudkan satu PDK. Ini kerana Yang Berhormat Maran kata dalam 90 orang OKU di 
sana yang memerlukan tempat ini, insya-Allah.  
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  sahabat-sahabat  yang  ada  di dalam 
Dewan. Yang Berhormat Kota Belud ada menyentuh mengenai gejala homoseksual di 
negara ini serta mencadangkan supaya diadakan kempen-kempen yang sesuai untuk 
menyedarkan masyarakat akan bahaya gejala tersebut. Beliau turut meminta kementerian 
memantau dan menyediakan khidmat nasihat kepada mereka yang terlibat dalam aktiviti ini.  
Usaha  memantau  gejala  sosial  seperti  homoseksual  bukanlah  merupakan 
tanggungjawab Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat semata-
mata. Sebaliknya tanggungjawab ini memerlukan penglibatan dan komitmen semua lapisan 
masyarakat  dan  ianya  sukar  untuk  dibedung  oleh  hanya  sesebuah  institusi  ataupun 
kementerian sahaja. Ya Yang Berhormat Putatan, hendak bantu? 
66  DR.14.7.2008 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan hujah daripada Kota 
Belud. Jadi Yang Berhormat semalam saya baca di New Straits Times soal swinging club 
ini, ini masalah keluarga Yang Berhormat. Apakah pendirian kementerian terhadap soal 
swinging club ini bertukar pasangan berleluasa di ibu kota kita, okey atau tidak? 
■1550 
  Puan Noriah binti Kasnon:  [Ketawa]  K.O. Yang Berhormat.  Ini adalah satu 
budaya  yang  songsang  Yang  Berhormat  dan  memang  kita  semua  sama-sama 
bertanggungjawab  untuk  memperbetulkan  masyarakat  dan  trend  songsang  ini  Yang 
Berhormat. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  [Bangun] 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Gejala ini Yang Berhormat adalah merupakan satu 
isu yang terlalu subjektif kerana pelaku-pelakunya sebenarnya sukar kita kenal pasti.  
Golongan ini boleh terdiri daripada ahli masyarakat biasa yang menjalani kehidupan seperti 
orang normal,  ada kerjaya dan mempunyai keluarga dan anak-anak yang ramai. Justeru, 
kesukaran kita mengenal pasti kumpulan ini, menyukarkan juga usaha-usaha pemantauan 
dalam menangani gejala sosial ini Yang Berhormat. 
  Saya yakin institusi-institusi keagamaan, institusi keluarga, institusi pendidikan 
perlu  sama-sama  mengorak  langkah  memberikan  tunjuk  ajar  dan  pendedahan  awal 
mengenai keburukan dan bahaya gejala homoseksual di kalangan anak-anak daripada kecil 
lagi supaya mereka dapat membesar menjadi manusia mengenal baik dan buruk dan 
mampu membuat pilihan yang terbaik untuk diri mereka. Kegagalan institusi-institusi ini 
Yang Berhormat, sudah tentu akan menyumbang kepada peningkatan gejala songsang ini 
Yang Berhormat.   
Ya, Yang Berhormat Kota Belud. 
  Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dan juga Tuan Yang di-Pertua. Dalam soalan saya, dalam ucapan saya 
tempoh hari, saya bertanyakan tentang apakah ada cadangan daripada kementerian untuk 
membuat satu survey.  Satu survey  yang  khusus untuk  menentukan  berapa  ramai di 
kalangan anak-anak muda kita, terutamanya di ibu kota yang terjebak dalam kegiatan 
homoseksual  ini.  Tujuannya  ialah  supaya  rakyat  tidak  terperanjat  jika  ada  kes-kes 
homoseksual yang berlaku di negara kita ini. Mungkin juga kementerian perlu memikirkan 
segmentation dari segi survey ini. Ada yang profesional, ada yang memegang jawatan 
penting sama ada mereka terlibat dalam kegiatan-kegiatan yang boleh merosakkan negara, 
moral dan keluarga ini. 
  Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah ada tujuan, 
cadangan daripada kementerian untuk mengadakan survey homoseksual ini? 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Buat masa ini Yang Berhormat, kita belum ada lagi 
sebarang kajian khusus mengenai kumpulan pelaku homoseksual ini tetapi saya yakin 
gejala  ini  memang  sangat  membimbangkan  dan  kita  akan  angkat  perkara  ini  Yang 
Berhormat.  Ya, Yang Berhormat Batu Pahat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin membangkitkan satu perkara oleh kerana belum ada survey yang dibuat dan 
oleh kerana gejala ini sebenarnya adalah gejala yang sudah lama menular.  Jadi, apakah 
kementerian  tidak  berhasrat  sebenarnya  untuk  mewujudkan  satu  unit  khas  di  bawah 
kementerian iaitu unit yang boleh memberikan khidmat nasihat untuk membanteras gejala 
ini ataupun menangani masalah ini.  Kalau tidak ada unit khas ini, maka perkara ini akan 
terbiar sebab perkara ini sebenarnya datang juga akibat daripada budaya.  Budaya yang 
mempengaruhi anak-anak muda kita. 
  Jadi, sebab itu saya fikir kalau kita ada pakar-pakar dalam bidang lain, sudah 
sampai  masanya  kementerian  mempunyai  kepakaran  menangani  gejala  yang  saya 
bimbang satu hari nanti kalau di universiti luar negara sudah ada kelab-kelab homoseksual 
yang dibenarkan, maka mungkin suatu hari nanti wujud di negara kita pula. 
DR.14.7.2008  67 
 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Terima kasih Yang Berhormat, kita semua memang 
sama-sama turut bimbang tentang trend kehidupan masyarakat hari ini. Walaupun kita 
belum ada kajian spesifik Yang Berhormat, tetapi kementerian pada bulan Ogos 2007 telah 
membuka satu pusat bantuan khidmat sosial di kawasan Chow Kit bersama dengan satu 
NGO yang mana kita menyediakan perkhidmatan sosial dan kebajikan kepada penghidap 
HIV AIDS, pekerja seks dan juga mak nyah. 
  Kumpulan ini Yang Berhormat, memang memerlukan satu pendekatan yang lain 
sedikit  kerana kehidupan mereka  yang sebegitu  rupa dan  kalau melihat  kita datang, 
memang mereka tidak akan singgah pun ke tempat itu Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Maksud saya, tidakkah ada cadang 
hendak wujudkan unit khas ini?  Beri perhatian dan keutamaan. 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Insya-Allah, Yang Berhormat.  Saya akan bawa ke 
perhatian kementerian dan saya yakin kita akan sama-sama memberi perhatian yang 
khusus ya, Yang Berhormat. Satu untuk kajian dan satu untuk unit khas untuk memantau 
dan menangani masalah sosial ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingat boleh kita pindah daripada itu. 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Okey, Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kalau 
banyak masih berminat, jemputlah dia orang, Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat 
Batu Pahat, Yang Berhormat Kota Belud dan sebagainya, untuk bincang lanjut lagi Yang 
Berhormat. 
  Puan Noriah binti Kasnon:  Okey, Tuan Yang di-Pertua.  Saya yakin ya, Yang 
Berhormat  Menteri  akan  sentiasa  buat  perjumpaan  berkala  dengan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat mengenai satu-satu isu yang timbul. 
  Saya kira Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja isu terakhir yang perlu saya jawab. 
Mana-mana persoalan yang tidak dapat saya jawab pada hari ini kerana penyoal ataupun 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya tidak ada di dalam Dewan, insya-Allah, saya akan 
panjangkan jawapan secara bertulis. Akhir sekali, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi 
ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Segala pandangan, saranan, 
teguran dan cadangan akan diberikan perhatian yang serius oleh pihak kementerian untuk 
kita sama-sama melaksanakan program-program dan aktiviti untuk melahirkan masyarakat 
yang penuh harmoni dan sejahtera Yang Berhormat.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih.  Dalam peraturan 7(5) – Tuan Yang di-Pertua termasuklah Timbalan Yang di-Pertua 
ataupun  mana-mana  orang  yang  dilantik  menjadi  Pengerusi  persidangan,  makna  tak 
perlulah kata Timbalan Yang di-Pertua.  Menteri juga begitu, sama ada dia menteri, 
timbalan menteri ataupun Setiausaha Parlimen, di bawah peraturan 98 telah dipanggil 
menteri di dalam Dewan.  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya sekarang ingin menjemput 
Menteri - Kementerian Sumber Manusia. 
 
3.56 ptg. 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]:  Tuan Yang di-Pertua, 
lebih kurang 10 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian di dalam 
perbahasan tentang kementerian saya, tetapi pada hari ini saya cuma nampak satu orang 
sahaja di dalam Dewan...  [Ketawa]  Lagi sembilan tidak ada. Saya minta keizinan cuma 
menjawab satu sahaja dan yang lain saya ingat saya akan beri secara bertulis... [Ketawa]   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Ledang mendapati gaji pekerja 
ladang kelapa sawit dan getah adalah rendah berbanding dengan keuntungan majikan hasil 
daripada kenaikan harga kelapa sawit dan getah. Bagi maklumat Dewan yang mulia ini, 
Kementerian Sumber Manusia sentiasa prihatin terhadap kebajikan pekerja-pekerja ladang 
dan dalam masa yang sama turut menjaga kepentingan para majikan. 
68  DR.14.7.2008 
 
  Bagi para pekerja ladang yang berkesatuan, perjanjian kolektif yang termeterai di 
antara MAPA dan NPEW telah memperuntukkan kaedah penetapan pendapatan pekerja–
pekerja ladang. Purata pendapatan bulanan bagi penoreh getah adalah sebanyak RM760 
sebulan, sementara bagi pekerja ladang kelapa sawit ialah antara RM840 dan boleh sampai 
daripada RM1,900 kepada orang yang bekerja kuat.  Pecahan pendapatan bulanan bagi 
penoreh getah ialah mengikut beberapa jenis bayaran yang termasuk basic pay, price 
bonus,  pendapatan  daripada  latex  dan  getah  scrap,  elaun  kedatangan  dan  elaun 
perumahan. 
  Manakala untuk pekerja di dalam ladang kelapa sawit, pendapatan mereka datang 
daripada basic pay, price bonus, elaun kedatangan, elaun perumahan dan elaun shift. 
Untuk harvester, pendapatan mereka ialah daripada basic pay, price bonus, addition price 
bonus dan elaun kedatangan. So, pada masa sekarang, ada perjanjian di antara majikan 
dan kesatuan dan perbincangan sedang diadakan pada masa sekarang. Mungkin lepas 
perjanjian yang baru ini, pendapatan untuk golongan-golongan ini akan dinaikkan. 
  Selain daripada itu, pekerja ladang turut menerima beberapa kemudahan asas 
yang disediakan oleh pihak majikan bagi memastikan keselesaan para pekerja seperti 
perumahan pekerjaan, bekalan air dan elektrik, kemudahan perubatan, peruntukan tanah 
untuk bercucuk tanam dan kemudahan pusat asuhan kanak-kanak. Ini merupakan faedah 
bukan kewangan yang diterima oleh pekerja ladang. Walau bagaimanapun, kementerian 
menggalakkan  para  majikan  untuk  mengagihkan  keuntungan  mereka  dengan  pekerja 
terutamanya keuntungan yang diperoleh daripada harga komoditi yang tinggi dan kos sara 
hidup yang tinggi. 
  Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Itulah sahaja jawapan saya. 
■1600 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Saya telah mendengar tadi Yang Berhormat Menteri 
memberikan penjelasan jawapan menyentuh dengan pendapatan pekerja-pekerja ladang. 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, berdasarkan kepada pengalaman saya 
di kawasan saya, pekerja-pekerja ladang ini. Ladang Rebana, Ladang Seberang dan 
beberapa ladang lagi, saya mendapati keadaan mereka begitu menyedihkan.  Pekerja-
pekerja India dan juga pekerja-pekerja Melayu di ladang-ladang ini. 
Saya hendak minta daripada Yang Berhormat Menteri membuat satu tindakan 
ataupun mengambil satu tindakan yang sewajarnya ataupun daya usaha yang sewajarnya 
terhadap pengusaha-pengusaha ladang ini. Kebanyakan ladang-ladang ini adalah ladang 
yang  besar-besar,  it  is  a  plantation  companies,  dengan  izin.  Plantation  company  ini 
membuat keuntungan yang begitu banyak sekali, beratus-ratus juta ringgit setahun. 
Walaupun tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut ada tadikalah, ada itulah, ada 
inilah tetapi saya rasa apa yang diberi balik oleh syarikat-syarikat perladangan ini is nothing, 
dengan izin. Ialah, ada macam melepaskan batuk di tangga sahaja.  Keuntungan yang ada 
diperoleh beratus juta ringgit itu, kenapa tidak dilaburkan semula di kawasan berkenaan, 
mengadakan projek-projek ekonomi yang berasaskan kepada sumber-sumber tempatan 
ataupun pertanian yang boleh memberi peluang kepada pekerja-pekerja ladang ini ataupun 
anak-anak mereka, keluarga mereka untuk mendapatkan pekerjaan, mendapatkan peluang 
ekonomi, meningkatkan pendapatan.  Ini nampaknya sudah berapa puluh tahun syarikat-
syarikat ladang ini mengaut keuntungan, memeras titik peluh pekerja-pekerja ladang India 
dan juga Melayu ini.  Saya sedihlah kerana keuntungan yang begitu banyak ini bawa ke 
mana  sebenarnya?    Syarikat-syarikat  plantation  ini  bawa  ke  mana?  Bawa  kepada 
shareholders, dividen, beri kepada shareholders, ataupun membuat projek-projek lain di 
luar negara ke, buka kawasan perladangan di luar negara, di Indonesia kah, di mana kah?. 
Yang tidak ada membela kepada pekerja-pekerja ladang. 
DR.14.7.2008  69 
 
Jadi, persoalan saya, mengapa pihak kerajaan tidak mengambil daya usaha untuk 
memanggil syarikat-syarikat perladangan ini dan setengahnya syarikat perladangan ini 
dimiliki oleh kerajaan. Sime Darby, Guthrie, it is belongs to the government, dengan izin. Is 
belong to the government. The employers are the government, the owner, the shareholders 
is government, dengan izin. So, kalau ini berlaku bermakna kerajaan tidak prihatin kepada 
pekerja-pekerja ladang yang miskin. 
Saya  memperjuangkan  termasuklah  peladang-peladang  atau  pekerja-pekerja 
ladang terdiri daripada masyarakat India. Saya tidak ada memilih bulu dalam hal ini.  Kalau 
India miskin, kita bela mereka. Kalau Cina miskin, kita bela masyarakat Cina.  Kalau Melayu 
miskin, kita bela mereka. Khusus hari ini kita membincangkan pekerja ladang. Kebanyakan 
mereka  masyarakat  India.  Apabila  mereka  tidak  terbela,  kita  yang  menjadi  sasaran. 
Kerajaan, wakil rakyat, kita yang dikatakan tidak mengambil berat tentang nasib pekerja-
pekerja ladang ini. Jadi, tolong Yang Berhormat, sebagai menteri yang berkenaan saya 
rasa it’s about time, dengan izin. Call, call all these directors, general managers, chairman 
kah, apa kah. Beri mereka ini faham sedikit perjuangan kita. 
Perjuangan kita bukan setakat melepaskan batuk di tangga sahaja dengan beri 
hamperlah, beri sari lah waktu Deepavali. Do something better than that. Economic projects. 
You know.... [Tepuk] Don’t they understand this, dengan izin. Kita boleh bercakap, wakil 
rakyat boleh bercakap, Ahli Parlimen bercakap bergegar dalam Dewan ini tetapi kita tidak 
ada fulus, tidak ada kuasa, tidak ada keupayaan untuk melakukan, melaksanakan projek-
projek ini, mereka managers, directors, chairman jangan mereka asyik sibuk main golf jer. 
Main golf di luar negara, main golf di sana, main golf di sini.  Gaji besar RM20,000, 
RM30,000 sebulan. Kereta besar, isteri pun besar... [Ketawa] Ini nak marah ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Salak sudah habis dah? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Beri lepas sedikit dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
lepas dah itu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Puas-puas. Orang kampung 
hendak dengar ini.... [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itu yang 
belakang pun dengar Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.  
Sila. 
Dato’ Haji Lilah bin Yassin [Jempol]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jempol pun hendak lepas juga ini. 
Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Hendak 
tambah sedikit boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Silam duduk dahulu ya. 
Dato’ Haji Lilah Yassin [Jempol]: Saya tengok kemerosotan undi daripada 
perkampungan  pekerja-pekerja  estet  sehinggakan  Barisan  Nasional  kalah  teruk  di 
kawasan-kawasan  tersebut.  Saya  hendak  tanya  bidang  kuasa  menteri,  menteri  yang 
bertanggungjawab ini, masuk tidak bidang tugasnya untuk memastikan jalan masuk ke 
70  DR.14.7.2008 
 
perkampungan India yang tinggal di estet-estet, di kawasan-kawasan ladang ini yang tidak 
dinaiktarafkan. 
Jadi, kalau boleh kita hendak gunakan kuasa menteri ini, paksa syarikat ini bina 
jalan supaya masyarakat situ dapat infrastruktur yang baik dan mereka tidak marah kepada 
Barisan Nasional.  Pilihan raya esok, dia undi Barisan Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Menteri. Pertama sekali saya, iaitu salah satu ladang antara yang terbesar di 
kawasan Parlimen Silam adalah ladang yang dimiliki oleh Sime Darby. Di Ladang Giram 
dan Mostyn. 
Apa yang menyedihkan ialah mereka telah bekerja di ladang-ladang tersebut lebih 
kurang lebih tua daripada saya sebenarnya dan gaji yang mereka peroleh hanya lebih 
kurang RM9 dalam satu hari. Jadi, saya mohon mencadangkan di sini kepada kementerian 
yang bertanggungjawab dalam hal ini supaya dapat mengkaji semula kadar gaji yang 
diterima oleh pekerja-pekerja ladang di kawasan Ladang Giram dan Mostyn. 
Selain daripada itu juga, dari segi kebajikan, kita melihat pekerja-pekerja ladang di 
kawasan tersebut apabila mereka mencapai umur pencen, tidak ada satu pembelaan pun 
yang diberikan kepada mereka dan mereka perlu keluar daripada Ladang Giram dan 
Mostyn. Syukurlah kalau ada anak mereka yang berjaya dalam pendidikan, itulah tempat 
mereka bernaung.  Jadi, saya ingin menyarankan dan mencadangkan kepada kementerian 
yang bertanggungjawab dalam hal ini supaya mencadangkan kepada syarikat-syarikat 
besar ini seperti Sime Darby untuk tanah yang begitu luas di peruntukkan kawasan-
kawasan tertentu sama ada di persekitaran ladang-ladang yang ada di Mostyn dan Giram 
itu  diperuntukkan  untuk  menjadi  kawasan  perumahan  ataupun  tempat  untuk  mereka 
bercucuk tanam.   
Ini kerana jaminan yang mereka peroleh daripada PERKESO dan sebagainya 
mungkin hanya boleh menyara hanya sekadar setahun atau dua tahun.  Yang selepas itu 
tidak ada. Jadi, saya nampak sebab kebetulan mereka ini memang, saya tidak hairanlah 
kalau kawasan Mostyn dan Giram pada pilihan raya baru-baru ini pun dari segi peratusan 
undi yang diperoleh oleh calon-calon Barisan Nasional merosot.  Mungkin faktor-faktor ini 
apabila baru-baru ini mereka jemput saya waktu ada keuzuran di tempat tersebut. 
Selain daripada itu juga kemudahan asas yang kita dapati di kawasan ladang-
ladang yang ditadbir oleh Sime Darby ini sangat berkurangan dan tidak begitu diambil 
perhatian, rumah-rumah peneroka ataupun pekerja di kawasan ladang-ladang tersebut, dari 
segi saiz keluarga itu memang mempunyai lima orang anak memang tidak menampunglah 
sebab saya sendiri naik ke rumah mereka yang hanya mempunyai dua buah bilik, lepas itu 
dapur dan kita berharaplah supaya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat Silam.  Saya ingat ini dah habis, Jempol ya. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  ...Orientation ini, dengan izin. Saya 
bercakap ini adalah lebih baik dari saya berhadapan dengan penduduk dan rakyat saya di 
kawasan Silam yang nanti mereka juga akan hentam saya.  Lebih baik saya bercakap di 
Dewan  yang  mulia  ini  supaya  kementerian  yang  bertanggungjawab  dapat 
bertanggungjawab untuk memastikan keadaan ini.  Jangan sampai pihak Pembangkang 
yang membangkitkan isu ini. Seolah-olah kita semua wakil daripada Barisan Nasional ini 
tidak bertanggungjawab dan tidak berani menyuarakan perkara ini. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
■1610 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
hendak tanya dengan... 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
DR.14.7.2008  71 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
nampak Yang Berhormat Tenggara bangun lagi. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan benar-
benar membela nasib pekerja-pekerja ladang ini? Pekerja-pekerja ladang ini dia bekerja 
seumur hidup di ladang. Habis tempohnya dia akan keluar daripada ladang. Mereka 
mempunyai bilangan ahli keluarga yang besar. Saya hendak tahu sama ada kementerian 
benar-benar melihat kepada masa hadapan mereka. Maknanya selepas mereka habis 
tempoh masa bekerja di ladang mereka juga mampu untuk meneruskan penghidupan 
mereka  selepas  itu,  terutamanya  dari  segi  pemilikan  rumah.  Adakah  kementerian 
bercadang untuk membantu mereka ini untuk mendapat penghidupan yang lebih  baik pada 
masa akan datang selepas habis tempoh bekerja di ladang. Terima kasih. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun] 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: [Bangun] 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Nampaknya ramai yang berucap ini, Yang Berhormat. Yang Berhormat Pontian. 
  Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pendek sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
syarikat-syarikat besar ini patut kita cadangkan agar menubuhkan tabung pendidikan untuk 
anak-anak estet supaya mereka boleh keluar daripada estet pada satu ketika nanti?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Muar. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sungguh 
aman. Sudah lama kita tidak merasakan satu suasana di mana kita pun boleh memberi 
cadangan kepada kerajaan untuk membuat suatu perkara yang boleh memberi manfaat. 
Bila tidak ada pembangkang ini kita boleh memainkan perkara itu dengan lebih sempurna. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Barisan 
bekerja kuat, Yang Berhormat. 
  Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat Menteri, setelah disebut 
oleh rakan-rakan Yang Berhormat, saya hendak tambah satu perkara.  Ada satu faktor di 
kalangan ladang-ladang ini apabila penggunaan pekerja asing terlalu besar seolah-olah 
pertamanya,  mereka  ini  dijaga  lebih.  Kedua,  kadang-kadang  mereka  ini  tidak  dijaga 
langsung. Akhirnya pekerja-pekerja asing ini apabila tidak diberikan tanggungjawab oleh 
pengusaha-pengusaha ladang ini, dia boleh menjejaskan sebenarnya dari segi faktor-faktor 
sampingan, masalah sosial di kalangan pekerja-pekerja ladang. Saya mohon pandangan 
kementerian dari segi ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Labuan. 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Mungkin sudah terlalu banyak yang berhujah tentang ladang. Kami di Labuan ini sebuah 
pulau, tidak ada ladang sebenarnya. Cuma saya mahu membangkitkan masalah pekerja-
pekerja maritim yang terdapat di Malaysia ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ini 
betul-betul pelaut, Yang Berhormat...  [Ketawa] 
  Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Memang saya bekas pelaut, Tuan Yang 
di-Pertua. Saya bekas engineer kapal. Jadi saya mahu suarakan pelaut mengenai kapal. 
Masalahnya adalah setakat ini kita cuma ada satu akademi yang melatih pelaut-pelaut di 
Malaysia  ini  iaitu  Akademi  Laut  Malaysia  atau  ALAM.  Sehingga  kini  pelaut-pelaut  di 
Malaysia masih belum cukup untuk diketengahkan.  
Buat masa  ini  kita  mengambil pelaut-pelaut  daripada  Indonesia  dan  Filipina. 
Mungkin cuma 50% - itu pun mungkin tidak sampai pelaut-pelaut Malaysia yang bertugas di 
72  DR.14.7.2008 
 
Malaysia.  Apa  yang  kita  lihat  pada  hari  ini,  apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk 
menyelesaikan masalah ini. Janganlah kita biarkan, perusahaan kita yang punya, tetapi 
yang menikmati gaji daripada pelaut ini ialah orang asing - orang lain, sedangkan gaji 
pelaut-pelaut  ini  bukannya  kecil.    Paling kecil pun sekurang-kurangnya  sebagai  krew 
ataupun  kelasi  sahaja  pada  saat  ini  gajinya  tidak  kurang  daripada  RM1,500  hingga 
RM2,000. Cuba bayangkan kalau 50% daripada pekerja itu adalah pelaut-pelaut asing, 
berapa banyak wang yang kita hantar ke negara mereka. Berjuta-juta jugalah istilahnya. 
  Jadi, apakah langkah-langkah kementerian untuk menambah pelaut-pelaut local ini 
ataupun pelaut-pelaut Malaysia ini? Mungkin dengan cara kita menambahkan lagi pusat 
latihan pelaut dan sebagainya supaya peluang-peluang pekerjaan yang sedemikian dapat 
dinikmati oleh orang-orang tempatan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. Silakan, Yang Berhormat Menteri. Satu soalan mengenai gaji peladang - 
infrastruktur dan keduanya mengenai pelaut. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberi pandangan tentang nasib, keadaan dan kedudukan pekerja-pekerja di ladang-
ladang pada masa sekarang.  Saya berkongsi dengan mereka, sentimen yang telah 
dikeluarkan dan kementerian telah mengambil beberapa langkah untuk mengatasi isu-isu 
yang telah dibangkitkan. 
  Untuk pandangan Yang Berhormat Pasir Salak, baru-baru ini saya telah membuat 
lawatan ke Ladang Saberong di dalam kawasan Yang Berhormat dan telah membuat satu 
perbandingan dengan keadaan... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak bagi tahu saya pun. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  [Ketawa] Pada masa itu...  saya minta maaf.  Saya 
pun tidak tahu mengapa dan selepas itu ke ladang yang satu lagi di kawasan yang sama 
berdekatannya iaitu Ladang Jenteratah untuk membuat satu perbandingan dengan kedua-
dua  ladang,  di  mana  satu  ladang  keadaannya  mempunyai  kemudahan  asas  yang 
memuaskan dan satu lagi yang kemudahan asasnya kurang memuaskan. 
  Langkah-langkah  yang  telah  diambil  untuk  mengatasi  isu  ini,  salah  satu 
daripadanya ialah tentang bekalan elektrik dan air di dalam kawasan perladangan, di mana 
ada ladang yang mengenakan bayaran elektrik bagi pekerja-pekerja berasaskan kepada 
kadar bayaran korporat, kerana bekalan elektrik disalurkan daripada factories atau kilang-
kilang yang ada di dalam ladang itu. Perbincangan telah diadakan dengan majikan ladang 
dan pihak TNB.  Satu keputusan telah dicapai di mana pihak majikan telah sudi bahawa 
mereka akan berusaha untuk menurunkan kadar bekalan elektrik ini supaya pekerja-pekerja 
ladang akan membayar mengikut kadar domestik kalau boleh sebelum pada penghujung 
tahun ini.  Begitu juga bagi kemudahan bekalan air.   
  Selain daripada itu perbincangan telah diadakan dengan Kementerian Kemajuan 
Luar Bandar dan Wilayah, di mana satu keputusan telah dibuat. Sebelum ini kemudahan-
kemudahan asas yang telah diberi oleh kerajaan tidak dimasukkan ke ladang-ladang. 
Berikutan perbincangan tersebut Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah itu telah 
membuat keputusan bahawa kemudahan-kemudahan jalan dan lain-lain seperti tadika dan 
sebagainya yang di bawah tanggungjawab kementerian ini boleh dibawa masuk ke ladang-
ladang demi kepentingan pekerja-pekerja ladang. 
  Tentang isu perumahan, kita telah berbincang panjang lebar dengan majikan 
tentang hal ini dan pelbagai cadangan telah dibuat. Salah satu daripadanya ialah untuk 
menggalakkan majikan mewujudkan satu tabung khas di mana majikan boleh melabur 
kepada tabung ini demi kepentingan pekerja-pekerja seperti yang sedang dibuat oleh 
FELDA Plantations. Pada masa ini setiap bulan FELDA Plantations telah melabur bagi 
semua pekerja di bawah mereka sebanyak lebih kurang bagi RM100 setiap pekerja untuk 
disimpan dan boleh digunakan oleh pekerja-pekerja tersebut selepas mereka bekerja 10 
tahun dengan majikan ini, dengan tujuan menggunakan wang tersebut untuk membeli 
rumah.  Saya  telah  mencadangkan  supaya  majikan-majikan  lain  mewujudkan  tabung 
seumpama  itu  supaya  pekerja-pekerja  ladang  yang  hampir  ataupun  selepas  mereka 
DR.14.7.2008  73 
 
bersara apabila mereka menghadapi masalah perumahan dan dengan tabung ini akan 
membantu mereka untuk mendapatkan rumah. 
  Selain daripada itu ialah mengenai gaji yang mereka dapat.  Ini terpulang kepada 
perjanjian bersama yang telah diadakan oleh kesatuan dengan majikan mereka. Perjanjian 
ini  dikaji  balik  setiap  dua  tahun  sekali.  Pada  tahun  ini  mereka  akan  mengadakan 
perbincangan untuk perjanjian dan selepas itu saya berharap bayaran yang dibuat untuk 
mereka akan menjadi lebih banyak daripada apa yang diberikan sebelum ini. 
  Selain daripada itu kita telah menegaskan bahawa ada satu program Buku Hijau, 
di mana pekerja-pekerja ladang dihadkan sebidang tanah di dalam kawasan ladang itu dan 
pekerja-pekerja boleh menggunakan tanah tersebut untuk menanam sayur-sayuran dan 
sebagainya bagi mengurangkan perbelanjaan mereka. Ini adalah usaha-usaha yang telah 
diambil oleh kementerian pada masa sekarang demi kepentingan pekerja-pekerja ladang.  
Kalau semua langkah yang kita cadangkan boleh dilaksanakan, maka kedudukan pekerja-
pekerja ladang ini akan bertambah baik. 
  Tentang isu pekerja asing, ini adalah satu isu yang kerajaan sedang berusaha 
untuk mengatasinya kerana pada masa sekarang lebih kurang 60% daripada pekerja-
pekerja yang ada dalam ladang-ladang terdiri daripada pekerja asing. 
■1620 
  Kita berharap melalui langkah-langkah yang telah diambil pada masa sekarang ini 
akan menjadi sebagai satu penggalak supaya pekerja tempatan akan mengambil bahagian 
di dalam pekerjaan ladang ini dan dengan itu kita boleh mengurangkan pergantungan 
kepada  pekerja-pekerja  asing.  Melalui  ini  isu-isu  lain  seperti  isu  sosial  yang  telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Muar tadi diharap boleh di atasi.   
Isu baru telah dibangkit Yang Berhormat tentang peluang latihan untuk pekerja-
pekerja  di  bidang  maritim  ini.  Saya  akan  mengambil  pandangan  ini  dan  kita  akan 
mengadakan perbincangan di dalam kementerian untuk mewujudkan peluang latihan di 
dalam bidang ini supaya pekerja-pekerja tempatan boleh memainkan peranan yang lebih 
aktif di dalam bidang ini. Itu lah sahaja, baru-baru saya nampak Yang Berhormat daripada 
Alor Gajah, tetapi sudah keluar lagi.  Tadi sekejap nampak, sekejap tidak ada.  
Itulah sahaja Yang Berhormat dengan kata-kata itu saya mengucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan 
Kementerian Sumber Manusia dan kalau ada apa-apa isu yang tidak dapat dijawab kita 
akan jawab secara tulisan. Akan tetapi saya rasa sedihlah bahawa lebih kurang daripada 
90% daripada yang telah tanya soalan tetapi tidak bertanggungjawab untuk datang dan 
mendengar tentang jawapan yang kita sedia untuk beri. Terima kasih.... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih sekarang saya ingin menjemput Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna untuk menggulung. 
 
4.25 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri Dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin ucapkan terima 
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ketika membahaskan usul mengenai Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan telah membuat teguran, pandangan 
dan  syor-syor  terhadap  beberapa  perkara  di  dalam  bidang  kuasa  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna.  Daripada  tinjauan  saya  dan 
pemerhatian  saya,  banyak  perkara  yang  telah  dibawa  dalam  perbahasan  usul  itu 
merupakan  perkara-perkara  yang  telah  diutarakan  semasa  membahaskan  Usul 
Penstrukturan Semula Subsidi Bahan Api pada 23 Jun yang lalu.   
Namun demikian, izinkan saya mengambil peluang untuk memaklumkan kepada 
Dewan  yang  mulia  ini  beberapa  perkara  terkini  yang  ada  kaitan  dengan  tugas  dan 
tanggungjawab  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna.  
74  DR.14.7.2008 
 
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, sukalah saya merujuk kepada pandangan oleh Ahli Yang 
Berhormat dari Pontian mengenai perancangan kerajaan terhadap penggunaan gas asli 
atau NGV dalam sektor pengangkutan. 
Berikutan penyusunan semula sistem subsidi khususnya subsidi kepada bahan 
bakar - petrol, diesel, LPG dan NGV, kerajaan agak cenderung untuk menggalakkan 
penggunaan NGV yang lebih meluas oleh sektor pengangkutan awam. Pada tahun 1992 
NGV mula diperkenalkan dan sememangnya tertumpu penggunaannya atau penggalakan 
penggunaannya  kepada  sektor  pengangkutan  awam  khususnya  oleh  teksi-teksi  dan 
kumpulan teksi ini hari ini merupakan pengguna terbesar bahan bakar NGV iaitu hampir 
95% dari keseluruhan pengguna NGV. 
Kumpulan teksi ini diikuti pula oleh kenderaan-kenderaan persendirian dan bas-
bas merupakan satu kumpulan pengangkutan awam yang paling kecil sekali.  Berikutan 
dengan kecenderungan kerajaan untuk menggalakkan juga bas-bas menggunakan gas asli 
sebagai bahan bakar. Adalah diharapkan Tuan Yang di-Pertua, pertama kos pengangkutan 
awam kepada pengusaha juga kepada pengguna dapat dipertahankan pada paras harga 
yang munasabah. Yang kedua penggunaan NGV oleh pengangkutan awam... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu 
sekejap Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Belum 
lagi Yang Berhormat.  Menteri masih berdiri sebab itulah saya tunggu sekejap.  Duduk dulu 
Yang Berhormat. Ha menteri sudah duduk. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ada tidak cadangan 
kementerian untuk menaikkan gas NGV ini sebab saya dengar cerita daripada tuan punya 
teksi dikatakan bahawa kerajaan akan menaikkan harganya dalam keadaan masa terdekat.  
Jadi saya hendak kepastian.   
Dato' Shahrir  Abdul Samad: Saya hendak habiskan tapi kalau saya jawab 
mungkin yang lain-lain fakta tidak dapat saya huraikan.   
Memang digalakkan kepada penggunaan NGV yang pertama Tuan Yang di-Pertua 
ialah agar kita dapat mempertahankan kos pengangkutan awam itu mahupun kepada 
pengusaha  atau  pengguna-pengguna  pengangkutan  awam  pada  paras  harga  yang 
munasabah. 
Kedua, penggunaan NGV patut digalakkan penggunaannya oleh pengangkutan 
awam kerana ia juga dapat membantu pengurangan kesan negatif terhadap alam sekitar. 
Ketiga, dapat dikurangkan juga penggunaan bahan api diesel yang merupakan satu hasil 
daripada pemprosesan sumber minyak mentah negara sambil dapat dialihkan kepada 
penggunaan gas asli iaitu juga satu sumber asli negara.   
Perlulah saya ingatkan kepada Dewan yang mulia ini pada dasarnya harga runcit 
NGV sepatutnya diletakkan pada paras 50% daripada harga petrol.  Namun demikian, 
kaedah ini tidak dilaksanakan di bawah penstrukturan semula subsidi bahan api pada bulan 
lepas. Petronas masih menanggung subsidi terhadap pembekalan NGV di peringkat runcit.  
Ini bermakna oleh kerana kerajaan telah berjanji bahawa tidak akan berlaku kenaikan harga 
peringkat runcit bagi petrol dan diesel maka harga NGV yang ada pada hari ini akan 
dipertahankan pada paras yang sedia ada. Namun pada dasarnya, harus saya ingatkan 
kepada Dewan yang mulia ini bahawa sepatutnya harga NGV itu hendaklah 50% daripada 
harga runcit petrol. Itu yang dijadikan sebagai asasnya.   
Harus juga saya kembali kepada apa yang saya katakan tadi bahawa memang 
kerajaan setelah penstrukturan semula subsidi kepada bahan api memang ingin melihat 
khususnya sektor pengangkutan awam menggunakan lebih NGV di dalam negara kita.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya Hulu 
Terengganu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
DR.14.7.2008  75 
 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey-okey. Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  kepastian  sebab  pemandu-pemandu  teksi  telah 
bercakap bahawa harga runcit NGV ini akan dinaikkan. Jadi kita hendak kepastianlah 
supaya ianya tidak dinaikkan secara mendadak atau pun secara tanpa notis sebagaimana 
yang berlaku pada kenaikan harga minyak baru-baru ini. Jadi itu saya hendak jawapan 
yang pastilah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Saya jawab tadi. Saya menjawab tadi bahawa 
kerana kerajaan telah menjamin bahawa harga runcit petrol dan diesel tidak naik dan 
kerana NGV pun tidak dinaikkan ketika itu sehingga hujung tahun ini tidak akan berlaku 
kenaikan. Walaupun pada dasarnya, sepatutnya harga NGV itu 50% daripada harga runcit 
petrol pada dasarnya. Jadi bermakna patutnya bila dinaikkan harga runcit petrol dengan 
menarik balik sebahagian daripada subsidi dengan menjadikan harga runcit petrol RM2.70 
seliter. Sepatutnya harga NGV juga menjadi RM1.35 seliter tetapi kerana tidak dinaikkan 
ketika itu pada bulan Jun yang lepas dan kerana kerajaan telah janji bahawa tidak akan 
berlaku kenaikan harga sehingga akhir tahun maka tidak adalah kenaikan.   
Saya minta maaflah fasal saya panjang sikit jawapannya kalau tidak dan ya tetapi 
saya ingin memberikan fahaman kita kepada apa yang telah menjadi dasar kerajaan dan 
keputusan kerajaan mengekalkan harga bahan api terutamanya petrol dan diesel pada 
paras yang sedia ada sehingga hujung tahun ini. 
■1630 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita semua sedar dengan dasar kerajaan 
bahawa kita menggalakkan penggunaan NGV ini kerana memberi kesan yang baik kepada 
alam sekitar.  Kami sedar.   
Jadi Yang Berhormat, saya tidak tahu kalau kementerian Yang Berhormat yang 
sepatutnya menjawab soalan ini tetapi soalan yang menggalakkan ini. Kita tidak lihat, 
walaupun di semenanjung sudah 95% digunakan oleh kenderaan untuk kegunaan awam. 
Akan tetapi, apakah cadangan kerajaan untuk memanjangkan penggunaan ini kepada 
Sabah dan Sarawak?   
Adakah kerajaan dan saya berharap Yang Berhormat Menteri dalam Kabinet bagi 
pihak  mungkin  daripada  MITI  ataupun  daripada  Kementerian  Pengangkutan,  bilakah 
penggunaan NGV ini kepada kereta-kereta awam di negeri Sabah dan Sarawak? Kedua, 
kepada kereta-kereta diubahsuai supaya kereta yang baru ini boleh menggunakan NGV ini?  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Putatan dari segi soalan tambahan yang 
ditimbulkan itu. Dari segi dasarnya memang hendak digalakkan kepada penggunaan NGV 
bagi sektor pengangkutan awam.  Itu yang pertama.   
Yang kedua, perkara tentang bekalan NGV atau penggunaan NGV di Sabah dan 
Sarawak telah dibincangkan di dalam Mesyuarat Jawatankuasa Membendung Inflasi pada 
minggu yang lalu.  Ia juga telah ditimbulkan bagaimana umpamanya di kawasan Bintulu di 
mana gas asli telah dibekukan dan dieksport kepada negara luar sedangkan penduduk 
tempatan hanya melihat bahawa gas asli yang dieksploitasi, yang telah dikeluarkan dari 
lautan kita hanya diproses, hanya dibekukan dan untuk eksport.   
Perkara  ini  telah  ditimbulkan  di  dalam  perbahasan  dan  perbincangan 
Jawatankuasa Membendung Inflasi pada mesyuarat yang baru lepas dan bila perkara ini 
telah ditimbulkan, adanya persetujuan untuk cuba mengembangkan penggunaan NGV 
sekurang-kurangnya bagi pengangkutan awam. Iaitu bagi bandar-bandar seperti Bintulu 
ataupun yang berdekatan dengan Bintulu di mana adanya pemprosesan gas asli untuk 
dieksport tetapi sebahagiannya patut digunakan bagi pengangkutan awam.   
Bagi  membolehkan  perkara  ini  dilaksanakan,  ia  perlu  kepada  satu  cara 
penyampaian atau delivery system, penyampaian bahan NGV ini dengan cara yang agak 
berbeza.  Iaitu  bukan  dengan  menggunakan  pipeline  ataupun  pipe  tetapi  dengan 
76  DR.14.7.2008 
 
menggunakan secara bentuk ‘emak dan anak’ ataupun ‘mother and daughter’, dengan izin, 
Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi, kesimpulannya memang ada perbincangan tentang untuk memperluaskan 
penggunaan  NGV.  Ini  kerana  kerajaan  sedar  bahawa  setelah  kita  memulakan  atau 
melakukan penstrukturan semula sistem subsidi, harus ia diikuti pula dengan satu dasar 
tentang penggunaan bahan api yang alternatif. Kalaulah penstrukturan subsidi itu bertujuan 
juga untuk mengurangkan penggunaan petrol dan diesel, harus dibuka peluang bagi rakyat 
Malaysia menikmati penggunaan gas asli.  Di antaranya ialah NGV dan pengkhususannya 
diberi kepada pengangkutan awam.   
Ini  bermakna  bahawa  walaupun  begitu  ramai  yang  telah  menukar  sistem 
kenderaan mereka untuk menggunakan NGV bagi kereta-kereta, kenderaan-kenderaan 
persendirian; harus saya menegaskan bahawa keputusan kerajaan setakat ini setelah 
daripada penstrukturan semula subsidi dan dalam langkah untuk mewujudkan satu dasar 
dalam penggunaan bahan api di negara kita, galakan itu adalah lebih kepada pengangkutan 
awam...   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Mengenai stesen NGV, Petronas 
berjanji untuk mengadakan 200 buah stesen NGV dan akan diadakan sebelum tahun 2010.   
Soalan pertama, mengapakah tahun 2010, agak terlalu lama dan yang kedua, 
hanya 40% daripada stesen petrol di Malaysia ini dimiliki oleh Petronas sedangkan kita 
tidak meminta syarikat-syarikat Shell, Esso, BHP dan lain-lain untuk mengadakan stesen 
NGV.  Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Jawapannya Tuan Yang di-Pertua ialah kerana 
subsidi yang diberikan kepada bahan api NGV adalah subsidi yang ditanggung sendiri oleh 
Petronas. Buat masa ini mereka telah memberi subsidi sebanyak RM170 juta setahun untuk 
penggunaan NGV bagi kenderaan, bagi sektor pengangkutan awam, teksi, kenderaan 
persendirian, dan juga bas walaupun kecil penggunaannya di peringkat sektor bas.   
Jadi ini bermakna bahawa kalaulah syarikat minyak yang lain ingin menjual NGV, 
mereka pula perlu juga menjual NGV pada harga yang bersubsidi dan mereka perlu 
menanggung kos subsidi terhadap penjualan NGV pada harga runcit yang ada hari ini.  Jadi 
oleh  yang  demikian,  tidaklah  mereka  mahu  untuk  menanggung  subsidi  untuk 
memperluaskan penjualan NGV di stesen-stesen milik mereka. Ini kerana mereka perlu 
menanggung kalau kosnya yang saya difahamkan ialah RM1.92 bagi satu liter dan dijual 
pada  68  sen  bermakna  lebih  daripada  seringgit  merupakan  subsidi  daripada  pihak 
Petronas.   
Saya tidak percaya, saya rasa dari segi pemikiran business mereka, bahawa 
syarikat-syarikat minyak yang lain mahu menjualkan NGV kerana bukan sahaja mereka 
perlu melakukan pelaburan untuk membawa bekalan NGV daripada stesen-stesen mereka 
malahan  mereka  perlu  pula  tanggung  subsidi.  Ini  bermakna  bahawa  sebenarnya  ia 
merupakan  satu  usaha  Petronas  untuk  menyampaikan  penjualan  NGV  ini  secara 
tanggungjawab  sosial  mereka  kepada  rakyat.  Sedangkan  buat  masa  ini  memanglah 
penggunaan NGV bagi kenderaan tidaklah begitu besar. Akan tetapi walaupun tidak besar, 
ia meliputi perbelanjaan subsidi seperti mana saya katakan, dalam RM160 juta, RM170 juta 
setahun bagi bekalan pada tahap yang ada hari ini.  
 Jadi  bermakna  bahawa  Petronas  sendiri  yang  memberikan  subsidi  kepada 
penjualan  NGV  dan  sungguhpun  demikian,  mereka  sanggup  dan  komited  untuk 
menambahkan stesen-stesen yang mampu menjual NGV ataupun membekalkan NGV di 
peringkat runcit sehingga kepada jumlah 200 pada tahun yang akan datang iaitu tahun 
2009.   
Jadi ini bermakna bahawa mereka terus komited untuk membekalkan NGV.  Akan 
tetapi  saya  hendak  ingatkan  kembali  bahawa  dasar  keputusan  kerajaan  ialah  untuk 
menggalakkan kepada penggunaan NGV oleh sektor pengangkutan awam.   
DR.14.7.2008  77 
 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Ya, Yang Berhormat Ledang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Silam Yang Berhormat, dari tadi berdiri. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Ya, Yang Berhormat Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin mohon penjelasan dan bertanya adakah 
pihak kementerian juga memberi subsidi bantuan kepada pengusaha-pengusaha pelancong 
yang  menggunakan  motor  ataupun  kapal;  terutamanya  di  negeri  Sabah  dan  ada 
sebahagiannya juga di kawasan Pantai Timur Sabah seperti di kawasan saya di Silam. 
Terima kasih. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, ini belum lagi masuk kepada 
bantuan subsidi diesel, bukan?  Jadi ini masih NGV.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Masih NGV. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Jadi mungkin ini Yang Berhormat Ledang berminat? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Masih NGV. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
■1640 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Cuma 
saya  hendak  bandingkan  dengan  Indonesia,  Pertamina  menyediakan  5%  NGV  untuk 
kegunaan tempatan sedangkan Petronas tidak sampai pun 0.1% daripada keluaran gas 
aslinya untuk NGV.  Adakah Petronas boleh sampai kepada sekurang-kurangnya 3% 
pengeluaran gas aslinya untuk NGV bagi seluruh negara?  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan antara perkara 
yang perlu dijadikan dalam rangkuman dasar penggunaan bahan api oleh pihak kerajaan di 
dalam negara kita ini iaitu setelah kita mengadakan penstrukturan semula subsidi kepada 
bahan api, sudah tentulah harus kita fikirkan dan gubalkan satu dasar yang baru di mana 
penggunaan bahan api itu bukan sahaja petrol, malahan diesel termasuk juga NGV harus 
dilihat pada keseluruhannya dari segi impaknya kepada sektor pengangkutan itu pada 
keseluruhannya, mahu pun daripada kereta persendirian ataupun kepada pengangkutan 
awam.  
Jadi soal jumlah yang hendak digunakan bagi penggunaan NGV negara pada 
keseluruhannya yang mana sebahagian besarnya lebih digunakan bagi pengeksportan 
kepada negara-negara lain dalam bentuk LNG.  Jadi tentunya ia akan diambil kira dalam 
pertimbangan kepada satu dasar yang perlu kita lakukan, yang perlu kita gubalkan setelah 
kita mengadakan penstrukturan semula subsidi bahan api negara ini.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  [Bangun] 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Ya, Sekijang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya begitu tertarik tadi dengan Yang 
Berhormat Menteri kata kerajaan memang cenderung untuk menggalakkan kita rakyat 
menggunakan NGV untuk bahan bakar pada masa-masa yang akan mendatang, tetapi 
sebagaimana Yang Berhormat terangkan tadi pertumbuhan nampaknya yang pertama 
pembinaan stesen NGV kita tengok terlalu lembap.   
Tadi sahabat saya dari Sabah pun membangkitkan bahawa di Sabah tidak ada 
sebenarnya stesen NGV.  Yang ada ialah di Lembah Klang, mungkin di Johor Bahru dan di 
Pulau Pinang tetapi di kawasan luar bandar, saya ingat tidak ada satu pun stesen NGV 
yang dibina. Tadi Yang Berhormat juga ada menyatakan bahawa sebenarnya pembinaan 
78  DR.14.7.2008 
 
stesen NGV ini adalah salah satu daripada satu tanggungjawab sosial yang diberikan oleh 
Petronas dengan subsidi harga yang diberi. Bermakna stesen yang di bawah Petronas 
sahajalah yang akan mengelolakan tanggungjawab sosial ini, tetapi saya hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat, kenapa kalau syarikat lain juga yang mendapat keuntungan 
daripada  perniagaan  mereka  di  dalam  negara  kita,  kenapa  beban  ini  tidak  ataupun 
tanggungjawab ini tidak diagih sama kepada mereka ini.   
Misalnya dia kata kalau untuk pembinaan sebuah stesen NGV ini yang dikatakan 
menelan belanja mungkin sekitar RM2 juta atau RM3 juta setiap satu, kenapa kita tidak 
boleh agaknya pihak kerajaan menyediakan pinjaman mudah ataupun pinjaman tanpa 
faedah kepada setiap stesen-stesen ini supaya mereka ini dapat menyediakan NGV ini 
untuk kegunaan orang ramai daripada kita membayar balik kepada yang mempunyai 
kenderaan, tetapi saya rasa kalau diberikan pinjaman tanpa faedah ini, lebih baik daripada 
kita membayar balik kepada rakyat kita yang memakan belanja pun, saya ingat berbilion 
juga.  Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sebelum menteri jawab, ada usul daripada menteri.  Sila. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
4.44 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan  
“Bahawa  Mesyuarat  pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan 
sehingga selesai giliran menjawab kesemua kementerian dan diputuskan 
Usul  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  dan 
sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Selasa, 15 
Julai 2008.” 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul Samad]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Ahli-Ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila menteri. 
Dato’ Shahrir Abdul Samad:  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menjelaskan 
kekeliruan yang dibawa oleh Ahli Yang Berhormat Sekijang. Saya hendak ulangkan semula 
kenyataan saya bahawa setelah diadakan penstrukturan semula subsidi kepada bahan api, 
kerajaan buat keputusan bahawa perlulah diadakan satu dasar tentang penggunaan bahan-
bahan api termasuk petrol, diesel dan juga NGV dan kerajaan lebih cenderung untuk 
melihat penggunaan NGV ini bagi pengangkutan awam.   
Buat masa ini kalau kita ingat balik memang NGV ini digalakkan kepada teksi iaitu 
dalam bentuk pengangkutan awam dan diharapkan bahawa jumlah bas yang begitu kecil 
hari ini yang menggunakan NGV dapat ditingkatkan.  Bermakna bahawa pada masa yang 
akan  datang,  dengan  keadaan  di  mana  kita  akan  melihat  perpindahan  daripada 
penggunaan  kenderaan  persendirian  kepada  pengangkutan  awam  harusnya  kita 
mempunyai dasar untuk menentukan bahawa kos pengangkutan awam mahupun untuk 
DR.14.7.2008  79 
 
pengusaha pengangkutan awam itu ataupun pengguna pengangkutan awam itu berada di 
satu paras harga yang munasabah dengan penggunaan NGV. 
Bermakna bahawa galakan penggunaan NGV oleh kereta persendirian tidaklah 
digalakkan seperti mana digalakkan penggunaan NGV oleh pengangkutan awam.  Saya 
tidak bolehlah cakap tidak boleh langsung digunakan kerana bilangan stesen NGV akan 
terus dibina seperti dijanjikan dan juga kalau hendak dipaksa syarikat minyak yang lain 
untuk menjual satu perkara yang bersubsidi bermakna kerajaan perlu membayar subsidi 
kepada syarikat minyak ini seperti mana kita lakukan sekarang kepada penjualan petrol dan 
diesel.  Itu sudah menjadi pasti.  Buat masa ini kerajaan paksa kepada Petronas untuk 
menanggung subsidi itu.   
Jadi kalau kita hendak suruh pula kepada syarikat-syarikat minyak yang lain untuk 
menjual NGV, memang tidak boleh dilakukan kecuali kerajaan sanggup memberi subsidi 
kepada  syarikat-syarikat  minyak  asing  yang  berkenaan  untuk  menjual  NGV.    Paksa 
memang boleh tetapi kalau dia tidak hendak buat, dia tutup, kita tidak boleh buat apa. Jadi 
buat masa ini untuk mencapai penggunaan NGV, kerajaan berpendapat bahawa dalam 
masa yang akan datang, setelah kita mengadakan penstrukturan semula subsidi bahan api 
ini, arahnya yang kita hendak lihat ialah penggunaan yang lebih oleh sektor pengangkutan 
awam, khususnya syarikat-syarikat bas  kerana akhirnya sistem pengangkutan awam boleh 
memberi  manfaat  kepada  rakyat.  Hari  ini  rakyat  sudah  pun  beralih  kepada  sistem 
pengangkutan awam akibat daripada penstrukturan semula yang kita lakukan kepada 
subsidi bahan api.   
Jadi bukan bermakna bila kerajaan membuat penstrukturan semula subsidi bahan 
api itu bahawa kita berhenti di situ sahaja.  Harus kita mengkaji, memikirkan dan menggubal 
satu dasar bagaimana kita hendak memberi bantuan dan galakan kepada penggunaan 
pengangkutan awam dan sebab itu di antaranya ialah dengan menggalakkan kepada 
penggunaan  NGV  bagi  syarikat-syarikat  pengangkutan  awam  supaya  harga  dan  kos 
pengangkutan awam bagi rakyat khususnya berada pada paras yang munasabah.  Itu 
sahaja dasarnya. 
Jadi saya berharap bahawa ini bayangan yang saya hendak buatkan dari segi 
pemikiran yang ada hari ini setelah kita mengadakan penstrukturan semula subsidi kepada 
bahan api.  
■1650 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua, dalam apa  yang  saya  tulis, inilah kesimpulannya 
bahawa penstrukturan semula subsidi bahan api menegaskan kepada penggubalan satu 
dasar penggunaan bahan api iaitu fuel utilization policy, dengan izin, yang menegaskan 
kepada peningkatan faedah kepada sektor pengangkutan awam khususnya bagi pengguna-
pengguna pengangkutan awam dan juga pengusaha-pengusahanya. Selain daripada itu, 
setelah saya merujuk juga kepada pandangan daripada Ahli Yang Berhormat, ada lagi 
pasal ini? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. saya amat sedar sebenarnya memang kita simpati kerajaan 
sedang  menghadapi zaman yang amat sukar sekali. Namun sebenarnya penstrukturan 
semula bahan api yang telah kita perkenalkan baru-baru ini walaupun pada setengah pihak 
kita dilihat sebagai fire fighting. Akan tetapi dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the full impact 
of inflation, bagaimana ia menular daripada segi ekonomi dan juga daripada segi kehidupan 
rakyat pada ketika ini. Ini kerana tumpuan kita sekarang adalah kepada penstrukturan 
semula subsidi tentang bahan bakar sahaja yang mungkin kita tidak dapat menyelesaikan 
masalah yang kita hadapi. Ini kerana daripada akibat tersebut, pertamanya inflasi berlaku. 
Yang  kedua,  kita  mungkin  menghadapi  pengangguran  dan  seterusnya  kita  akan 
menghadapi krisis makanan.  
Jadi, saya nak minta kalau boleh penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, 
sama  ada  kerajaan  memikirkan  tentang  bentuk-bentuk  subsidi  lain  yang  akan 
80  DR.14.7.2008 
 
diperkenalkan. Misalannya, hasil daripada kenaikan bahan bakar pada ketika ini, petani-
petani menghadapi harga baja yang tiga kali ganda naik. Harga insektisid ataupun racun 
yang berganda-ganda naik. Jadi, memang mereka cukup menghadapi masalah. Terima 
kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaflah kerana 
apabila kita membincangkan tentang penstrukturan semula subsidi bahan api. Sebenarnya 
kalau kita fikirkan kembali bila diumumkan tentang dasar jaminan makanan, sudah pun 
awal-awal  kerajaan menggariskan  dan melaksanakan sebenarnya satu  dasar jaminan 
makanan yang juga melibatkan subsidi kepada makanan. Ini bermakna bahawa sebelum 
bulan Jun, semasa itu sebelum kita membahaskan tentang soal penstrukturan semula 
subsidi bahan api, kerajaan sudah pun sebulan sebelum itu mengumumkan tentang dasar 
jaminan makanan. Bermakna bahawa kerajaan sudah pun melihat dan berhadapan dengan 
masalah soal bahan makan yang perlu kepada subsidi dan subsidi juga diberikan. Ini juga 
telah  diumumkan  kepada  penyeragaman  umpamanya  di  antara  harga  beras  di 
Semenanjung,  di Sabah dan Sarawak iaitu satu perkara yang baru yang tidak pernah dulu 
kita buat. Akan tetapi kali ini kerana kita hendak melahirkan sebenarnya perasaan sebagai 
sebuah negara.  
Saya telah, dengan kerjasama dan sokongan daripada Jemaah Menteri serta 
Jawatankuasa Membendung Inflasi bersetuju untuk melaksanakan satu skim harga pan 
Malaysian  iaitu  satu  harga  kalau  seboleh-bolehnya  satu  harga  yang  sama  bagi 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak dan ia pertamanya dilakukan bagi LPG. Ini kerana 
orang Bintulu hari-hari melihat kapal yang mengeksportkan LNG itu tetapi harga mereka, 
LPG lebih tinggi daripada harga di Semenanjung. Apatah lagi di Kuala Lumpur. Orang di 
Sabah dan Sarawak juga melihat harga minyak masak yang datangnya daripada oil-palm 
atau minyak sawit lebih tinggi di Sabah dan Sarawak daripada di Wilayah Persekutuan. 
Walaupun Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur tidak mempunyai pokok kelapa sawit.   
Jadi dalam kesedaran itu, kerajaan telah pun melaksanakan skim subsidi kepada 
bahan makan terutamanya, katakan LPG sebagai gas untuk memasak kepada minyak 
masak yang berjumlah sebanyak RM1.5 bilion setahun kepada tepung yang kegunaan 
awam dan juga  disamakan harga-harga  ini bagi Semenanjung, Sabah dan  Sarawak. 
Apatah lagi bagi beras juga diseragamkan harga dan melibatkan subsidi daripada kerajaan 
sebanyak RM500 juta.  
Jadi bermakna bahawa sebelum kita beralih kepada subsidi bahan api, pemerintah 
sudah  pun  melaksanakan  Dasar  Jaminan  Makanan  yang  tertumpu  khusus  kepada 
peningkatan  pengeluaran  padi.  Di  mana  tanah-tanah  terbiar  dibuka  semula  untuk 
dibangunkan supaya dapat ditingkatkan hasil pengeluaran padi. Di samping itu juga di 
bawah Dasar Jaminan Makanan, telah dinaikkan harga minima kepada padi daripada 
RM650 satu tan kepada RM750. Subsidi yang dulu pun sudah diberikan kepada golongan 
petani termasuk daripada segi subsidi, daripada segi insentif kepada hasil sebanyak RM248 
satu tan dan berbagai-bagai subsidi bantuan yang lain. 
Walaupun ia tak dilihat sebagai subsidi tetapi sudah pun diberikan bantuan kepada 
sektor pertanian dan terus ditingkatkan daripada tahun 2007 yang di mana dibelanjakan 
hampir RM1 bilion. Saya percaya akan meningkat lebih daripada itu kerana memang 
galakan dan bantuan ataupun subsidi terus-menerus diberikan kepada golongan petani 
khususnya penanam padi untuk menentukan supaya bekalan padi dan beras khususnya di 
negara kita berada di paras yang agak tinggi, lebih tinggi daripada keadaan sekarang. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato'  Shahrir  Abdul  Samad:  Untuk  menentukan  agar  bekalan  beras  itu 
mencukupi.  Kerajaan  sendiri  telah  membuat  keputusan  daripada  satu  stok  penimbal 
sebanyak 92,000 metrik tan yang di bawah perjanjian dengan BERNAS dapat ditingkatkan 
kepada 200,000 metrik tan, supaya kita tidak berhadapan dengan satu kemungkinan 
berlakunya kekurangan beras atau makanan yang asas bagi negara kita. 
Ini  bermakna  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  apabila  dilakukan  penstrukturan 
semula subsidi bahan api, sebelum itu sudah diambil kira segala-gala usaha yang lain 
kerana apa yang kerajaan hadapi hari ini atau negara hadapi hari ini bukan soal hanya 
DR.14.7.2008  81 
 
kenaikan harga bahan api tetapi kita terkena dengan izin, double warming, dua kali kena 
tumbuklah. Satunya daripada segi kenaikan harga bahan makan dan juga kenaikan harga 
minyak. Jadi sebab itu pendekatan yang telah kerajaan lakukan telah mengambil kira 
keadaan ini dan menentukan bahawa perancangan semula subsidi itu akan mengambil kira 
juga subsidi untuk makanan.  Yang Berhormat Kinabatangan, 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Eh, tunjuk perasaan mix ini. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak bertanya soal 
subsidi. Saya ingin bertanya jaminan kerajaan. Sekiranya ini kemungkinan berlaku supplier 
beras  seperti  Thailand,  seperti  China,  Vietnam  dan  lain-lain  negara  tidak  lagi  boleh 
membekalkan beras ke negara kita. Apa risiko yang kita hadapi sekiranya ini berlaku dan 
apa persediaan kita untuk memastikan bahawa kita masih cukup beras walaupun negara-
negara ini tidak berhasrat untuk membekal kepada negara kita. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, itu sebenarnya kalau ikut 
peraturan Dewan ini, soal teoretikal, soal kemungkinan ini tak perlu dijawab tetapi untuk Ahli 
Yang Berhormat daripada Kinabatangan, memanglah langkah-langkah yang telah diambil 
oleh kerajaan mengambil kira kemungkinan dan suasana ketika itu. 
■1700 
Suasana ketika itu Tuan Yang di-Pertua, ketika kita berhadapan dengan masalah 
kenaikan harga beras umpamanya, kita melihat harga beras Thailand telah melonjak 
sampai USD1,000 satu tan. Kita melihat bagaimana Vietnam umpamanya telah tidak mahu 
mengeksport berasnya. Kita lihat negara India umpamanya tidak lagi mahu mengeksport 
hasil pengeluaran berasnya.  Dalam keadaan itu memang telah timbul dan terlintas dalam 
pemikiran pemimpin-pemimpin kerajaan dan juga menteri-menteri apabila dibincangkan 
bahawa akan mungkin berlaku apa yang telah dibayangkan oleh Ahli Yang Berhormat 
daripada Kinabatangan.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  ...Dan kerana itu, ini nak habis dah ini.  Sekejap-
sekejap.  Saya panjang sedikit.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  biar  Yang  Berhormat 
Menteri dulu jawab lepas tu Yang Berhormat Kinabatangan baru celah balik.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Betul, betul.  Serupalah itu.  Fasal begitulah.   
Tuan Yang di-Pertua: Serupalah, serupalah. Yang Berhormat Kinabatangan wakil 
pengundi.   
Dato' Shahrir Abdul Samad: Sebab itu, keputusan asal kerajaan ialah untuk 
mengimport dan mempunyai satu stok pengimbal sehingga 5,000 metrik tan daripada satu 
kedudukan yang kita hanya mempunyai 92,000 metrik tan di bawah perjanjian dengan 
Bernas  iaitu  penggunaan  sebanyak  dua  minggu.  Langkah  kerajaan  di  dalam  untuk 
menambahkan  stok  penimbal  itu  kepada  satu  tahap  yang  lebih  membawa  kepada 
keyakinan kita di mana sampai keperluan lima bulan sekiranya tidak boleh import dan 
sebagainya, tidak boleh diimport keperluan selama lima bulan telah dilaksanakan. Akan 
tetapi dalam masa nak dilaksanakan sepenuhnya, apa yang telah berlaku ialah baru harga 
beras di peringkat antarabangsa telah menurun dan juga telah berlakunya negara-negara 
yang tidak mahu menjual, mengeksport hasil beras mereka pada satu ketika telah mula 
sanggup untuk mengeksport.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Jadi Alhamdulillah akhirnya saya rasa mungkin kita 
kerugian, kerugian kerana kita beli beras untuk stok penimbal pada harga yang tinggi tetapi 
82  DR.14.7.2008 
 
kerana keselamatan dan jaminan security makanan, maka ini satu tindakan yang perlu kita 
lakukan. Alhamdulillah hari ini harga beras antarabangsa telah turun dan di samping itu 
telah mula digalakkan pembukaan semula kawasan-kawasan tanaman padi yang terbiar 
dulu  ataupun mengambil tindakan  meningkatkan  pengeluaran  di kawasan-kawasan di 
negeri Sabah sendiri ataupun di negeri Sarawak bahawa supaya tidaklah kita terlalu 
bergantung kepada pengimportan beras daripada negara-negara lain walaupun sebenarnya 
kita ini merupakan sebuah pengeluar yang kos tinggi berbanding dengan negara-negara 
lain.  Ya, Yang Berhormat Pasir Mas.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri. Dulu beras memang tidak menjadi masalah di negara kita sebab beras 
masuk secara halal dan secara haram. Sekarang in sudah menjadi tidak cukup oleh kerana 
salah satu sumber kita daripada Thailand. Harga di Thailand naik akibat daripada wang kita 
dengan wang Baht Thailand ada perbezaan sedikit iaitu dulu RM10 sama dengan 100 Baht, 
sekarang ini RM10.50 sama dengan 100 Baht. Sementelah pula di Thailand sendiri juga 
mereka menyembunyikan beras.   
Jadi apa yang saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, sekarang ini beras masih 
banyak. Saya ini duduk Pasir Mas. Saya ini duduk di sempadan kepada Thailand dan saya 
memang agak ariflah di antara Malaysia dengan Thailand.   
Seorang Ahli:  Selalu pergi Golok? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya pergi Golok tetapi alhamdulillah akhlak saya 
baik...   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Ketawa] Jangan menyeleweng. Sudah hilang 
dalam kepala ini. Soalnya adakah kita sedar dari segi penguatkuasaan, duduk kepada 
kawal selia. Kawal selia yang bertanggungjawab kepada penguatkuasaan dan ada pihak ini 
yang mempunyai lesen menyimpan beras. Beras masuk saya tidak tahu halalkah haram. 
Bila masuk dalam stor ini yang ada lesen tidak boleh sentuh dah. Jadi kadang-kadang 
beras tidak cukup di pasar tetapi dalam stor ini beras banyak. Di mana duduknya pihak 
kawal selia ini?  Ada main kongkalikung kah? 
Saya tidak patut bangkit Tuan Yang di-Pertua ini sebab ini kerja penyeludup. Saya 
balik ke Pasir Mas ini bimbang juga.  Ini periuk nasi penyeludup tetapi saya kena dedah 
sebab ini masalah negara sekarang.  Dulu kalau tidak jadi masalah negara tidak apa dan 
penguatkuasaan pihak kawal selia inilah yang sepatutnya diberi perhatian dan siapa pula 
nak pantau pihak kawal selia ini.  Itu soalan nombor satu.   
Soalan nombor dua, minta maaf Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya Yang 
Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, lusa akan ada 
debat  antara  Menteri  Penerangan  dengan  Penasihat  Parti  Keadilan  bersabit  dengan 
penstrukturan semula subsidi harga minyak ini.  Kalau pembangkang memerintah, kata 
mereka boleh turun. Baik, itu pokoknya. Saya nak tanya Yang Berhormat adakah Yang 
Berhormat Menteri sendiri akan hadir.   
Saya percaya debat ini nanti..., saya bimbang takut menambahkan banyak lagi 
kekeliruan, banyak lagi kekeliruan di kalangan rakyat nanti.  Saya tidak tahu mungkin 
Menteri Kewangan petah bercakap, boleh berpidato saya pun tidak tahu. Cuma tinggal lagi 
penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi, saya takut nanti walaupun ada pihak boleh 
bercakap tetapi kalau penerangan itu nanti timbul macam-macam percanggahan akibat 
provokasi daripada orang yang bijak berpidato, saya percaya rakyat akan bertambah keliru.   
Jadi apakah Yang Berhormat Menteri sendiri akan hadir, duduk sama sana tolong 
bantu lagi.  Terima kasih...  [Ketawa] 
Dato' Shahrir  Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soal 
pemantauan kepada kawal selia padi dan beras iaitu yang menjaga soal penyeludupan, 
soal-soal pemborong dan juga penyimpanan stok beras. Ini memang dilakukan oleh pihak 
Kawal Selia Padi dan Beras Negara di bawah Kementerian Pertanian dan kementerian 
saya membantu dari segi peringkat runcitnya iaitu dari segi bahagian penguat kuasa 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna sudah diwartakan untuk 
DR.14.7.2008  83 
 
membantu  memantau  dari  peringkat  runcit  dan  tidaklah  di  peringkat  borong  atau  di 
peringkat kilang.   
Namun demikian, kerana pemantauan itu lebih kepada peringkat runcit, bermakna 
bahawa kekurangan bekalan atau penjualan harga yang lebih daripada yang sepatutnya di 
bawah jagaan bahagian penguat kuasa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna dan tindakan ini bolehlah kita lakukan untuk membantu Kementerian 
Pertanian  dan  Kawal  Selia  Padi  dan  Beras  Negara  dalam  menghadapi  masalah 
penyeludupan dan sebagainya. Ini kerana sebagai kerajaan kita tidak boleh kata ini tugas 
kementerian yang lain, ini kementerian saya, bukan kementerian saya dan sebagainya. 
Harus kita bertindak sebagai satu kerajaan dan bertindak mengikut peraturan dan undang-
undang yang sedia ada.   
Jadi saya ambil maklumlah bahawa adanya sorokan yang dilakukan di Pasir Mas, 
walaupun ini kalau diambil tindakan mungkin membahayakan nyawa Ahli Yang Berhormat.  
Jadi bermakna kalau saya sayang kepada Ahli Yang Berhormat, saya tidak boleh ambil 
tindakan. Nanti kalau saya ambil tindakan melaporkan nanti Ahli Yang Berhormat tidak 
boleh balik ke kawasan. Saya ingat tidak menjadi masalahkan? Yang Berhormat popular di 
sanakan? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tidak ada.  Bukan soal popular.  Saya rasa tidak 
ada masalah sebab insya-Allah saya pun mungkin ada kekebalan kot. Terima kasih.  
[Ketawa] 
Dato' Shahrir Abdul Samad:  Kalau begitu saya ucap terima kasih kepada Ahli 
Yang  Berhormat  daripada  Pasir  Mas  kerana  sanggup  berkongsi  secara  begini  untuk 
kebaikan negara.  Ini saya rasa inilah tujuannya kita adakan Parlimen di mana pendapat 
dan pandangan yang boleh membawa kita ke depan. Bukan untuk mengheret kita ke 
belakang tanpa membuat kemajuan. Jadi saya ucapkan tahniah dan terima kasih kepada 
Ahli Yang Berhormat Pasir Mas.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. Tahu pun... [Beberapa Ahli ketawa] 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Dari segi soal debat, walaupun sebenarnya ini 
bukan satu daripada perkara yang telah dibangkit dalam perbahasan semasa perbahasan 
kajian separuh penggal, saya berpendapat bahawa kerana perbahasan itu bukanlah satu 
perbahasan  yang  terbuka seperti  mana  mungkin kita  biasa semasa kita  di  peringkat 
universiti  dahulu  atau  peringkat  sekolah  dengan  perbahasan  berpidato  yang  boleh 
menimbulkan kekeliruan. Akan tetapi struktur perbahasan yang saya difahamkan lebih 
kurang seperti bertemu dengan media di bawah RTM di mana adanya pengerusi, adanya 
juga dua wakil media untuk bertanya soalan dan had masa bagi setiap pihak untuk 
menjawab kepada pertanyaan yang disampaikan oleh wakil-wakil media bagi kedua-dua 
pihak.   
■1710 
Jadi bermakna bahawa ia bukanlah satu perbahasan yang boleh mana–mana 
pihak mengambil kesempatan hanya untuk mengelirukan keadaan. Saya penuh yakin, 
bahawa penyusunan perbahasan itu lebih tersusun dan lebih rapi bahawa perbincangan 
yang bakal dilakukan akan membawa manfaat kepada mereka yang benar, percayalah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya , saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja, saya hendak selesaikan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Mas, okey. 
84  DR.14.7.2008 
 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya hendak selesaikan ini. Betul kata Yang 
Berhormat menteri tadi. Kita tengok di dalam Dewan Rakyat ini pun betapa penat Tuan 
Yang di-Pertua kita jadi pengerusi. Hendak kawal. Jadi sama juga perbahasan nanti 
walaupun katanya nanti ada syarat-syarat dan sebagainya. Saya percaya ada juga tetamu 
saya  difahamkan, tetamu  akan hadir  50-100  orang.  Akan dipancar melalui  beberapa 
saluran,  TV9  dan  sebagainya.  Saya  hanya  tolong  peringatkan  sahaja,  sebab  yang 
pentingnya kalau rakyat bertambah keliru, maka rugilah undi Barisan Nasional. Saya tidak 
ada apa, saya BEBAS. Jadi saya untung ikut mana pun. Terima kasih... [Ketawa] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Pasir Salak. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Ada satu dua. Satu mengenai perbahasan tadi, debat. 
Menteri Penerangan akan berdebat besok, saya hendak tanya adakah dengan kelulusan 
Jemaah Menteri ataupun dia pergi debat atas peribadi? Satu. Sebab saya tidak baca dalam 
surat khabar mengatakan bahawa Jemaah Menteri mewakilkan beliau untuk berdebat untuk 
menjelaskan dasar kerajaan, keputusan kerajaan berhubung dengan perkara ini. Jadi 
perdebatan dia akan menjejaskan secara positif atau membawa negatif kepada kerajaan.  
Kita menyokong kerajaan dan kita sendiri pun tidak tahu menahu hal ini, tidak 
dirunding, tidak dibincangkan. Dia dalam perdebatan, fakta satu perkara dan persembahan 
satu perkara lain dan orang yang mendengar kadang-kadang tidak berminat soal fakta pun. 
Lebih berminat dari segi persembahan. Dan kita telah lihat bagaimana pembangkang 
memutarbelitkan  fakta  dalam  pilihan  raya  sehingga  ramai  rakyat  yang  terkeliru  dan 
terpengaruh dengan persembahan diayah-diayah dan tohmahan parti pembangkang, kita 
kenal siapa dia penasihat PKR ini, seorang kaki putar, kaki belit dan pandai menggunakan 
sentimen... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, fokuskan kepada perbahasan. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, persoalan saya tadi, iaitu 
saya hendak tahu sudah ambil pertimbangan kah kalau kerajaan membuat keputusan ini? 
Satu. Saya bangun, saya tanya sekali gus.  
Nombor  dua,  Tuan  Yang  di-Pertua,  dan  juga  Yang  Berhormat  Menteri  ialah 
walaupun keputusan mengenai dengan penstrukturan semula subsidi yang membawa 
kepada kenaikan harga petrol ini telah kita luluskan dalam usul sebelum ini, tetapi dalam 
pada  itu  sebagai  Dewan  yang  mulia  ini  dan  sebagai  wakil-wakil  rakyat  yang  terus 
memantau akan perkembangan yang berlaku dalam negara khususnya berhubung dengan 
kesejahteraan rakyat, saya ingin menyebutkan kepada Yang Berhormat dan minta komen. 
Tadi, Yang Berhormat menjawab bahawa kita telah bersedia dengan food security, 
kita telah bersedia dari segi perkhidmatan awam, public transport, kita telah bersedia itu 
dan ini tetapi Yang Berhormat Menteri, perkembangan yang berlaku dalam tempoh sebulan 
ini  sejak  ia  dinaikkan,  kita  dapat  melihat  bahawa  jaminan-jaminan  itu,  persediaan-
persediaan  itu  tidak  komprehensif,  tidak  meliputi  keperluan  hidup  rakyat  pada 
keseluruhannya. Kalau kita bercakap soal jaminan makanan, berapa item dalam senarai 
makanan yang telah pun diberi jaminan bahawa rakyat akan terpelihara. Kerana ada item-
item makanan yang saya rasa di luar daripada perkiraan ini.  
Saya tidak mahu bagi contoh, banyaklah contohnya yang mana menjejaskan 
kehidupan  rakyat  dari  segi  sebagaimana  yang  disebut  kesan  inflasinya,  satu.  Jadi 
bermaknanya inilah yang berlaku. Selain daripada itu Yang Berhormat Menteri juga tidak 
menjawab  tadi  apabila  seorang  Yang  Berhormat  membangkitkan,  saya  rasa  Yang 
Berhormat dari Bukit Katil? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Jasin. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jasin. Yang Berhormat Jasin 
ada menyebut dengan jelas bahawa tindakan yang telah diambil itu membawa kepada 
inflasi,  inflasi  yang  membawa  kepada  mungkin  recession,  depression  dan  akibatnya 
DR.14.7.2008  85 
 
pengangguran akan berlaku. Apakah persediaan kita menghadapi pengangguran? Apa 
kesilapan kita? Ada unemployment benefit, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasir Salak, kalau boleh saya ingin mencelah. Saya sering 
kali dituduh bahawa saya adalah Speaker yang paling kuat berleter. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh tegur, Tuan Yang di-
Pertua boleh tegur, kalau saya buat salah saya minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya biarkan begini bermakna hujah.... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, saya rasa cukup. Okey, 
saya berhenti kalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, terima kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Saya bersetuju kalau, pasal kadang-kadang saya 
pun faham Tuan Yang di-Pertua. Kita kadang-kadang bercakap kena ada gallery kita. Kalau 
ada pihak yang mendengar, saya minta maaf banyak-banyak kepada Ahli Yang Berhormat 
Pasir Salak.  
Saya menyatakan bahawa sebenarnya bahawa persediaan kita khusus kepada 
soal barang makan, itu memang saya katakan bahawa kita telah pun isytiharkan dan 
maklumkan tentang dasar jaminan makanan sebelum kita melakukan penstrukturan semula 
subsidi bahan api, tetapi saya tidak pula bercakap bagi pihak kerajaan menyatakan sudah 
ada persediaan bagi pengangkutan awam. Kalau Yang Berhormat Pasir Salak menyatakan 
saya menyatakan begitu, saya nafikan.  
Saya tidak bercakap begitu dan tidak ada sesiapa dari kalangan kami di peringkat 
di sini menyatakan bahawa kami berpuas hati dengan pengangkutan awam. Pengangkutan 
awam  masih  merupakan  satu  masalah  yang  perlu  diatasi  tetapi  apabila  kita  pula 
menyatakan  kita  sudah  bercakap  begitu  seolah-olah  macam  dalam  keadaan  ini  kita 
membentangkan semuanya kita sudah buat persediaan, minta maaf. Saya hanya bercakap 
bahawa kita telah bersedia dari segi dasar jaminan makanan bagi soal beras. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit mencelah. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Saya minta maaflah Tuan Yang di-Pertua kalau 
tidak kita akan berpanjangan. Saya tidak hendak bagi jalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Menteri. Mahu kasi laluan ke tidak terpulang 
kepada menteri. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Kalau bagi laluan, dia panjang cerita.  
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila menteri. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Jadi sebab itu perkara yang disebutkan tentang 
perbahasan saya rasa kalau dalam satu keadaan kita sendiri yang cakap, besar sangatkah 
Anwar Ibrahim, minta maaflah, tetapi dalam keadaan yang sama, kita pula rasa resah 
apabila  hendak  melihat  seorang  daripada  rakan  kita  hendak  berhadapan,  sanggup 
berbahas dengan tokoh ataupun pemimpin yang berkenaan. Mengapa kita begitu resah 
tentang perkara ini dan saya rasa perkara berbahas atau bertemu di pentas awam daripada 
kalangan wakil daripada Barisan Nasional ataupun UMNO pernah dilakukan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  sendiri  apabila  beliau  berbahas  dan 
bertemu dengan wakil daripada parti PAS. 
■1720 
  Sebab itu saya rasa bahawa peluang ini yang tidak sama seperti peluang semasa 
kempen pilihan raya yang dahulu, kita tidak menjawab. Kita tidak menjawab tohmahan yang 
dibuat oleh pihak pembangkang, tetapi sekarang ini saya rasa, saya mempunyai keyakinan 
kepada sahabat saya yang menjadi Menteri Penerangan bahawa beliau mampu untuk 
berhadapan. Bukannya setakat untuk soal dari segi penyampaiannya saya percaya Tuan 
Yang di-Pertua, tetapi juga dari segi faktanya.  Saya pada esok malam akan hadir bersama-
86  DR.14.7.2008 
 
samalah seperti mana yang disebutkan, yang menjadi pertanyaan daripada Ahli Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meneruskan jawapan saya kepada 
perkara yang juga telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Pontian 
mengenai dengan cadangan untuk mewujudkan sistem dual harga di peringkat pam, iaitu 
satu rejim harga untuk kenderaan Malaysia dan satu lagi rejim harga pasaran untuk 
kenderaan luar negeri, khususnya di kawasan-kawasan sempadan negara kita mahupun di 
utara ataupun di selatan.   
Cadangan ini sedang dalam penelitian kerajaan dan penelitiannya ialah terutama 
bagi menentukan paras harga pasaran yang hendak ditentukan bagi pam yang dikhaskan 
bagi kenderaan-kenderaan asing, kerana sistem dwi harga ini merupakan satu kaedah yang 
bagi kali pertama diamalkan di negara kita walaupun ada negara-negara lain seperi Brunei 
dan  Indonesia,  di  mana  sistem  dwi  harga  ini  sudah  pun  dilaksanakan.  Di  Brunei 
umpamanya sudah pun ada harga petrol yang berbeza iaitu satu harga bagi kenderaan 
Malaysia iaitu pada harga yang sama dengan harga di negara kita, iaitu RM2.70 satu liter 
dan harga bersubsidi hanyalah bagi kenderaan-kenderaan milik rakyat Brunei.   
Di Indonesia pula, cara penentuan dwi harga ini atau harga yang berbeza ialah ia 
mempunyai penjualan petrol yang bersubsidi, yang dipanggil sebagai premium pada harga 
sebanyak Rp6,000, tetapi petrol yang dijual pada harga Rp6,000 ini ialah petrol yang 
mempunyai jenis RON 90, iaitu satu jenis gred petrol yang tidak dijual di negara kita kerana 
di negara kita dijual petrol RON 92 dan RON 97. RON 92 pada harga RM2.66 dan RON 97 
pada harga RM2.70 sen satu liter. Di Indonesia, adanya perbezaan iaitu, di mana dia jual 
juga petrol bersubsidi dan petrol yang tidak bersubsidi.  Petrol yang tidak bersubsidi ialah 
petrol RON 92 dijual pada harga Rp9,850  ataupun RM3.52 satu liter sedangkan kita jual 
RON 92 pada RM2.66 satu liter. 
Satu lagi jenis petrol yang tidak bersubsidi di Indonesia ialah RON 95 yang dijual 
pada Rp10,500 atau RM3.75 satu liter, yang sebenarnya memperlihatkan satu cara dan 
kaedah yang digunakan di Indonesia dengan menjual petrol yang bersubsidi pada harga 
yang rendah, kualiti yang rendah dan petrol yang baik kualitinya dijual pada harga yang 
sebenarnya lebih tinggi daripada harga petrol sama gred di Malaysia.  Jadi kedua-dua 
kaedah  ini  sedang  dipertimbangkan  oleh  pihak  kementerian  saya  dan  Kementerian 
Kewangan untuk mencari harga pasaran yang patut kita letakkan penjualan petrol di 
kawasan sempadan di utara dan selatan. Ia mengambil sedikit masa dan pihak pengusaha 
petrol  juga,  pihak  syarikat  minyak  yang  terlibat  juga  meminta  masa  sedikit  untuk 
melaksanakan skim penjualan dwi harga ini. 
Ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menyatakan  bahawa  kerajaan 
sebenarnya terus menanggung subsidi kepada bahan api, walaupun setelah distrukturkan 
semula subsidi keseluruhannya pada bulan Jun yang lalu. Tanggungan subsidi bagi tempoh 
Januari dan Jun tahun 2008 adalah sebanyak RM4.006 bilion untuk petrol, untuk enam 
bulan,  RM5.056  bilion  bagi  diesel  dan  RM1.118  bilion  untuk  LPG,  iaitu  jumlah 
keseluruhannya bagi enam bulan pertama tahun ini ialah subsidi sebanyak RM10.25 bilion. 
Ini  kalau  kita  bandingkan  dengan  jumlah subsidi  pada keseluruhan  tahun  2007  iaitu 
sebanyak RM8.77 bilion. 
Jadi bermakna dalam enam bulan yang pertama tahun ini, kerana peningkatan 
harga dunia yang begitu mendadak, sebenarnya kerajaan telah lebih mengeluarkan subsidi 
dalam enam bulan pertama berbanding dengan sepanjang satu tahun 2007, dan adalah 
dijangkakan bahawa pada tahap harga minyak mentah dunia pada USD140 satu tong, 
jumlah subsidi termasuk pulangan balik melalui rebat dan juga sebagai subsidi kepada 
sektor pengangkutan awam dijangka mencecah sebanyak RM30 bilion.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  sahaja  ucapan  saya  dan  jawapan  saya,  saya 
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada pandangan-pandangan dan teguran-
teguran yang telah disampaikan di dalam perbahasan mengenai dengan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Dato' Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]:  [Bangun] 
DR.14.7.2008  87 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Rembau minta 
maaf menteri sudah habis. Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
 
5.27 ptg. 
  Menteri Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato' Muhammad 
bin Muhammad Taib]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan  yang  menyentuh  mengenai  Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah.   
Pertama, pembasmian kemiskinan.  Tuan Yang di-Pertua, seramai 11 orang Ahli 
Yang  Berhormat  telah  menyentuh  perkara-perkara  mengenai  kemiskinan.  Berhubung 
dengan  saranan  Yang  Berhormat  dari  Kalabakan  supaya  kementerian  mengadakan 
lawatan ke kawasan luar bandar, pedalaman Sabah dan Sarawak serta memberikan 
bantuan membaik pulih rumah daif sebanyak RM10,000 setiap rumah. 
  Kementerian sememangnya melaksanakan pendekatan secara turun padang bagi 
mengenal  pasti  masalah  kemiskinan  luar  bandar  termasuk  di  Sabah  dan  Sarawak.  
Kementerian ada melaksanakan program membaik pulih rumah golongan miskin tegar dan 
yang daif dengan bantuan sebanyak RM9,000 bagi sebuah rumah.   
Mengenai  isu  pendapatan  garis  kemiskinan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Rembau, Yang Berhormat Tanjong Manis, pendapatan garis kemiskinan adalah 
ditentukan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri.  Pendapatan garis 
kemiskinan  ini  dikaji  dari  masa  ke  semasa  sehingga  tahun  2005,  pendapatan  garis 
kemiskinan di luar bandar yang digunakan adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Miskin (RM)  Miskin Tegar (RM) 
Semenanjung  660  420 
Sabah   900  20 
Sarawak   750  480 
 
  Setelah dikaji semula pendapatan garis kemiskinan yang diguna pakai mulai Mei 
2008 adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Luar Bandar (RM)  Miskin Tegar (RM) 
Semenanjung  700  442 
Sabah   940  540 
Sarawak   810  500 
 
■1730 
Menyentuh  tentang  bantuan  rumah  miskin  tegar  PPRT  kementerian  sedar 
permohonan untuk mendapatkan bantuan rumah adalah besar sedangkan kementerian 
hanya mempunyai peruntukan yang terhad iaitu RM54 juta sahaja di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan.  Peruntukan di bawah program bantuan rumah adalah diagihkan 
kepada negeri-negeri berdasarkan indeks kemiskinan negeri-negeri berkenaan.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
88  DR.14.7.2008 
 
Kementerian mempunyai data berhubung dengan keperluan bantuan rumah dan ia 
dikemas kini dari semasa ke semasa.  Berdasarkan kepada data yang ada sekarang 
peruntukan yang diperlukan bagi tujuan tersebut adalah melebihi RM700 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong telah membangkitkan pelupusan 
hutang  lapuk  pekebun  kecil  RISDA  dan  FELCRA.    Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, pada 3 Julai 2008 kementerian telah membuat keputusan untuk menghapuskan 
hutang lapuk pekebun-pekebun kecil RISDA yang berjumlah RM139 juta.  Manakala bagi 
FELCRA perkara ini sedang diteliti oleh kementerian. 
Mengenai  permintaan  Yang  Berhormat  Hulu  Rejang  bagi  membangunkan 
tanaman semula getah pekebun kecil di Sarawak, kementerian telah membuat keputusan 
dengan  persetujuan  Kerajaan  Negeri  Sarawak  supaya  RISDA  juga  terlibat  dalam 
pembangunan tanam semula getah di Sarawak yang selama ini hanya dilaksanakan oleh 
Jabatan Pertanian Sarawak. 
Yang Berhormat Tenom telah bertanyakan status pelaksanaan projek agropolitan 
di Pulau Banggi dan sebagai maklumat kepada Yang Berhormat, sukacita saya maklumkan 
bahawa kemajuan projek agropolitan di Pulau Banggi adalah seperti berikut: 
(i)  ladang sejahtera fasa satu seluas 1,000 hektar sebanyak 18% 
telah siap ditanam; 
(ii)  jalan  luar  bandar  dari  Pekan  Kerakit  ke  Kampung  Limbuak 
sejauh 15 kilometer telah dilaksanakan.  Kemajuannya sehingga 
kini ialah 31% dan dijangka siap Jun 2009; 
(iii)  bekalan elektrik solar hibrid, kerja-kerja telah siap sebanyak 71% 
dan dijangka siap sepenuhnya pada bulan Oktober 2008; dan  
(iv)  bekalan air luar bandar. Pembinaan loji telah siap sepenuhnya 
dan telah pun diserahkan ke Jabatan Bekalan Air Sabah pada 
16 Jun 2008.  Pemasangan paip dijangka siap pada bulan 
Disember 2008. 
Berkaitan  dengan  agropolitan  di  negeri  Kedah  kementerian  pernah 
mengemukakan pelawaan kepada kerajaan negeri untuk mengenal pasti kawasan bagi 
projek berkenaan pada tahun 2007.  Walau bagaimanapun, sehingga kini kementerian 
belum menerima sebarang maklum balas berhubung perkara ini. 
Berhubung isu tanah terbiar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Baling dan 
Yang Berhormat Parit sememangnya kementerian melalui FELCRA Berhad selaku agensi 
pembangunan tanah terbiar telah pun melaksanakan program penyatuan dan pemulihan 
tanah terbiar. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Pontian bangun. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Ya. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Apakah perbezaan agropolitan 
dengan sistem FELDA. Itu yang pertama. Yang kedua, tadi dimaklumkan oleh Yang 
Berhormat Menteri RM700 juta diperlukan untuk PPRT sedangkan peruntukan yang ada 
ialah RM54 juta. Bagaimana kaedah untuk mengatasi perkara itu? Beza banyak daripada 
keperluan dan juga apa yang ada diperuntukkan. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat.  
Perbezaan  antara  FELDA  dan  agropolitan.    Bagi  kawasan FELDA  tanah  yang  akan 
diberikan kepada peseta ialah lebih kurang 10 hingga 12 ekar satu ketua isi rumah dan bagi 
agropolitan kita hanya memberi antara lima hingga enam ekar bagi satu ketua isi keluarga. 
Sebenarnya  agropolitan  ini  bolehlah  dikatakan  mini  FELDA  yang  dilaksanakan  oleh 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Bagi rumah-rumah PPRT memang benar 
kerana  ada  siaran  daripada  televisyen  terutamanya  TV3  ada  menyiarkan  mengenai 
program bertajuk Bersamamu.   
DR.14.7.2008  89 
 
Jadi  saya  telah  menyiasat  oleh  kerana  TV3  banyak  menyiarkan  program 
Bersamamu menunjukkan betapa daifnya rumah-rumah di luar bandar maka setelah saya 
menyiasat  pegawai-pegawai memaklumkan  kepada  saya  untuk  menyelesaikan  semua 
sekali rumah-rumah yang agak daif di seluruh negara memerlukan RM700 juta tetapi 
daripada  apa  yang  saya  siasat  dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  kita  cuma 
dibekalkan  sebanyak  RM50  juta.  Pertanyaan  Yang  Berhormat  macam  mana  hendak 
mengatasi perkara ini. Saya telah pun memaklumkan kepada pihak kerajaan kita supaya 
pihak kerajaan menambah. Alhamdulillah, pihak kerajaan melalui kajian separuh penggal 
telah memberikan satu peruntukan yang agak besar RM1 bilion kepada negeri Sabah dan 
RM1 bilion kepada negeri Sarawak dan kira-kira RM2 bilion lagi untuk infrastruktur luar 
bandar...   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Tan  Sri  Dato'  Muhammad  bin  Muhammad  Taib:  Jadi  saya  berharap 
perancangan yang teliti dibuat untuk sebahagian daripada peruntukan ini diperuntukkan 
kepada pembinaan rumah-rumah PPRT. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Rembau bangun. Mana satu Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Rembau 
atau Yang Berhormat Sri Gading? 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Sila, sila Yang Berhormat 
Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  ini soal rumah PPRT.  Di kawasan saya antara aduan yang paling banyak yang 
saya  terima  adalah  mengenai  memperbaiki  rumah  melalui  skim  PPRT.  Saya  juga 
difahamkan bahawa ada agensi-agensi kerajaan, GLC-GLC yang ada dana tersebut.  Baru-
baru ini saya telah kemukakan kepada Bank Simpanan Nasional yang menyediakan dana 
untuk memperbaiki rumah sebanyak RM5,000 ke RM10,000 untuk sebuah rumah.   
Adakah  pihak  kementerian  dan  juga  kerajaan  mencadangkan  untuk 
menyelaraskan antara dana-dana GLC ini dan juga agensi-agensi kerajaan yang lain agar 
dapat meningkatkan lagi peruntukan untuk program memperbaiki rumah di bawah program 
PPRT kerana saya percaya ini adalah satu sentuhan yang cukup secara langsung direct 
kepada rakyat dan juga pengundi dan saya percaya kalau dana ini dapat dicantumkan di 
antara  kerajaan  dan  juga  agensi-agensi  dan  juga  GLC  yang  lain  kita  akan  dapat 
meningkatkan lagi peruntukan tersebut.  Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Rembau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya fikir ini satu cadangan yang 
baik. Kalau boleh pihak-pihak yang berkemampuan terutamanya kepada pihak-pihak GLC 
turut serta dalam memberikan sumbangan. Pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah sanggup menyelaraskan bantuan-bantuan dan pembinaan-pembinaan khususnya 
daripada pihak yang ingin sponsor. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  [Bangun] 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  [Bangun] 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya, silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya bagi pihak keluarga yang terlibat 
dengan hutang lapuk RISDA hendak ucapkan setinggi penghargaan dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional.  Saya ulang sekali lagi 
90  DR.14.7.2008 
 
Kerajaan Barisan Nasional...  [Tepuk]  Kerana sudi melupuskan hutang lapuk yang telah 
pun menjadi beban kepada peserta-peserta RISDA dan kebanyakannya sudah pun menjadi 
arwah. Mudah-mudahan dengan penghalalan ini arwah-arwah ini akan terlepaslah daripada 
beban tidak membayar hutang.  Terima kasih sebanyaknya. 
Cuma  saya  hendak  menyarankan  di  sini  Yang  Berhormat  Menteri  ada  juga 
permintaan daripada kawasan saya bahawa hutang-hutang lapuk peserta FELCRA yang 
juga beratus-ratus ribu berjuta juga jumlahnya dan sama juga macam kes RISDA ada juga 
keluarganya sudah meninggal dunia. Marilah kita lepaskan orang-orang yang berhutang 
berkaitan dengan FELCRA ini kita lupuskan macam juga kita lupuskan kepada peserta-
peserta RISDA. Mudah-mudahan dapat diperkenankan jua. Terima kasih. 
■1740 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
dari Sri Gading, terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya perkara ini 
sedang  dikaji  oleh  pihak  kementerian,  memang  ada  kita  memberitahu  kepada  pihak 
FELCRA supaya kita mendapatkan butiran-butiran mengenai perkara ini.  Kerana apa?  
Kita nak menyelesaikan perkara ini, seperti juga di RISDA ialah kita tak nak angka-angka 
yang besar wujud sehingga tidak menunjukkan prestasi yang baik kepada anak-anak 
syarikat. Oleh itu, insya-Allah selepas kajian ini dibuat oleh pihak FELCRA, kita akan 
membuat keputusan.  Ya, sila.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator Menteri. Kali terakhir Menteri Luar Bandar Malaysia 
melawat Parlimen Silam ialah pada tahun 1999 ketika itu Datuk Seri Annuar Musa menjadi 
Menteri Luar Bandar. Alhamdulillah, beliau telah membawa pembangunan perumahan 
PPRT di kawasan Sabah baru dan di kawasan desa Bajau.  Selepas itu tidak ada lagi 
lawatan yang dibuat oleh seorang Menteri Luar Bandar Malaysia.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah rancangan kerajaan 
lagi untuk mewujudkan agropolitan yang baru selain daripada kawasan di Banggi untuk 
diwujudkan di negeri Sabah? Jika ada perancangan tersebut, saya ingin mencadangkan 
supaya ianya dibuat di kawasan Parlimen Silam sebab sejak perobohan perumahan di 
kawasan Kampung Panji, Kampung Air, Kampung Bakau di kawasan daerah Lahad Datu di 
Parlimen Silam belum ada suatu kaedah yang terbaik untuk menyelesaikan masalah 
penempatan perumahan PPRT di kawasan saya.   
Jadi saya sangat berharap dan ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri adakah rancangan untuk mewujudkan agropolitan ataupun sekurang-kurangnya 
untuk  perumahan masyarakat  setempat  diwujudkan  di lain  tempat  selain  daripada  di 
kawasan Banggi di Sabah.  Terima kasih.   
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Silam.  Sebenarnya Yang Berhormat, kita mempunyai lapan projek agropolitan 
yang akan dilakukan di seluruh negara, di Sabah, di Banggi.  Sebelum saya menjawab itu, 
saya terangkan lagi, di Kelantan, KESEDAR, di Perak, di Wilayah Ganda, di Pahang, di 
Gahai, Pekan, di Cemomoi, di Terengganu, di Setiu, di Sarawak, di Batang Lupar, Batang 
Sadong dan di Johor, Kota Tinggi yang berjumlah kira-kira 25,558 hektar yang akan 
menempatkan 10,000 ketua isi rumah.  Kalau kali dengan satu orang bini dan lima anak, 
tujuh kali 10,000 ada 70,000 penduduk yang melibatkan 1.12 bilion.   
Untuk Silam, bagi Sabah terutamanya kita sedang membuat siasatan dengan 
bantuan daripada EPU. Kawasan-kawasan yang tinggi kemiskinan tegar seperti mana yang 
diarahkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kita tumpu kepada kawasan-
kawasan yang ramai kumpulan miskin tegar, pendapatan kurang daripada RM430 sebulan.   
Jadi  bagi kawasan-kawasan seperti  ini kita telah  pun memaklumkan kepada 
kerajaan negeri carikan  tanah dalam lingkungan 4,000 hektar ataupun lebih  ataupun 
kurang. Seperti di Kelantan, 9,900 hektar berikan kepada kita. Saya harap Yang Berhormat 
daripada Silam turut bantu juga menempatkan, identify dengan izin, tanah dan kalau tempat 
itu ramai keluarga miskin tegar, kita akan utamakan kawasan-kawasan seperti ini.   
DR.14.7.2008  91 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memang pemurah memberikan bantuan 
kewangan kepada kawasan-kawasan ini supaya menjelang tahun 2010 kita boleh hapuskan 
kemiskinan tegar di seluruh negara.   
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Biar 
Menteri menjawab dulu Yang Berhormat ya, itu jawab soalan.   
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
persoalan  oleh  Yang  Berhormat  Maran.  Berhubung  dengan  pembubaran  Lembaga 
Kemajuan Jengka atau DARA. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, pembubaran 
ini adalah persetujuan Kerajaan Negeri Pahang pada satu masa dahulu yakni pada tahun 
1993. Walau bagaimanapun, oleh kerana permintaan daripada Kerajaan Negeri Pahang 
dan juga daripada Yang Berhormat Maran sendiri supaya ia diwujudkan semula Jengka dan 
DARA, saya telah meminta pihak kementerian untuk menyediakan kertas untuk dibawa 
kepada Kabinet supaya satu keputusan dapat dilakukan.   
Pembangunan  prasarana  asas  dan  utiliti  luar  bandar.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
seramai 19 orang Ahli Yang Berhormat telah menyentuh perkara-perkara berkaitan dengan 
pembangunan prasarana asas dan utiliti luar bandar. Yang Berhormat Libaran bertanya 
mengenai kemudahan liputan kawasan 30 kilometer radius daripada pusat pembangunan 
yang  akan  diberikan  kemudahan  asas,  sedangkan  Libaran  terletak  60km  daripada 
Sandakan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, liputan 30km radius yang dimaksudkan itu ialah 
berpusat kepada bandar atau pekan-pekan kecil di kawasan luar bandar supaya kita dapat 
tengok, senang dari segi agihan dengan izin, equitable distribution of pembangunan asas. 
Bagi kawasan yang terletak lebih daripada 30km radius tetapi mempunyai penduduk yang 
ramai,  ia  akan  diberikan  keutamaan.  Seperti  kawasan-kawasan  pedalaman,  kita 
memberikan pembangunan secara solar ataupun solar hybrid untuk bekalan api ataupun 
dengan cara gen set, dengan izin, atau dengan cara wind turbine, kita cadangkan di Pulau 
Banggi. Untuk bekalan air, kita menggunakan cara alternatif.   
Kementerian  mengucapkan  terima  kasih  di  atas  keprihatinan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang mencadangkan supaya kementerian ini diberikan peruntukan yang lebih 
bagi  membolehkan  kementerian  melaksanakan  kemudahan-kemudahan  asas  di  luar 
bandar.  Sesungguhnya  kementerian  sentiasa  memberi  perhatian  kepada  usaha 
meningkatkan kemudahan asas di luar bandar.   
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan, 
sejumlah  RM5.889  bilion  telah  diperuntukkan  untuk  melaksanakan  projek-projek 
kemudahan asas seperti jalan luar bandar, jalan kampung, bekalan elektrik, bekalan air dan 
kemudahan-kemudahan amenity sosial...   
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]:  [Bangun] 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Berhubung dengan cadangan 
dan  permohonan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Ranau,  Kota  Kinabalu,  Putatan,  Limbang, 
Kinabatangan, Tenom, Lawas dan Lubok Antu bagi melaksanakan dan menaikkan taraf 
jalan luar bandar di kawasan masing-masing.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Labuan bangun lagi.   
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Okey.   
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Untuk Labuan Tuan Yang di-Pertua, kita mungkin 
tidaklah menghadapi masalah besar untuk jalan dan juga elektrik dan air. Apa yang menjadi 
dilema kepada saya sekarang adalah kita di Labuan mempunyai tiga buah kampung air. 
Yang mana apa yang kita lihat kekurangan di kampung air ini untuk electrical dan sistem air 
cukup bagus, kerana Kementerian Wilayah telah pun memberi perhatian yang begitu 
mantap.   
92  DR.14.7.2008 
 
Cuma yang menjadi satu masalah adalah sistem pembetungan najis yang ada di 
perumahan, rumah-rumah di kampung air. Buat masa ini, kita ada tiga, satu sudah di 
upgrade sebenarnya, kita mempunyai vakum sistem untuk sistem pembetungan najis.  
Akan tetapi yang dua kampung lagi mungkin masih ada masalah yang mana sistem yang 
ada sekarang tidak ada langsung sistem pembetungan, yang kita tahu sistem tradisional 
lah.  Apabila air pasang, ia terjun langsung ke bawah, tidak nampaklah Tuan Yang di-
Pertua.  Akan tetapi musim air surut, bayangkan benda itu akan nampak di bawah.   
■1750 
Jadi adakah peruntukan ataupun perancangan kementerian untuk membangunkan 
atau memperbaiki kampung-kampung air yang ada baik di Sabah mahupun di Labuan.  
Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
walaupun  perkara  ini  bukan  di  bawah  bidang  Kementerian  Luar  Bandar,  saya  akan 
mengambil butir-butir ini dan kita akan memanjangkan kepada kementerian berkenaan.  
Terima kasih. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Putatan, apa benda Yang Berhormat? 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini soal luar bandar Tuan Yang di-
Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pontian duduk dulu. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin bincangkan apa yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat yang juga sahabat 
saya dari Labuan. Soal rumah-rumah yang dibina di atas paras laut.  Soalan Labuan itu 
agak berlainan sedikit daripada saya Tuan Yang di-Pertua. Soal di kawasan saya, saya 
rasa ada lebih dari tiga kawasan yang terbesar di mana perumahannya semua di atas laut.  
Soal pembetungan najis tidak timbul sebab Sabah, Labuan sudah timbul, ini mahu juga 
berlaku tetapi persoalan saya Tuan Yang di-Pertua sebagaimana dalam perbahasan saya 
minggu lepas adalah kawasan yang terdekat yang saya rasa Tuan Yang di-Pertua tahu 
tempat ini. 
Tidak jauh lebih kurang 1.5 kilometer dari Bandar raya Kota Kinabalu.  Penduduk-
penduduk yang berjumlah lebih daripada 1000 orang masih lagi bergantung kepada air 
telaga Tuan Yang di-Pertua. Bahan api hanya dari jam enam sampai sembilan malam, 40 
lebih tahun merdeka Tuan Yang di-Pertua. 
Saya telah pun menulis, berjumpa, berbahas di dalam Dewan yang mulia ini Tuan 
Yang di-Pertua pada kementerian yang lalu dan menulis lalu diberi jawapan bahawa semua 
ini sedang dibuat kajian dan apa yang saya tahu setakat ini soal bil B ini sedang dikaji oleh 
SESB dan saya hendak tahu bilakah cadangan untuk memproses air laut ini, kalau boleh.  
Kalau itu kira murah daripada menarik sebagai sub marin cable ke Pulau Gaya. Tuan Yang 
di-Pertua, tahu tempat ini dan kalau boleh juga sub marin pipe, dengan izin, bawalah ke 
tempat pulau ini supaya mereka pun dapat menikmati hasil daripada kemerdekaan Tuan 
Yang di-Pertua, itu sahaja saya minta. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan. Saya telah mencadangkan kepada pihak kementerian supaya kawasan-kawasan 
yang di sekeliling 30 kilometer tiap-tiap pekan atau bandar sama ada di Sabah, di Sarawak 
atau di Semenanjung disediakan dengan kemudahan-kemudahan asas. Jadi kalau kata 
Yang Berhormat tadi di kawasan ini kurang 1.5 kilometer daripada Kota Kinabalu, saya fikir 
kemudahan-kemudahan asas boleh dibawa ke tempat ini secara umumnya atau secara 
dasarnya saya fikir kemudahan-kemudahan asas boleh dibawa kepada kawasan-kawasan 
ini. 
DR.14.7.2008  93 
 
Begitu  juga  kawasan-kawasan  lain.  30  kilometer  daripada  pekan  misalnya 
daripada  Tuaran  atau  Kota  Belud,  kalau  radius  30  kilometer  daripada  bandar  itu, 
kemudahan-kemudahan boleh dibawa, ditarik dari pusat bandar. Itu dari segi perancangan 
dan dari segi penentuan kemudahan-kemudahan asas yang patut diberi kepada kawasan-
kawasan sekitar. 
Saya harap kawasan ini cuma 1.5 kilometer barangkali berada di atas air. Saya 
akan siasat perkara ini macam mana ia boleh ketinggalan, tentu ada sebab-sebab khusus 
mengapa ia belum lagi mendapat kemudahan-kemudahan asas. Sila Yang Berhormat 
Kapit. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Memang saya menyambut baiklah cadangan daripada kementerian untuk di mana-mana 
kawasan dalam radius lingkungan 30 kilometer itu dibekalkan dengan kemudahan asas 
seperti yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Akan tetapi dalam 
perbahasan saya tempoh hari, saya membawa satu masalah di bandar Kapit, di pekan 
Kapit bahawa sistem loji untuk membekalkan air kepada bandar Kapit sendiri sudah tidak 
cukup untuk menampung bandar itu sendiri, bagaimanakah untuk menghantar ataupun 
hendak  memberi  bekalan  air  kepada  kawasan-kawasan  lain  di  dalam  lingkungan  30 
kilometer radius itu. Jadi saya telah difahamkan JKR Negeri Sarawak telah menghantar 
satu cadangan untuk dipertimbangkan dalam kos kira-kira RM16 juta untuk menaik taraf 
sistem loji pembekalan air di bandar Kapit.  Saya pohon penjelasan kalau boleh. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapit. Apa yang saya cadangkan 30 kilometer radius daripada pekan termasuk Kapit ialah 
satu idea untuk menyenangkan pegawai-pegawai membuat perancangan. Kita tidak hendak 
tengok  satu-satu  kawasan  yang  tertentu  terlampau  banyak  kemudahan  asas  kerana 
kawasan tersebut adanya orang-orang yang boleh lobi kuat-kuat tetapi ada juga kawasan di 
hulu-hulu yang ketinggalan. 
Jadi  pada  prinsipnya  kita  berkehendakkan  supaya  apa  yang  saya  sebutkan 
dengan izin, equal and equitable distributions of kemudahan-kemudahan asas tetapi untuk 
kawasan Kapit yang dikatakan tidak cukup bekalan, itu adalah perkara lain dan Yang 
Berhormat telah pun menjelaskan tadi bahawa ada satu peruntukan di bawah JKR untuk 
menaik  taraf  kemudahan-asas.  Insya-Allah  dengan  adanya  kemudahan  yang  telah 
dinaiktarafkan maka bagi Kementerian Luar Bandar, kita hendak bawa perkhidmatan itu ke 
kawasan di sekitar Kapit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
ingat Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Kapit  menyatakan sumber kewangan 
RM16 juta untuk menaik taraf untuk diberi kepada JKR melaksanakan projek itu jadi 
masalah. Kalau tidak ada RM16 juta JKR tidak akan buat. Itu soalan dia, sama ada 
kementerian bersedia beri duit. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Betul itu Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Sekejap, sekejap. Boleh saya 
jawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kapit.  Mengenai 
dengan peruntukan ini oleh kerana sekarang ini satu peruntukan yang besar telah pun 
diberi kerajaan kepada Sabah dan Sarawak. Kita berharap daripada RM1 bilion yang diberi 
kepada Sarawak bolehlah diperuntukkan RM16 juta untuk memajukan kawasan Kapit. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Sedikit  lagi.  Bolehkah  saya  merayu 
sekarang juga menteri agar dalam RM1 bilion itu yang telah diperuntukkan kepada Sarawak 
itu, mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri untuk memastikan RM16 juta dimasukkan. 
Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat.  
Saya akan berunding dengan Kerajaan Negeri Sarawak supaya RM16 juta ini diberi kepada 
Kapit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pontian. 
94  DR.14.7.2008 
 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih. Penyelenggaraan jalan kampung, 
jalan bandar kita diselenggarakan dengan baik, berlapis-lapis ditampal tar tetapi jalan 
kampung berlubang-lubang Yang Berhormat Menteri, sempit dan sebagainya. Setakat 
manakah peruntukan untuk penyelenggaraan jalan kampung dan ini merupakan rintihan 
yang utama terutama di kawasan saya. 
■1800 
  Kedua ialah jalan pertanian. Saya bertanya kepada Menteri pertanian dia kata itu 
tugas Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sebenarnya tugas siapa di dalam 
pertanian ini? Adakah tidak siapa-siapa yang mempunyai tanggungjawab ke atas jalan-jalan 
pertanian untuk petani-petani terutama pekebun sawit untuk mengeluarkan hasil daripada 
kawasan-kawasan yang tidak mempunyai jalan. Terima kasih. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Saya sambung sikit boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
minta Yang Berhormat Jempol sekali. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Perkara yang sama Yang Berhormat Menteri. 
Saya ada masalah jalan yang melalui ladang ke kampung Orang Asli dan ke perkampungan 
masyarakat orang India. Bila kita utarakan kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah dia kata ini bukan bidang tugas dia. Pagi tadi saya dengar Menteri Sumber 
Manusia pula cakap ini di bawah bidang kuasa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah. Petang ini saya hendak dapatkan kepastian bidang kuasa siapa dan peruntukan 
yang ada itu boleh tidak menampung keperluan untuk membina jalan ataupun naik taraf 
jalan  di  perkampungan  Orang  Asli  yang  melalui  ladang  dan  juga  di  perkampungan 
masyarakat India di Jempol. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Pontian dan Jempol. Mengenai perbezaan jalan kampung, jalan luar bandar, jalan 
pertanian. Jalan kampung dan jalan luar bandar di bawah Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah. Jalan pertanian adalah di bawah Kementerian Pertanian. 
Namun demikian penyelarasan di antara kementerian, jalan kampung, jalan luar 
bandar, jalan pertanian biasa di buat di bawah mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yakni di bawah Jawatankuasa Kabinet Industri 
dan Infrastruktur. Memang wujud pertindihan dan persaingan siapa hendak buat jalan. 
Namun demikian dalam kes-kes Yang Berhormat boleh melaporkan kepada kementerian 
saya, kita akan menyelaraskan jalan-jalan ini supaya ada agensi-agensi tertentu yang akan 
membina jalan-jalan tersebut. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Menteri tidak jawab Tuan Yang di-Pertua yang 
berkaitan  bidang  tugas  membina  jalan  yang  lalu  di  ladang-ladang,  sama  ada  di 
perkampungan masyarakat Asli ataupun di kawasan kampung India tapi dia lalu di ladang. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
Jempol. Seperti mana yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia 
bahawa jalan-jalan dan amenities di dalam ladang-ladang telah kita bincangkan di dalam 
mesyuarat Jawatankuasa Industri dan Infrastruktur baru-baru ini yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Kita membuat keputusan bahawa  Kementerian Perusahaan Perladangan  dan 
Komoditi, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
sedang menyelaraskan jalan-jalan dalam ladang-ladang amenities sosial dalam ladang-
ladang termasuk bekalan api, elektrik, jalan, balai raya dan lain-lain mesti dipikul sama oleh 
pihak kerajaan. Oleh kerana baru-baru ini kita banyak menyerahkan kepada pihak ladang-
ladang untuk menyelesaikan soal jalan-jalan dan aminities sosial di ladang-ladang maka, 
penduduk-penduduk di ladang-ladang sudah menunjukkan kemarahan mereka kepada 
kerajaan.  Oleh  itu  besar  kemungkinan  projek-projek  dalam  ladang-ladang,  estet  dan 
aminities sosial akan diletakkan di bawah tanggungjawab dan bidang kuasa Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah.  
Begitu juga dengan kawasan Orang Asli. Sebenarnya kawasan Orang Asli lebih 
banyak lagi kemudahan-kemudahan yang diberikan oleh pihak kerajaan. Termasuklah 
DR.14.7.2008  95 
 
jalan, rumah Tok Batin, rumah-rumah PPRT, jalan-jalan kampung, bekalan elektrik, bekalan 
air, pakaian-pakaian dan berus gigi. Begitu juga kalau anak-anak Orang Asli duduk di 
asrama  tuala-tuala  wanita  pun  kita  supply  termasuk  juga  pengasuh-pengasuhnya 
disediakan oleh kerajaan. Boleh dikatakan kawasan Orang Asli adalah kawasan yang 
paling mendapat perhatian daripada pihak kerajaan. Akan tetapi apa yang secara fizikal 
yang ditawarkan oleh pihak kerajaan dengan apa yang berada dalam mental mereka, itu 
dua perkara yang berbeza. Kerajaan boleh bagi kemudahan-kemudahan yang baik tetapi 
kalau the mind setting mereka, dengan izin, belum bersedia untuk keluar daripada rangka 
pemikiran dan kepompong persekitaran mereka di kawasan mereka agak sukar untuk 
menjadi maju. Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
tertarik dengan jawapan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tentang 
masyarakat Orang Asli ini.  
Memang betullah jalan, rumah Tok Batin, rumah PPRT, bekalan elektrik belum 
semua lagi Yang Berhormat Menteri, masih lagi menggunakan solar. Bekalan air dan 
sebagainya diberikan kepada kampung-kampung Orang Asli. Sebagai contoh di Johor kita 
ada 62 perkampungan Orang Asli ada 12,000 masyarakat Orang Asli yang ada. Namun 
kalau menyatakan bahawa selagi mereka tidak keluar daripada kerangka dan kepompong 
mereka untuk mereka memajukan diri maka sukar untuk kerajaan menjayakan mereka. 
Kalau pihak  kerajaan masih  berpegang  pada  kenyataan  itu Yang Berhormat 
Menteri saya rasa selamanyalah maka masyarakat Orang Asli ini tidak akan berupaya untuk 
dimajukan oleh kerajaan.  
Saya harap mudah-mudahan dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9 ini tumpuan 
khusus diberikan juga kepada masyarakat Orang Asli. Kerana apa, kalau kerajaan tidak 
rancang dengan sebaik mungkin maka selama itulah mereka tidak akan berubah. Apa yang 
akan membantu untuk merubah pemikiran mereka supaya mereka dapat berhijrah ke satu 
tahap  paradigm  shift  yang  lebih  tinggi  lagi  untuk  mereka  menyesuaikan  diri  dengan 
masyarakat  asal  tempatan  yang  ada,  bergantung  kepada  tindakan  di  peringkat 
Kementerian.  
Jadi saya harap mudah-mudahan dengan adanya Yang Berhormat Menteri yang 
baru ini, mudah-mudahan langkah-langkah itu akan dapat dilaksanakan terutama melalui 
Majlis Penasihat orang Asli Peringkat Kebangsaan untuk mengerakkan segala program 
untuk memajukan lagi masyarakat Orang Asli ini. Terima kasih. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib:  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Arau bangun lagi. 
  Dato’ Ismail bin Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya  ingin  bertanya,  inginkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung dengan tanah-tanah Orang Asli yang telah diambil untuk dibuat estet ataupun 
perladangan bagi kelapa sawit ataupun getah. Saya difahamkan bayaran yang diterima 
oleh mereka menerusi agensi-agensi yang terbabit di bawah kementerian Yang Berhormat 
Menteri seperti RISDA dan juga FELCRA adalah tidak setimpal dengan sepatutnya mereka 
dapat mengikut keadaan pasaran semasa. Saya tidak tahu apa yang sebenarnya berlaku, 
kalau sebenarnya perkara ini ada berlaku kita minta penjelasan. Ini kerana di kalangan 
Orang Asli inilah merupakan di antara perkara-perkara yang menjadi konflik di dalam 
pemikiran mereka dan ada di antaranya telah mencuri sendiri hasil pertanian di ladang 
mereka kerana mereka merasakan RM300, RM400 sebulan itu tidak wajar. Walaupun 
mereka Orang Asli, mereka tahu juga harga pasaran semasa bagi kelapa sawit dan getah 
yang pada pandangan dan pertimbangan mereka ini adalah sesuatu yang tidak adil. Jadi 
saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri untuk mendapat fakta sebenar berhubung 
dengan perkara ini. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Satu lagi Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, terlanjur dengan apa Yang Berhormat Arau bangkitkan. Saya harap 
96  DR.14.7.2008 
 
mudah-mudahan pindaan terhadap Akta 134 itu akan dapat disegerakan, kerana dulu 
masih lagi di tahap perbincangan dengan AG. Kita harap pindaan terhadap Akta 134 ini 
akan dapat dilaksanakan. Terima kasih banyak. 
Tan Sri Dato’ Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat. 
Mengenai pandangan Yang Berhormat tadi mengenai perkampungan-perkampungan di 
kawasan Orang Asli yang agak ketinggalan. Walaupun dari segi kemudahan-kemudahan 
fizikal disediakan dengan bekalan elektrik maknanya kerajaan begitu sekali prihatin dan 
berbelanja. Cuma kata Yang Berhormat tadi pendekatan-pendekatan dalaman the mind 
setting, dan juga sepertimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata pendekatan 
membina modal insan. 
■1810 
  Saya amat setuju dengan apa Yang Berhormat sebutkan tadi.  Itulah sebabnya 
saya  mengadakan  pendekatan,  sering  mengadakan  perbincangan  dengan  Bahagian 
Jabatan Orang Asli supaya pendekatan kita ialah dengan izin, to nurture and to be 
compassionate dengan masyarakat Orang Asli. 
  Pada hari Ahad dan Isnin ini kita akan adakan mesyuarat Majlis Orang Asli yang 
akan diadakan di Johor Bahru. Untuk itu, pada hari Ahad, saya akan pergi ke Kota Tinggi 
dan bermalam di perkampungan Orang Asli. Saya akan tidur di rumah Orang Asli dan 
hendak bercakap dengan mereka, Tok Batin mereka, anak-anak mereka dalam suasana 
tempat mereka.   
Jadi, saya percaya bila kita mendekatkan diri kepada mereka, mereka akan terasa 
bahawa mereka diberikan perhatian dan oleh yang demikian, mereka dihargai.  Maklum 
sahajalah mereka ini dengan izin, very inferiority complex. Di tempat-tempat yang saya 
pergi tengok mereka contohnya di Pahang, di Slim River, mereka sangat-sangat terasa 
rendah diri dan mereka terasa lost, lost ya, dengan izin, dalam keadaan kemajuan dan 
modenisasi yang begitu hebat. 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri masih menjawab Yang Berhormat. Kita ada lagi tiga kementerian dan 
lima menteri akan menjawab Yang Berhormat. Jadi, bantulah saya. 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Ya.  Saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi, 
kita kena habiskan malam ini juga. 
  Tan  Sri  Dato'  Muhammad  bin  Muhammad  Taib:  Yang  kedua  tadi,  Yang 
Berhormat dari Arau membangkitkan mengenai projek-projek. Saya bersetuju ada 167 buah 
ladang. Keluasannya 24,104.03 hektar telah dibangunkan dengan tanaman-tanaman untuk 
kelapa sawit dan getah iaitu 117 buah ladang oleh RISDA dan 50 buah ladang oleh 
FELCRA. Pembangunan ladang yang dilaksanakan oleh kedua-dua agensi ini adalah 
secara tanaman semula ataupun komersial.  Setakat ini, sejumlah 96 ladang telah berjaya 
mengeluarkan hasil dan memberikan faedah kepada 6,656 peserta masyarakat Orang Asli 
dan sebanyak sedikit ini satu cara untuk kita mengeluarkan masyarakat Orang Asli daripada 
tahap kemiskinan tegar. 
  Walau bagaimanapun, saya bersetuju dengan Yang Berhormat daripada Arau 
bahawa berlaku juga Orang-orang Asli rasa tidak puas hati kerana dividen-dividen yang 
diperoleh oleh mereka tidaklah setinggi yang seperti mana dividen-dividen yang diperoleh di 
tempat-tempat lain. Namun demikian Tuan Yang di-Pertua,... 
  Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]:  [Bangun] 
  Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: ...Setelah saya mendapatkan 
maklumat ini, sebahagian daripada tanah-tanah ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu 
Yang Berhormat Setiu. Tunggu. 
DR.14.7.2008  97 
 
  Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: ...Bukanlah tanah first class 
dengan izin. Bukanlah tanah first class ya. Macam FELCRA ini kita seolah-olah memaksa 
mereka terlibat dalam tanah-tanah yang agak kurang bermutu ini. Bukan seperti tanah-
tanah ladang, macam Guthrie, IOI, ataupun tanah-tanah bekas-bekas daripada ladang-
ladang orang putih. First class, tanah. Jadi, tanahnya cantik, dengan izin, fertile tetapi 
tanah-tanah yang Orang Asli ini, kadangkala tanah-tanahnya berbukit-bukit yang kita minta 
supaya FELCRA pergi memajukan. Kita minta supaya RISDA pergi majukan atas political 
will, kita dengan izin.   
Jadi, oleh yang demikian, kos tentulah lebih tinggi. Lepas itu hasil juga kadang-
kadang bukan boleh diperoleh dengan banyak kerana bila digugurkan buah-buah kelapa 
sawit, ia gugur jatuh ke bawah dan kadang-kadang curam yang tinggi menyebabkan 
pendapatan pun kurang. 
  Jadi,  itu  salah  satu  daripada  puncanya.  Walau  bagaimanapun,  kita  selalu 
mengingatkan kepada agensi-agensi kerajaan seperti RISDA dan FELCRA supaya cuba 
mempertingkatkan hasil supaya Orang-Orang Asli, tanah-tanah Orang Asli dan Orang-
Orang Asli yang menjadi peserta dan peneroka itu dapat pendapatan yang tinggi... 
  Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Setiu bangun Yang Berhormat. 
  Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Sila. 
  Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  hendak  minta  penjelasan  daripada  menteri.  Adakah  kerajaan  telah  pun  
menyempurnakan permohonan ataupun permintaan daripada Orang Asli iaitu tapak rumah, 
ladang dan kebun. 
Adakah pelarasan telah dibuat oleh pihak kementerian supaya penetapan ini diberi 
sebagaimana  yang  dijanjikan?  Jadi,  sudah  beberapa  kali  wakil  Orang  Asli  telah 
membangkitkan perkara ini. Jadi, minta penjelasanlah daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Ismail  Kasim  [Arau]:  Sikit.  Yang  Berhormat  Menteri,  di  bahu  Yang 
Berhormat Menteri terpikul untuk melestarikan perkara yang tidak tertunai selama 50 tahun 
kerana Akta Orang Asli ini dibuat sebelum kita mencapai Kemerdekaan di tahun 1956. 
Jadi, Jabatan Orang Asli telah diwujudkan pada ketika itu. Kalau kita lihat dengan 
jumlah  mereka  yang  tidak  sampai  200,000  di  negara  kita  ini,  saya  ingat  tadi  Yang 
Berhormat Menteri telah mengatakan hasrat Yang Berhormat Menteri lebih bersungguh-
sungguh dan untuk kita berhadapan dengan masalah ini. Biarlah masalah ini kita tidak malu 
untuk diselesaikan dengan secepat mungkin setelah kita menunggu sekian lama. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Setiu dan Arau juga Yang Berhormat daripada... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tenggara. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Yang Berhormat Tenggara tadi 
yang menimbulkan perkara ini. Sememangnya, berhubung dengan soal penganugerahan 
dan pemberi milikan tanah kepada Orang-orang Asli, buat masa ini Kementerian Luar 
Bandar  dan  Wilayah  sedang  bercadang  menyediakan  kertas  kerja,  kertas  cadangan 
mengenai pemberian pemilikan tanah kepada Orang Asli. Insya-Allah, bila kita sudah 
menerima  ulasan-ulasan  daripada  jabatan-jabatan,  pihak-pihak  yang  lain  termasuk 
kerajaan-kerajaan  negeri,  saya  akan  membawa  kertas  cadangan  ini  kepada  Jemaah 
Menteri supaya kita mewujudkan satu akta yang kekal dan memberikan satu keyakinan, 
memberikan satu hak  kepada  Orang-Orang  Asli supaya  mereka terasa mereka tidak 
diancam dengan kemajuan yang begini pesat dan kawasan-kawasan tanah-tanah mereka 
sering kali dicerobohi.  Ya. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya pernah bertugas dengan Orang Asli ini 
98  DR.14.7.2008 
 
hampir tiga, empat tahun. Saya hendak minta, tahniahlah kepada menteri kerana telah 
memberikan perhatian kepada Orang Asli.  Cuma saya hendak minta cadangkan satu 
sahaja. 
Saya pernah membuat pemerhatian bahawa banyak daripada tanah-tanah Orang 
Asli dieksploitasi oleh orang-orang luar yang akhirnya bukan sahaja tanah itu dapat kepada 
orang lain tetapi hasil-hasil bumi yang sepatutnya kembali kepada Orang Asli tidak kembali 
kepada mereka. Jadi, saya minta supaya kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri 
dapat memberikan perhatian ini dan supaya kita dapat membangunkan masyarakat Orang 
Asli ini seiring dengan masyarakat lain dalam negara kita.  Saya harap minta diberikan 
perhatianlah. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa lagi 
Yang Berhormat Tenggara? 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua.  Ini soal pemilikan tanah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kawasan Setiu 
tadi dan telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. 
Tentang pemilikan tanah kepada masyarakat Orang Asli ini Yang Berhormat 
Menteri, sebenarnya persetujuan daripada kerajaan negeri telah diperoleh. Kerajaan Negeri 
Johor  adalah  merupakan  kerajaan  negeri  yang  terakhir  yang  dimintakan  persetujuan 
daripada semua negeri-negeri. Saya ingat lagi kerana saya jaga Orang Asli pada waktu itu 
dan telah pun diperoleh. Saya tak faham kenapa Yang Berhormat Menteri hendak kena 
buat kertas lagi bila kerajaan negeri telah bersetuju semua. Kita sudah setuju pada dasar 
pemilikan tanah sama ada kebun, perladangan ke, dusun ke dan tapak rumah, satu. 
Keduanya,  adakah  kerajaan  maksud  Yang  Berhormat  Menteri  tadi,  melihat 
kembali  kepada  kertas  kerja  itu  sesuai  dengan  negeri-negeri  yang  diambil  alih  oleh 
pembangkang.  Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Maran dan Tenggara. 
■1820 
Saya  nampak  penekanan  hendak  diberikan  kepada  pemilikan  tanah.  
Sememangnya ini memang salah satu daripada usaha kita supaya biarlah sekarang ini oleh 
kerana ada kerajaan yang bukan di bawah Barisan Nasional, kita juga harus mendapatkan 
maklum balas daripada semua kerajaan-kerajaan negeri dan selepas itu seperti mana yang 
saya sebutkan tadi kita akan membuatkan kertas cadangan untuk disampaikan kepada 
Kabinet, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, program bekalan air luar bandar telah dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Sibuti,  Putatan,  Kota  Kinabalu,  Limbang,  Kapit  dan  Lawas.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, di kawasan Parlimen Limbang sebanyak RM1.97 juta telah 
diperuntukkan pada tahun 2007, 2008 untuk melaksanakan dua projek bekalan air luar 
bandar dan dijangka siap pada bulan Julai 2008. 
Bagi bekalan air luar bandar ke kawasan Pulau Gaya pula, projek ini akan 
dijalankan melalui  kaedah sub  marine  paip dan  akan dimasukkan dalam  Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.  Bagi Parlimen Beluran pula, satu projek menaik taraf loji air telah siap 
dilaksanakan  pada  bulan  Januari  2008  dan  memberi  manfaat  kepada  6,000  orang 
penduduk di kawasan tersebut.  Kementerian juga telah meluluskan pembinaan Projek Loji 
Air di Sukau, Kinabatangan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Sibuti, kementerian juga menyediakan bekalan 
air melalui sistem retikulasi dan sistem alternatif. Sistem ini dilaksanakan berdasarkan 
spesifikasi  yang  ditetapkan  oleh  Kementerian  Kesihatan  dan  memenuhi  piawaian 
antarabangsa.  Kepada Yang Berhormat Lawas, sukacita juga dimaklumkan satu projek 
bekalan air luar bandar sistem alternatif akan dilaksanakan dalam tahun ini di kawasan 
Bakalalan yang dianggarkan bernilai RM1.16 juta.  Bagi kawasan Bario, satu projek bekalan 
DR.14.7.2008  99 
 
air  luar  bandar,  sistem  alternatif  sedang  giat  dilaksanakan  dan  dijangka  siap  pada 
penghujung tahun 2008. 
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Kapit berkaitan dengan projek menaik taraf 
sistem loji pembekalan air. Perkara tersebut akan diberi pertimbangan dalam Rancangan 
Malaysia Kesepuluh.  Program bekalan elektrik luar bandar, isu berkaitan bekalan elektrik 
luar bandar ini telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dari Kota Kinabalu, Putatan 
dan Seri Aman. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian hanya melaksanakan 
projek bekalan elektrik luar bandar dengan membina talian ke kampung-kampung dari 
sumber talian utama SESB atau Sabah Elektrik Sdn. Bhd.  Memandangkan keupayaan 
penjanaan elektrik, Sabah Elektrik Sdn. Bhd terhad bagi kawasan-kawasan yang tidak 
dapat dihubungi dengan talian grid, kementerian akan menyediakan sistem alternatif seperti 
solar hibrid, genset secara berperingkat-peringkat bergantung pada peruntukan semasa. 
Bagi program bekalan elektrik luar bandar di Pulau Gaya, penyambungan elektrik 
akan  dilaksanakan  secara  kabel  dasar  laut.  Projek  ini  akan  dimasukkan  ke  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Projek lampu jalan kampung, mengenai pertanyaan Yang 
Berhormat Lawas, sukacita dimaklumkan bahawa sejumlah 636 unit lampu jalan kampung 
telah dipasang di 66 buah kampung di Lawas. Bagi tahun 2008 pula, berdasarkan senarai 
cadangan projek lampu jalan kampung negeri Sarawak yang disediakan oleh Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar Sarawak. Parlimen Lawas telah diperuntukkan dengan 333 unit 
lampu yang melibatkan pemasangan di 39 buah kampung. 
Pembangunan Masyarakat Orang Asli.  Permintaan Yang Berhormat Batu Pahat 
supaya  masyarakat  Orang  Asli  Kampung  Minyak  Beku,  Batu  Pahat  Johor  diberi 
penempatan  semula.    Kementerian  telah  mengambil  tindakan  menyediakan  kawasan 
penempatan  menyediakan  kawasan  penempatan  di  Kampung  Sungai  Banang  atas 
kawasan seluas 14 hektar yang dapat menampung 100 keluarga.  Kerja-kerja awal telah 
pun bermula sejak awal tahun 2008 dan dijangka siap pada tahun 2010.  Saranan Yang 
Berhormat  Lenggong  dan  Yang  Berhormat  Paya  Besar  supaya  pembelaan  ke  atas 
masyarakat Orang Asli dibuat dengan lebih berkesan.  Kementerian telah mengambil 
tindakan sewajanya melalui Jabatan Hal Ehwal Orang Asli merangkumi tiga aspek: 
(i)  pembasmian kemiskinan; 
(ii)  pembangunan infrastruktur; dan  
(iii)  pembangunan modal insan. 
Bagi mengatasi masalah kemiskinan, kerajaan telah melaksanakan projek-projek 
ekonomi dan peningkatan pendapatan seperti pembangunan tanah ladang dan agensi 
kementerian seperti RISDA dan FELCRA. 
Program  ternakan,  pertanian  dan  bantuan  usahawan,  bagi  pembangunan 
infrastruktur, tumpuan diberi kepada pelaksanaan projek-projek kemudahan asas seperti 
jalan raya, jambatan, klinik desa, bekalan air, elektrik dan sebagainya secara berperingkat-
peringkat  mengikut  keutamaan.  Kerajaan  juga  menyediakan  bantuan  rumah  kepada 
golongan miskin tegar. 
Bagi  pembangunan  modal  insan,  kerajaan  telah  menyediakan  bantuan  dan 
kemudahan  pendidikan  di  peringkat  pra  sekolah,  sekolah  rendah,  menengah  dan 
pendidikan tinggi.  Kursus pembinaan minda serta latihan kemahiran yang sesuai degan 
keperluan pasaran pekerjaan seperti kursus kemahiran, jahitan, automatif, binaan dan lain-
lain juga diadakan. Dari segi pemilikan tanah sejumlah 50,563.51 hektar tanah telah 
diluluskan kepada masyarakat Orang Asli. Daripada jumlah tersebut seluas 19,713.65 
hektar telah diwartakan sebagai rizab Orang Asli dan seluas 30,849.86 hektar lagi telah 
diluluskan lagi untuk diwartakan. 
Selain  itu,  terdapat  1,716  Orang  Asli  yang  diberikan  geran  tanah,  tapak 
perumahan,  pertanian  yang  melibatkan  tanah  seluas  1,335.5  hektar.  Jumlah  ini 
merangkumi hak milik tanah untuk tapak  perumahan  seluas  79.08 hektar melibatkan 
seramai 939 orang. 
100  DR.14.7.2008 
 
Berkaitan keperluan bekalan elektrik dan air serta kemudahan jalan masuk di 
perkampungan Orang Asli. Air Lenggong iaitu Rancangan Perkumpulan Semula Dala dan 
Kampung Air Bah, sebanyak 243 unit rumah dan bekalan air graviti, jalan masuk seluas 30 
km dan lain-lain kemudahan ameniti sosial telah diadakan. Menyentuh tentang saranan 
Yang Berhormat Hulu Rajang agar setiap rumah panjang di Hulu Rajang didirikan tabika 
untuk  pendidikan  awal.  Pembinaan  tabika  adalah  berdasar  kepada  keperluan  dan 
kemampuan kerajaan. Sekiranya terdapat keperluan untuk membina tabika sama ada di 
rumah panjang atau di kawasan-kawasan lain, ia akan diberikan pertimbangan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
6.28 ptg.   
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Seri Ong Ka Chuan]:  
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
boleh dengar.  Ya, menteri. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin 
mengambil  kesempatan  ini  merakamkan  ucapan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang membangkitkan isu-isu menyentuh bidang tugas Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan semasa mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan yang mulia ini. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dari  Jempol,  Pontian,  Bukit  Katil  dan  Parit  yang 
mencadangkan agar rumah yang mencukupi disediakan untuk golongan berpendapatan 
rendah. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, matlamat Program Perumahan Rakyat, 
PPR adalah untuk penempatan semula masyarakat setinggan serta golongan pendapatan 
rendah. 
Di samping itu, terdapat juga agensi-agensi yang lain seperti Syarikat Perumahan 
Negara Berhad, SPNB yang melaksanakan Skim Rumah Mampu Milik, PPMM serta pihak 
swasta yang turut menyediakan kemudahan perumahan rumah kos rendah di seluruh 
negara  untuk  dijual  kepada  golongan  yang  berpendapatan  rendah  yang  memerlukan 
perumahan sedemikian. 
Sehingga kini, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah membina 
sebanyak 50,820 unit rumah di bawah Program Perumahan Rakyat, PPR untuk disewa dan 
sebanyak 2,568 unit PPR untuk dimiliki. 
■1830 
  Selain daripada itu Syarikat Perumahan Negara atau SPNB, telah pun membina 
sebanyak 3,898 unit di bawah Skim Rumah Mampu Milik dan sebanyak 5,504 unit di bawah 
Skim Rumah Mesra Rakyat. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan juga telah 
menyalurkan peruntukan  sebanyak  RM2.1  bilion juta  untuk menyiapkan  projek  dalam 
pembinaan sebanyak 11,138 unit dan juga pelaksanaan projek baru sebanyak 10,888 unit 
rumah di seluruh negara. 
  Ahli Yang Berhormat Lipis mencadangkan supaya kerajaan memudahkan pembeli 
memiliki rumah yang telah siap dan dapat diduduki dengan segera. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat Lipis dan juga Kuala Nerus, Program Perumahan Rakyat atau PPR, 
sama ada bagi tujuan disewa atau dijual yang dilaksanakan oleh KPKT akan diserahkan 
kepada  kerajaan  negeri  untuk  mengurus  sewaan  atau  jualan  kepada  golongan 
berpendapatan rendah apabila ia disiapkan. Pada ketika ini mekanisme pengagihan yang 
dilaksanakan  oleh  kerajaan-kerajaan  negeri  berdasarkan  kepada  syarat-syarat  yang 
ditetapkan melalui Sistem Pendaftaran Terbuka atau SPT, dan proses temu duga melalui 
jawatankuasa pemilihan yang ditubuhkan di peringkat daerah. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
DR.14.7.2008  101 
 
  Kedua-dua mekanisme ini adalah untuk memastikan golongan sasaran yang layak 
disenaraipendekkan dan dipilih untuk menyewa atau membeli rumah-rumah PPR.  KPKT 
dari semasa ke semasa akan mengkaji semua mekanisme pengagihan ini supaya ia dapat 
dibuat penambahbaikan secara berterusan. 
  Untuk maklumat lanjut Ahli Yang Berhormat, bagi dua projek di daerah Lipis, 
Pahang iaitu PPR Padang Tengku sebanyak 100 unit dan PPR Kerambit sebanyak 100 unit 
telah siap pada tahun 2006. Kerajaan negeri sedang berusaha untuk menjual keseluruhan 
unit dengan mendapatkan pihak Bank Islam dan Bank Simpanan Nasional sebagai pembeli 
pinjaman menerusi Skim Jaminan Kredit Perumahan atau SJKP.  Surat tawaran kepada 
171 orang pembeli yang layak telah pun dikeluarkan. 
  Mengenai  cadangan  daripada  Ahli  Yang  Berhormat  Labis  supaya  kerajaan 
memberi  diskaun  dan  subsidi  untuk  projek  perumahan  kos  rendah,  saya  ingin 
memaklumkan bahawa bagi projek-projek Program Perumahan Rakyat atau PPR, yang 
dilaksanakan  oleh  KPKT,  harga  jualannya  adalah  RM35,000  seunit  di  Semenanjung 
Malaysia dan RM42,000 di Sabah dan Sarawak, sedangkan kos pembinaannya adalah 
antara RM80,000 sehingga RM100,000 seunit. 
  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan adalah komited untuk membasmi kemiskinan tegar 
dan  mengurangkan  kemiskinan  menjelang  tahun  2010.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat Dungun, di bawah Program Pembasmian Kemiskinan Bandar atau PPKB, KPKT 
berhasrat mencapai sasaran yang ditetapkan melalui dua pendekatan, iaitu panduan untuk 
meningkatkan kualiti hidup keluarga miskin bandar dan program bagi membangunkan 
keupayaan keluarga miskin untuk keluar dari belenggu kemiskinan.  Program-program 
peningkatan kualiti hidup keluarga miskin adalah pelaksanaan bantuan secara langsung 
kepada keluarga yang dikenal pasti seperti berikut: 
(i)  bantuan  sewa  rumah  membantu  keluarga  miskin  untuk 
mendapat tempat tinggal yang selamat dan selesa; 
(ii)  bantuan pengurangan beban tanggungan keluarga; dan 
(iii)  bantuan ihsan keluarga miskin. 
Rancangan  seterusnya  ialah  golongan  membangunkan  keupayaan  keluarga 
miskin, di mana setiap ketua isi rumah dan ahli isi rumah layak untuk menyertai program 
pembangunan  keupayaan  bagi  mendapatkan  pekerjaan  yang  lebih  baik,  latihan 
kemahiran... 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Boleh minta penjelasan? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jempol. 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Terima kasih Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. Kalau kita lihat masyarakat termiskin di luar bandar, mereka semua ada mendapat 
rumah  yang  diberikan  secara  percuma  oleh  Kerajaan  Barisan  Nasional.    Bolehkah 
kementerian Yang Berhormat  Menteri  menyediakan    satu  skim  yang sama,  di  mana 
kumpulan rakyat termiskin yang betul-betul daif - dia hendak bayar sewa rumah tidak 
mampu.  Hendak  beli  rumah,  lagilah  tidak  mampu.    Jadi,  kumpulan  yang  betul-betul 
termiskin dalam bandar ini kita sediakan rumah secara percuma. 
  Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya melalui kementerian 
saya ini, kita ada membina rumah PPR yang disewa kepada golongan miskin dengan harga 
RM124 sebulan. Namun begitu ada juga golongan yang tidak mampu membayar sebanyak 
RM124 ini. Maka di bawah Program Pembasmian Kemiskinan kementerian saya juga ada 
bantuan disalurkan kepada golongan ini, di mana kita memberikan bantuan sebanyak 
RM124 ini kepada mereka untuk membayar sewa.  Maka ini adalah lebih kurang percuma.  
Itulah aturan yang ada buat masa ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kursus  jangka  pendek  dibantu  untuk  mendapatkan 
pembiayaan mikro dengan agensi-agensi kerajaan dan NGO bagi mendapatkan modal 
untuk menjana pendapatan yang lebih baik. Kempen kesedaran untuk menjaga kebersihan 
seperti mana yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat Parit akan diteruskan.   
102  DR.14.7.2008 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM3.5 juta setahun kepada PBT untuk 
menjalankan aktiviti kawalan vektor.  Pihak berkuasa tempatan akan bekerjasama dengan 
Kementerian Kesihatan sedang memantapkan dan meningkatkan lagi aktiviti membendung 
wabak penyakit dari menular melalui pelbagai program. 
  Mengenai  cadangan  Ahli  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  supaya  dibina 
sebuah balai bomba baru di Simpang Renggam, Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan ingin memaklumkan bahawa Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah 
mempunyai tapak seluas 13.6 ekar di Simpang Renggam, Johor yang akan digunakan bagi 
pembinaan balai bomba baru pada masa akan datang. Walau bagaimanapun cadangan 
pembinaan tersebut masih tidak dapat dilaksanakan pada masa ini, kerana projek ini tidak 
termasuk  dalam  senarai  projek-projek  yang  diluluskan  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan.  KPKT akan mengkaji dan menimbang agar cadangan pembinaan balai bomba 
tersebut dimohon semula dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh berdasarkan kepada 
perkembangan dan keperluan semasa di Simpang Renggam.   
Cadangan pembinaan balai bomba dan penyelamat di Pekan Song seperti mana 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kapit pada asalnya telah diluluskan dalam 
Rancangan Malaysia Kesembilan, tetapi projek ini terpaksa ditangguhkan kerana siling 
peruntukan tidak mencukupi. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPKT telah memohon 
semula  untuk  dimasukkan  projek  ini  ke  dalam  Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan 
Malaysia Kesembilan.   
  Akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian untuk... 
  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Pasir Salak 
berdiri. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Sila. 
  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini mengenai Balai Bomba Kapit.  Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak kepastian pada hari ini, adakah projek balai 
bomba ini dimasukkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan? Projek balai bomba ini kita 
tahulah, ia hanya penting apabila ada kejadian kebakaran. Jadi, Pekan Song ini, untuk 
penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri, adalah pekan yang tidak ada jalan raya yang 
menghubungi Pekan Song ini ke mana-mana pun. Kalau ada kejadian kebakaran di Song 
ini memang kita tidak dapat dengan secara cepat bagi tugas-tugas menyelamat. Oleh 
kerana itu adalah penting projek dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini.  
Jadi, saya minta kepastiannya.  Terima kasih. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum Yang Berhormat Menteri jawab...   
  Tuan Yang di-Pertua:  Mahu beri laluan kepada Yang Berhormat Tenggara?  
Selepas itu Yang Berhormat Pasir Salak, sekali. 
  Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya tertarik kepada jawapan Yang Berhormat Menteri tentang Balai Bomba 
Simpang Renggam ini yang akan dimasukkan ke dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Yang Berhormat Menteri, Balai Bomba Simpang Renggam ini amat diperlukan, kerana 
kalau berlaku kebakaran atau accident di Renggam atau di Simpang Renggam ia perlu 
datang daripada daerah Kluang. 
■1840 
Ia  ambil  masa  sekurang-kurangnya  40  minit  hingga  45  minit.  Kalau  berlaku 
accident di highway yang berdekatan dengan Bandar Simpang Renggam, dia akan ambil 
masa lebih panjang.  Jadi saya harap keperluan Balai Bomba Simpang Renggam ini 
tidaklah sampai tunggu RMK-10, sekurang-kurangnya. Ini adalah permohonan yang sudah 
diminta oleh kerajaan negeri daripada dahulu lagi sampai hari ini dan hari ini kata RMK-10. 
DR.14.7.2008  103 
 
Saya rasa kecewalah, minta maaflah. Saya wakil kepada Ahli Parlimen daripada Simpang 
Renggam ini. Terima kasih kerana daerah Simpang Renggam ini duduk dalam daerah saya 
Kluang.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, bahaya ini. Kalau wanita kecewa, 
bahaya ini Yang Berhormat Menteri.... [Ketawa] Sila Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri.  Saya pun ada hendak membangkitkan soal projek 
bomba ini. Saya telah menulis surat kepada Yang Berhormat Menteri. Mungkin ada Yang 
Berhormat Menteri sudah terima dan saya hendak mengingatkan sekali lagi iaitu projek 
bomba di Kampung Gajah, Pekan Kampung Gajah dalam kawasan DUN Kampung Gajah, 
Parlimen Pasir Salak. Projek ini telah pun diluluskan beberapa lama dahulu dan tanah pun, 
tapaknya sudah diperoleh daripada kerajaan negeri. Sekarang ini menunggu pelaksanaan 
sahaja.   
Saya  berharap  dapat  dilaksanakan  sebagaimana  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Tenggara tadi.  Sama jugalah, banyak kebakaran berlaku disebabkan itu dan ini 
dan tidak dapat diambil tindakan untuk memadamkan disebabkan masalah ketiadaan 
pasukan bomba.   
Yang kedua berhubung dengan perumahan rakyat. Saya sudah beritahu Yang 
Berhormat Menteri dalam taklimat Yang Berhormat kepada Ahli-ahli Parlimen berkenaan ini 
dan juga saya telah menyusuli dengan menulis surat kepada Yang Berhormat berhubung 
dengan satu projek Kampung Tersusun Moden ataupun Perumahan Rakyat di Changkat 
Lada, Seberang Perak, Kampung Gajah, Pasir Salak, Perak.   
Saya mohon dan hari itu pun Yang Berhormat Menteri telah memberikan respons 
yang positif untuk membantu menjayakan projek ini.  Kalau boleh saya ingatkan balik satu 
kawasan perumahan lebih kurang 1,500 lot yang saya telah usahakan sejak saya menjadi 
ADUN dahulu di kawasan ini dan kita telah dapat memberikan lot-lot perumahan kepada 
penduduk-penduduk kampung yang sekarang ini menunggu untuk mendirikan rumah. Saya 
minta pertolongan daripada kementerian Yang Berhormat Menteri sekurang-kurangnya 
untuk melaksanakan infrastruktur kalaupun tidak boleh membantu dari segi pembinaan 
rumah.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri dan Tuan 
Yang  di-Pertua,  minta  laluan  sekejap.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
mengucapkan  terima  kasih  atas  keprihatinan  Yang  Berhormat  Tenggara  kerana  atas 
keprihatinan terhadap Simpang Renggam tentang pembinaan bomba ini.   
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sebenarnya pembinaan balai bomba ini 
telah pun lama dicadangkan semasa RMK-8 dan bukan sahaja timbul pada masa-masa 
sekarang.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan: Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan permintaan 
untuk  membina  balai  bomba  di  Simpang  Renggam.  Untuk  makluman  Ali-ahli  Yang 
Berhormat, memang permintaan untuk membina balai bomba ini adalah penting dan saya 
telah  mendapat  banyak  permintaan  di  merata-rata  tempat.  Namun  oleh  sebab  siling 
peruntukan kementerian ini juga sangat ketat, tetapi saya akan cuba di mana untuk Pekan 
Song ini, mungkin kita akan masukkan dalam Rancangan Kajian ini... 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasihlah.  
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Simpang Renggam saya akan cuba supaya dapat 
diawalkan.  Berkenaan  dengan  Kampung  Tersusun  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat  dari  Pasir  Salak,  saya  akan  usahakan  peruntukan  untuk  melaksanakan 
prasarana itu.   
Akhir kata, sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian untuk membahaskan isu-
isu berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Segala cadangan 
dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan diambil perhatian 
104  DR.14.7.2008 
 
sebagai  input  untuk  menambahbaikkan  berterusan  dalam  melaksanakan  dasar  dan 
program pihak kementerian. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan. 
 
6.45 ptg. 
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  di  atas  pandangan, 
pendapat, pertanyaan dan cadangan yang membina ke arah memantapkan lagi peranan 
dan tanggungjawab Kementerian Belia dan Sukan sempena perbahasan Kajian Separuh 
Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab pihak pembangkang tidak berada di dalam 
Dewan ini maka saya memohon untuk menjawab secara bertulis terhadap semua persoalan 
yang ditimbulkan oleh pihak pembangkang. Saya ingin mengulas beberapa pandangan 
daripada pihak rakan-rakan daripada parti kerajaan yang ada di dalam Dewan ini.   
Oleh sebab masalah belia banyak berkaitan dengan kementerian-kementerian 
lain, maka Yang Berhormat Lenggong telah pun mencadangkan supaya satu Jawatankuasa 
Kabinet  Pembangunan  Belia  ditubuhkan  dengan  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri atau Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  Pihak 
kementerian ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas cadangan yang telah 
diutarakan tersebut.   
Walau bagaimanapun suka dimaklumkan bahawa pihak kementerian melalui Akta 
Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007 telah mewujudkan Majlis Perundingan 
Belia Negara yang fungsinya adalah dijadikan sebagai badan perunding dalam hal ehwal 
yang berhubung kait dengan pembangunan belia.  Walaupun kita tidak mempunyai satu 
Jawatankuasa  Kabinet  yang khusus  yang melibatkan kementerian-kementerian lain di 
dalam  membuat  keputusan  di  dalam  soal  pembangunan  belia.    Akan  tetapi  Majlis 
Perundingan Belia yang diwujudkan juga mempunyai peranan seperti yang dicadangkan 
kerana  keahlian  Jawatankuasa  Majlis  Perundingan  Belia Negara juga terdiri  daripada 
agensi-agensi ataupun daripada wakil-wakil kementerian lain yang diwakili oleh ketua 
setiausaha kementerian masing-masing.   
Di antara kementerian-kementerian yang terlibat di dalam Majlis Perundingan Belia 
Negara tersebut ialah Kementerian Pelajaran, Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan dan juga 
Jabatan Kemajuan Islam Malaysia.   
Jadi, fungsinya saya kira adalah hampir sama dengan Jawatankuasa Kabinet yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Lenggong tadi. Cuma mungkin bezanya Jawatankuasa 
Kabinet dipengerusikan oleh sama ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Yang 
Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  sedangkan  Majlis  Perundingan  Belia 
dipengerusikan oleh Menteri Belia sendiri.  Begitu juga di dalam... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Minta laluan, Lenggong.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, memang benar kita ada 
Majlis Perundingan Belia Negara.  Akan tetapi, dari segi peranan dan kuasanya, saya tidak 
fikir ia sama dengan Jawatankuasa Kabinet yang hendak dicadangkan itu. Kita mengambil 
contoh Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pembangunan Sukan yang dipengerusikan sendiri 
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  Dianggotai oleh ramai menteri-
menteri Kabinet.  Sudah tentu kedudukan, kuasa dan tarafnya lebih tinggi daripada itu dan 
keputusan-keputusan yang boleh dibuat dalam Jawatankuasa-jawatankuasa Kabinet itu 
lebih akan memberikan kesan besar kepada pembangunan sukan negara.   
Saya  percaya  kalau  kita  wujudkan  Jawatankuasa  Kabinet  Mengenai 
Pembangunan Belia yang dipengerusikan oleh sama ada Yang Amat Berhormat Perdana 
DR.14.7.2008  105 
 
Menteri atau Timbalan Perdana Menteri, dianggotai oleh menteri-menteri bukan setiausaha 
kementerian tetapi menteri yang berkaitan dengan pembangunan belia sama ada bidang 
keusahawanan, pendidikan, latihan kemahiran, saya percaya ia mempunyai pengaruh 
besar dan sudah tentu ia dapat membantu untuk membangun dan menyelesaikan banyak 
masalah generasi muda dalam negara ini.   
■1850 
Sebab itu saya tidak berapa bersetuju kalau kita membuat ukuran bahawa Majlis 
Perundingan  Belia  Negara  itu  boleh  memainkan  peranan  yang  sama  sebagaimana 
Jawatankuasa-jawatankuasa  Kabinet.  Saya  berharap  Yang  Berhormat  Menteri  dan 
kementerian memikirkan perkara ini kerana saya percaya dengan Jawatankuasa Kabinet 
Mengenai Pembangunan Belia itu, ia memberi kesan besar kepada pembangunan belia 
dalam negara ini. Terima kasih. 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat Lenggong.  Saya 
bersetuju jika dikatakan bahawa kuasa yang ada pada Jawatankuasa Kabinet mestilah 
lebih besar daripada Majlis Perundingan Belia Negara yang telah ada pada hari ini.  Cuma 
yang saya hendak sebutkan tadi bahawa bukanlah pada waktu ini tidak ada forum yang 
menggabungkan antara kementerian-kementerian lain di dalam membuat keputusan atas 
alasan bahawa masalah belia berkait rapat di antara satu kementerian dengan kementerian 
yang lain.  Jadi sudah ada forum tersebut.   
Walau  bagaimanapun,  saya  tidak  mengatakan  kita  tidak  bersetuju  dengan 
cadangan tersebut dan saya kira cadangan tersebut akan kita angkat ke peringkat yang 
lebih tinggi.  Cuma sebelum saya beralih kepada isu yang lain, suka saya menyebutkan 
bahawa pihak kerajaan telah pun menubuhkan Majlis Sosial Negara. Tujuan penubuhan 
majlis ini adalah untuk menyelaraskan pelaksanaan Pelan Tindakan Dasar Sosial Negara 
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.   
Di dalam mesyuarat Majlis Sosial Negara Kedua pada 28 Oktober 2004, telah pun 
diwujudkan satu panel yang dipanggil Panel Penyelaras Isu-isu Belia yang diterajui oleh 
Kementerian Belia dan Sukan sendiri.  Walau bagaimanapun, seperti saya katakan tadi 
bahawa oleh kerana Yang Berhormat Lenggong sendiri seorang yang berpengalaman di 
dalam bidang-bidang belia selaku Presiden Majlis Belia Malaysia, saya kira cadangan untuk 
mewujudkan Jawatankuasa Kabinet Mengenai Pembangunan Belia itu akan kita ambil 
perhatian dan kita angkatkan kepada pihak tertinggi iaitu pihak Kabinet dan sebagainya. 
Saya ingin beralih kepada pertanyaan daripada Yang Berhormat Pontian, iaitu 
mengenai  usaha  yang  dilakukan  oleh  pihak  kementerian  dalam  memperkasakan 
pembangunan  belia.    Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Bagi  tujuan  memperkasakan 
pembangunan belia, Kementerian Belia dan Sukan telah pun memperkenalkan program 
jangka panjang iaitu Pelan Tindakan Pembangunan Belia Nasional yang mula dilaksanakan 
pada tahun 2004. Pelan ini merangkumi perancangan yang bersifat jangka masa pendek 
dan jangka masa panjang sehingga tahun 2020.  
Dalam jangka masa pendek, pelan ini memberi empat tumpuan iaitu:  
(i)  pengunggulan Program Rakan Muda; 
(ii)  pengupayaan pertubuhan belia; 
(iii)  menangani golongan belia tidak berpersatuan; dan  
(iv)  memantapkan keupayaan Kementerian Belia dan Sukan dalam  
melaksanakan Program Pembangunan Belia.   
 
Dalam program jangka panjang, 11 teras pembangunan belia telah diperkenalkan 
iaitu: 
(i)  teras pembangunan ekonomi; 
(ii)  pembangunan sumber manusia; 
106  DR.14.7.2008 
 
(ii)  pembangunan Rakan Muda; 
(iv)  pembangunan sosial; 
(v)  sistem penyampaian; 
(vi)  peranan media dan komunikasi; 
(vii)  peranan pertubuhan belia; 
(viii)  pembangunan belia tidak berpersatuan; 
(ix)  pembangunan kepimpinan; 
(x)  penyelidikan dan pembangunan; dan 
(xi)  politik dan integrasi nasional. 
 
Itu adalah 11 teras untuk jangka panjang.  Bagi jangka pendek pula, beberapa 
perkara telah pun diambil tindakan untuk memperkasakan pertubuhan belia iaitu seperti 
berikut: 
(i)  memberikan bantuan pentadbiran kepada Majlis Belia Negeri 
dan Daerah secara terus; dan 
(ii)  bantuan terus kepada persatuan belia daripada peringkat daerah 
hinggalah ke peringkat akar umbi iaitu ke kampung-kampung 
dengan syarat persatuan tersebut berdaftar dengan pertubuhan 
belia dan mempunyai akaun bank.   
Untuk makluman, sehingga kini sebanyak 1,791 persatuan belia telah dikenal pasti 
dan  akan  menerima  bantuan  yang  melibatkan  perbelanjaan  sejumlah  RM5.37  juta.  
Persatuan belia juga dibenarkan atau digalakkan untuk melaksanakan sendiri program yang 
difikirkan bersesuaian dengan mereka.  
Jadi ini bermakna Yang Berhormat, persatuan belia apabila diberikan peruntukan 
kewangan  tersebut,  mereka  boleh  merangka  dan  merancang  program-program  yang 
difikirkan sesuai. Tidak lagi program yang dirancang oleh kementerian atau jabatan dan 
mereka menjadi peserta.  Kali ini wang diberikan kepada mereka dan mereka sendiri 
merancang.  Dengan  ini  kita  boleh  melatih  belia  mampu  membuat  program  sendiri, 
mengendalikan program sendiri dan saya kira ini akan melatih belia kita menjadi pemimpin 
yang mampu berdikari untuk masa-masa akan datang...    
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob:  Arau. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  terutama  sekali  tertarik  dengan  sikap  Yang 
Berhormat Menteri yang sebenarnya tidak mengadakan ataupun set benchmarking, dengan 
izin, seperti mana yang dibuat oleh menteri terdahulu.  Bukan niat saya untuk mengkritik 
menteri  terdahulu.  Ini  kerana  kita  tidak  mahu  sudah  ada  persatuan-persatuan  belia 
terdahulu, kemudian kita wujudkan rakan itu, rakan ini dan sebagainya. 
Akan tetapi untuk memperkasakannya kita tidak buat dan banyak daripada yang 
kita wujudkan yang terbaru ini, kebanyakannya berakhir dengan kegagalan. Namun apabila 
tindakan Yang Berhormat untuk memberi peruntukan secara langsung selepas pindaan 
Akta Belia ini dibuat, kita lihat itu sebagai satu langkah yang cukup baik kerana ini dengan 
secara tidak langsung akan memperkasakan, akan memberi sedikit kemudahan kewangan 
kepada gerakan-gerakan atau aktiviti-aktiviti bagi gerakan persatuan-persatuan belia yang 
telah sedia ada.  
Jadi saya berharap pihak kementerian ataupun Yang Berhormat dalam hal ini kita 
tidak  perlu  wujudkan  yang  baru  lagi,  cuma  memperkasakan  dengan  perancangan-
DR.14.7.2008  107 
 
perancangan yang lebih baik. Ia supaya kita pastikan persatuan belia yang satu masa 
dahulu kelihatan hebat, gagah dan kuat, dapat dikembalikan ke persada asalnya.  Jadi saya 
pohon Yang Berhormat mengambil tindakan dalam perkara ini. Tidak perlu kita wujudkan 
benchmarking seperti mana yang dibuat oleh menteri terdahulu.   
Dato’ Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih di atas sokongan Yang Berhormat 
tadi. Cuma saya ingin menambahkan bahawa program-program belia ini kita akan terapkan, 
kita akan mulakan daripada persekolahan lagi. Untuk makluman Yang Berhormat Arau 
bahawa Program Rakan Muda kita, kita akan mula di peringkat sekolah. Pihak Kementerian 
Pelajaran pada dasarnya telah pun bersetuju untuk menjadikan Program Rakan Muda atau 
Kelab Rakan  Muda  sebagai  kelab  untuk kokurikulum sekolah.  Dengan ini kita  dapat 
mengenal pasti bakat belia kita, pemimpin-pemimpin muda kita sejak di bangku sekolah 
lagi. 
Dalam masa yang sama juga kita akan aktif mempergiatkan dan mengaktifkan lagi 
Sekretariat Rakan Muda di IPTA dan IPTS supaya belia-belia kita yang berada di peringkat 
IPTA juga dapat diberikan perhatian dan sebagainya.  Pihak kementerian juga bercadang, 
bukan  sahaja  untuk  menumpukan  program-program  belia  ini  kepada  belia-belia  yang 
berpersatuan tetapi juga menumpukan kepada program-program, kepada belia-belia yang 
tidak terlibat di dalam persatuan. Kita telah pun mengenal pasti sektor-sektor tertentu 
seperti  sektor-sektor  perkilangan,  misalnya,  sektor-sektor  di  shopping  complex  dan 
sebagainya. Di mana pekerja-pekerja ini tidak terlibat dengan mana-mana persatuan dan 
sebagainya, tetapi masih lagi di dalam umur belia. 
Jadi tumpuan kita bukan sahaja semata-mata kepada mereka yang terlibat dalam 
satu persatuan, tetapi juga mereka yang tidak terlibat di dalam persatuan.  Usaha-usaha 
yang baru juga sedang dirancang untuk mendekatkan diri dengan belia-belia kaum lain. 
Misalnya, melalui Timbalan Menteri Belia dan Sukan, kita merancang untuk menubuhkan 
Kelab-kelab Rakan Muda di kampung-kampung baru Cina dan sebagainya dan pelbagai 
program yang berbentuk perpaduan. Kita telah pun mengarahkan supaya setiap program, 
apa sahaja program mesti ada elemen-elemen patriotisme, jati diri dan sebagainya. Ini 
bertujuan untuk memperkasakan persatuan belia dan juga belia. 
■1800 
Yang Berhormat Lipis bertanya apakah rancangan konkrit dalam merealisasikan 
pembangunan belia.  Ada tiga rancangan komprehensif yang telah kita perkenalkan iaitu 
Dasar Pembangunan Belia Negara, Pelan Tindakan Pembangunan Nasional Belia yang 
telah saya sebutkan tadi dan Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia 2007. Bagi 
mencapai matlamat Dasar Pembangunan Belia Negara 1997, kita telah menggariskan tujuh 
strategi yang perlu dilaksanakan iaitu: 
(i)  Pembangunan Ilmu; 
(ii)  Pembentukan Sikap; 
(iii)  Pembangunan Kemahiran dan Keusahawanan; 
(iv)  Pemupukan Gaya Hidup Sihat; 
(v)  Kemudahan Interaksi Sosial; 
(vi)  Perkongsian dan Pembangunan; dan 
(vii)  Jaringan Hubungan Antarabangsa. 
 
Manakala bagi Akta Pertubuhan Belia dan Pembangunan Belia, ia juga bertujuan 
untuk memperkasakan pertubuhan belia dan menarik minat golongan muda untuk bergiat 
aktif di dalam pertubuhan-pertubuhan belia. Akta ini seperti kita tahu, perkara yang paling 
besar yang kita adakan di dalam akta ini ialah mengenai had umur yang tidak melebihi 40 
tahun untuk memimpin persatuan-persatuan belia yang kita menganggap ini akan menarik 
minat  lebih  ramai  golongan  belia  untuk  menyertai  persatuan-persatuan  belia.  Yang 
Berhormat Putatan. 
108  DR.14.7.2008 
 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Lama saya dengar dari luar Yang Berhormat Menteri 
telah  pun  menghuraikan  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  pihak  kementerian  untuk 
menyusun semula melalui persatuan-persatuan belia ini. Ini kita sudah dengarlah dah 
beberapa tahun kita dengar sudah dasar-dasar ini Yang Berhormat Menteri. Ini Yang 
Berhormat Menteri baru, jadi saya rasalah Yang Berhormat Menteri pun buatlah langkah-
langkah yang terbaru kerana kita sedar bahawa penguasaan di kalangan belia ini memang 
sudah wujud terutama sekali dalam pilihan raya yang lalu.  
Jadi saya dengar dan saya pun difahamkan oleh menteri sendiri soal one-stop-
centre ini. Bila agaknya pihak kementerian Yang Berhormat akan mewujudkan one-stop-
centre  ini  di  setiap  kawasan  Parlimen.  Saya  dengar  pihak  kementerian  telah  pun 
mempunyai peruntukan yang secukup-cukupnya untuk mewujudkan one-stop-centre ini dan 
kalau boleh Ahli Parlimen juga dilibatkan supaya bergaul dekat dengan golongan-golongan 
yang muda ini. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Daripada 
pemahaman sayalah, one-stop-centre yang dimaksudkan itu ialah cyber centre.  Saya rasa 
sama saja. Cyber centre ini akan menjadi one-stop-centre kepada golongan belia. Memang 
kita telah pun melancarkan cyber centre ataupun one-stop-centre untuk belia ini bermula 
dengan  Tanjong  Piai.  Kita  telah  pun  lancarkan  pada  minggu  lepas  dan  kita  akan 
memulakan dengan projek awalnya ialah di 16 Kompleks Rakan Muda dan selepas itu kita 
akan perluaskan ke setiap kawasan Parlimen yang kita jangka akan bermula pada waktu ini 
sehinggalah kita jangka akan selesai sebelum akhir tahun ini.  
Sememangnya kita akan melibatkan Ahli Parlimen kerana tanpa sokongan Ahli 
Parlimen, saya percaya kita tidak akan mampu untuk bergerak lebih jauh. Jadi saya 
mengalu-alukan semangat kesukarelaan yang ada pada Yang Berhormat Putatan tadi 
untuk  membantu  pihak  kementerian  di  dalam  merealisasikan  hasrat  kita  untuk 
membangunkan belia remaja melalui one-stop-centre ataupun cyber centre. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Yang Berhormat Jasin mencadangkan supaya kita mensasarkan belia yang terlatih 
dengan  kemahiran  dan  sebagainya  seramai  enam  juta  menjelang  akhir  Rancangan 
Malaysia  Kesembilan.  Yang  Berhormat,  suka  saya  nyatakan  bahawa  memang  pihak 
kementerian mempunyai rancangan untuk melatih belia-belia supaya terlibat di dalam 
bidang kemahiran. Walau bagaimanapun, seperti Yang Berhormat tahu bahawa kita hanya 
mempunyai IKBN atau Institut Kemahiran Belia Negara di dalam melatih golongan belia ini 
dan suka saya nyatakan bahawa pihak IKBN cuma mampu untuk mengeluarkan sejumlah 
5000  belia  yang  berkemahiran  di  dalam  masa  setahun.  Bermakna  kalau  lima  tahun 
Rancangan Malaysia Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 5,000 bermakna cuma 25,000 
untuk lima tahun dan kita ada kerjasama dengan pihak swasta yang dinamakan Program 
Buying Places dan kita cuma melatih 5,000 belia sahaja dalam masa lima tahun. Jadi 
melalui  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  untuk  lima  tahun  kita  hanya  mampu  untuk 
melahirkan belia yang terlatih sejumlah 30,000 sahaja. 
Walau bagaimanapun, ini tidak bermakna kita tidak mampu mengeluarkan belia 
yang terlatih lebih ramai daripada itu kerana banyak kementerian-kementerian lain yang 
terlibat di dalam mengeluarkan belia-belia yang terlatih tadi misalnya ILP atau Institut 
Latihan Perindustrian di bawah Kementerian Sumber Manusia, Giat MARA dan IKM di 
bawah MECD, di bawah Kementerian Usahawan dan Koperasi, Kolej Komuniti di bawah 
Kementerian Pengajian Tinggi dan sebagainya malah Jawatankuasa Kabinet Mengenai 
Latihan telah pun ditubuhkan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri.  
Walaupun kita hanya melahirkan 30,000 belia berkemahiran melalui IKBN tetapi itu 
tidak termasuk bilangan belia-belia yang kita latih secara tidak formal pada hujung minggu 
kepada  belia-belia  yang  tinggal  berhampiran  dengan  IKBN.  Banyak  program-program 
latihan soft skill seperti kepimpinan, ICT dan sebagainya kita jalankan juga di IKBN-IKBN 
yang di hujung minggu kita panggil sebagai Program Rodong Hujung Minggu. Saya kira 
ramai yang tak faham ‘rodong’, maksud ‘rodong ini. ‘Rodong’ ini bahasa Pahang iaitu 
sahabat, jadi Sahabat Hujung Minggu. Kita latih belia-belia yang berhampiran dengan IKBN 
DR.14.7.2008  109 
 
untuk mendapatkan latihan-latihan yang tidak formal. Jadi ini juga sebagai sebahagian 
daripada usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian untuk melatih belia-belia ini... 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Saya beri Yang Berhormat Jasin dulu. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Datuk 
Speaker, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniahlah kepada Menteri Belia kita yang baru yang cukup bersemangat. Pada ketika ini 
Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai sebanyak 11.2 juta belia yang merupakan lebih 
kurang 40% daripada jumlah penduduk negara kita dan mereka sebenarnya adalah pelapis 
yang bakal menjadi pemimpin pada masa akan datang. Justeru itu, setakat ini kita telah 
melatih sebanyak lebih kurang 2.1 juta belia-belia. Adalah sangat bertepatan sekali kalau 
kementerian dapat membuat satu kerjasama pintar dengan kementerian-kementerian yang 
lain  misalnya  dengan  Kementerian  Pertanian,  dengan  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan  Tempatan,  Kementerian  Usahawan  dan  Koperasi  dan  juga  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar kerana kementerian-kementerian ini sebenarnya mempunyai 
skim-skim dan juga program-program yang ada hubung kait dengan pembangunan belia.  
Dalam  konteks  ini,  Institut  Pembangunan  Belia  Malaysia  yang  menjalankan 
berbagai-bagai  penyelidikan  dan  mewujudkan  program-program  pendidikan  dan  juga 
latihan seharusnya kita dapat membuat satu kajian serta kita mesti memahami tentang apa 
juga bentuk aspirasi dan tuntutan para belia kita. Semoga mereka ini tidak terpesong 
kepada semua gejala-gejala yang negatif. Terima kasih. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Memandangkan  jumlah  yang  dilatih  menerusi  IKBN  dan  juga 
kemungkinan pada institut kemahiran yang lain, saya rasa masih lagi tidak mencukupi 
dengan pertambahan jumlah belia yang begitu besar di negara kita ini. 
■1710 
Saya mohon mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya digunakan 
Kem Khidmat Negara. Ini kerana Kem Khidmat Negara ini hanya digunakan sehingga bulan 
Julai. Daripada bulan Januari hingga bulan Julai. Ogos hingga Disember tidak digunakan 
sama sekali.  Jadi maknanya kata kita boleh mengarahkan kem operator ini supaya mereka 
membeli  mesin-mesin  ataupun  equipment  dengan  izin,  yang  boleh  digunakan  untuk 
kemudahan  training.  Kita  pihak  kementerian  hanya  perlu  menyelaras  dan  membayar 
bayaran harian berdasarkan kepada jumlah peserta yang dihantar untuk berkursus di kem-
kem berkenaan. Ini kerana saya rasa selama ini program mingguan itu kita boleh transfer 
kepada kem yang terbiar selama empat bulan ini.  Apa pandangan Yang Berhormat 
Menteri? 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat Jasin dan Arau.  
Seperti saya sebutkan tadi bahawa memang pihak kita sentiasa bekerjasama dengan 
kementerian lain, kerana jawatankuasa Kabinet mengenai latihan telah pun diwujudkan. Di 
mana  ia  melibatkan  kementerian-kementerian  lain  seperti  Kementerian  Pelajaran, 
Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi dan 
sebagainya.   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  [Bangun] 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob:  Apa yang saya sebutkan tadi adalah latihan-
latihan, kursus-kursus jangka panjang secara formal tetapi kementerian-kementerian lain 
juga mengadakan kursus jangka pendek untuk sijil dan sebagainya.  Latihan enam bulan, 
tiga bulan, dua bulan dan sebagainya. Apa yang saya sebutkan tadi adalah program-
program yang melibatkan agensi-agensi atau kementerian-kementerian di dalam kerajaan. 
Ia  tidak  termasuk  kepada  belia-belia  yang  terlibat  di  dalam  program-program  yang 
melibatkan pihak swasta dan sebagainya.   
Jadi  walau  bagaimanapun,  cadangan  Yang  Berhormat  Arau  mengenai  Kem 
Khidmat Negara tadi bolehlah kita berikan pertimbangan cuma saya tidak tahu apakah 
110  DR.14.7.2008 
 
Kem-kem Khidmat Negara ini boleh dijalankan kursus-kursus jangka pendek seperti ini.  
Kalau  boleh tidak ada salahnya  pihak  kementerian untuk  bekerjasama  dengan  pihak 
tersebut.   
Mengenai kajian ini sebenarnya ada dalam ucapan Yang Berhormat Jasin iaitu 
mengenai kajian IPPBM atau Institut Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia kita ke 
arah  memahami  aspirasi  dan  tuntutan  golongan  belia.    Sebenarnya  memang  sejak 
ditubuhkan pada tahun 2005, IPPBM telah pun menjalankan penyelidikan asas untuk 
menentukan status terkini kualiti hidup dan taburan belia serta kemudahan yang berkaitan 
dengan belia. IPPBM menjalankan beberapa penyelidikan dan kajian mengenai berbagai-
bagai isu tentang belia dan sebagainya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pontian.   
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Terima kasih.  Di Pontian ada sebuah KKBN 
yang  dahulu  adalah  merupakan  kilang  nanas  dan  kita  ingin  mengesyorkan  supaya 
kementerian  membeli  tapak  itu  dan  mengambil  alih  sepenuhnya  pentadbiran  KKBN 
berkenaan.  Ini merupakan soalan spesifik. Terima kasih.   
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Kita akan 
ambil saranan tersebut. Sebenarnya memang program-program yang kita jalankan adalah 
berdasarkan kepada input yang diberikan oleh IPPBM. Misalnya input yang terbaru ialah 
mengenai persepsi golongan belia kepada kerajaan selepas pilihan raya umum baru-baru 
ini dan kita telah pun menjalankan kajian dan telah pun mendapat keputusan hasil kajian 
tersebut. Sebab itulah selepas ini segala program yang dijalankan oleh kementerian akan 
dibuat berdasarkan kajian yang dibuat oleh IPPBM tersebut.  
Saya ingin beralih kepada isu yang baru iaitu tadi isu belia dan saya ingin masuk 
kepada isu sukan. Yang Berhormat daripada. Maaf saya balik kepada isu belia. Tadi Yang 
Berhormat Jerai. Jerai ini saya teringat dulu Datuk Badruddin, Barisan Nasional.  Ini Jerai ini 
PAS rupanya. Jadi saya tidak jawab lagilah sebab dia tidak ada di dalam Dewan. Dia tidak 
ada dalam Dewan, bukan saya tidak nak jawab kerana dia pembangkang, kerana dia tidak 
ada dalam Dewan.   
Yang Berhormat Langkawi tadi ada.  Dia baru keluar sekejap, mungkin dia keluar 
sekejap. Langkawi bertanyakan soalan mengenai dalam perhimpunan belia, karnival belia 
ataupun  karnival  belia  yang  dianjurkan  oleh  kementerian.  Adakah  pihak  kementerian 
mempunyai peraturan tertentu bagi menjamin segala yang dilakukan mengikut tatasusila 
yang betul atau terbaik bagi belia-belia tersebut mengikut rancangan kita sendiri.   
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat serta Dewan bahawa di dalam 
perhimpunan  belia  atau  karnival  belia  yang  dianjurkan  oleh  kementerian.  Contohnya 
perhimpunan sambutan Hari Belia Negara yang diadakan pada setiap 15 Mei. Kementerian 
menerusi Bahagian Pembangunan Belia telah menetapkan beberapa peraturan khusus 
kepada individu belia yang menyertai seperti berikut;  umur misalnya 15 hingga 40 tahun, 
pemimpin-pemimpin, ahli belia dan sebagainya. Apa yang lebih penting ialah berpakaian 
kemas  dan  sopan  semasa  menghadiri  perhimpunan  atau  memakai  pakaian  rasmi 
pertubuhan masing-masing, menjaga tatasusila dan kelakuan semasa berlangsungnya 
majlis perhimpunan.  
Jika diadakan konsert mesti mengikut peraturan. Tidak bolehlah kalau di dalam 
konsert  tersebut  menonggengkan  buntut  kepada  penonton,  melondeh-londeh  seluar, 
dengan  lagu-lagunya  yang  lucah-lucah,  jilat  dan  sebagainya.  Itu  diharamkan,  tidak 
dibenarkan di dalam waktu program yang dianjurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan.  
Inilah bezanya antara Kementerian Belia dan Sukan dengan parti pembangkang 
yang boleh melondehkan seluar dan sebagainya.   
Begitu juga tidak dibenarkan menyedia atau menjual minuman keras.  Ini juga 
berbeza dengan kerajaan parti pembangkang. Ini kerana di Pulau Pinang dalam sambutan 
Hari  Belia yang  dianjurkan oleh Kerajaan  Pulau  Pinang,  mereka  telah membenarkan 
penjualan arak secara terbuka dengan tawaran diskaun 50% untuk membeli arak. Jadi ini 
bezanya kepada Yang Berhormat Langkawi. Beza antara kita kementerian dengan pihak 
parti pembangkang yang mungkin tidak ada peraturan-peraturan seperti ini.   
DR.14.7.2008  111 
 
Yang Berhormat Tenom bertanya mengenai insentif Sukan Olimpik sama ada 
perlu dikaji semula kerana ia mungkin akan menyebabkan atlet menjadi materialistik dan 
boleh memberikan kesan yang tidak baik kepada perkembangan sukan negara. Suka saya 
nyatakan bahawa pihak kerajaan tetap dengan pendirian untuk memberikan insentif RM1 
juta kepada pemenang pingat emas dan juga RM5,000 sebagai pencen sehingga ke akhir 
hayat bagi pemenang Olimpik pingat emas, RM300,000 kepada pemenang pingat perak 
dan  RM100,000  untuk  pemenang  pingat  gangsa.    Keputusan  ini  dibuat  di  dalam 
Jawatankuasa Pembangunan Sukan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri.   
Yang Berhormat, saya yakin bahawa atlet kita berjuang tidak berdasarkan wang 
yang ditawarkan. Seperti kita tahu bahawa sebelum ini, sebelum adanya insentif ini, atlet 
kita telah pun berjuang untuk kepentingan negara. Mereka berjuang di mana-mana saja. 
Ramai yang mendapat tempat yang baik di dalam acara-acara yang kita tandingkan dan 
kita tidak pernah pun menawarkan insentif kepada mereka, sejumlah wang sebagainya 
tetapi mereka tetap berjuang untuk kepentingan negara. Jadi saya harap kita jangan 
mempunyai satu kesangsian bahawa atlet kita tidak mempunyai semangat patriotisme 
untuk berjuang bermati-matian untuk mengharumkan nama negara. Jadi apa yang kita 
lakukan lebih kepada yang pertama untuk mengiktiraf pengorbanan yang dilakukan oleh 
atlet-atlet ini.   
Saya hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa atlet-atlet yang 
berjaya menempatkan diri ke Olimpik ini, mereka bermula daripada peringkat umur yang 
awal.  Berlatih  enam atau tujuh  jam satu  hari.  Tidak  ada waktu  hujung  minggu  bagi 
golongan-golongan remaja ini. Mungkin ada di kalangan remaja yang hidup dengan begitu 
gembira dengan zaman remaja seperti disko dan sebagainya tetapi tidak kepada golongan-
golongan atlet ini. Mereka menghambakan diri kepada sukan sepanjang masa. Jadi adalah 
satu pengiktirafan kepada pengorbanan yang telah dilakukan oleh mereka.   
■1920 
Begitu juga dengan isu kebajikan. Saya kira sudah sampai masanya kita menjaga 
kebajikan atlet-atlet kita. Satu lagi yang ingin saya sebutkan bahawa kita pernah bercakap 
bahawa sukan mestilah menjadi satu kerjaya, barulah ibu bapa akan melepaskan anak-
anak mereka untuk menjadi ahli sukan. Barulah mereka yakin bahawa jika anak-anak 
mereka terlibat dengan sukan, mereka akan mempunyai masa hadapan. Jadi, dengan 
pemberian insentif ini, ini adalah satu gesture, satu permulaan kita untuk menjadikan sukan 
sebagai satu kerjaya. Kita mulakan dengan Olimpik dan mungkin selepas ini kita pergi 
kepada kejohanan-kejohanan yang lain dan sebagainya. Jadi saya harap kita jangan sangsi 
kepada keikhlasan atlet-atlet kita. 
Yang Berhormat Batu Pahat, terima kasih kerana meminta kerajaan melobi untuk 
menjadi tuan rumah Sukan Olimpik pada masa akan datang. KBS tidak menolak cadangan 
yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  tersebut.  Walau  bagaimanapun,  suka 
dinyatakan bahawa sebelum kita menjadi tuan rumah Olimpik, perlulah kita menjadi tuan 
rumah Sukan Asia dahulu. Suka saya nyatakan, untuk menjadi tuan rumah Sukan Olimpik, 
ianya telah pun ditetapkan dan dimuktamadkan negara-negaranya dan sehingga hari ini, 
tuan rumah Sukan Olimpik, hanya boleh kita cuba menjadi tuan rumah selepas tahun 2020.  
Jadi, jika kita waktu itu sudah mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh, lebih-
lebih lagi waktu 2020, kita telah menjadi negara maju, mungkin insya-Allah kalau kita masih 
hidup lagi waktu itu, kita boleh melihat Malaysia menjadi tuan rumah Sukan Olimpik... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun] 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  Salah  satu  kriteria  untuk  menjadi  tuan  rumah  bagi  Sukan  Olimpik  adalah 
pencapaian sukan itu sendiri. Seperti mana yang kita maklum, negara Malaysia belum lagi 
pernah menang pingat emas di Sukan Olimpik. Soalan saya, dalam pencapaian sukan ini, 
peringkat yang tertinggi adalah pencapaian Sukan Olimpik itu sendiri. Seperti mana Yang 
Berhormat Menteri tahu Sukan Olimpik ini ada 28 sukan sahaja, dia tidak tetap. Dia tidak 
lebih, tidak kurang daripada 28 sukan. Jadi saya hendak tanya apakah perancangan 
112  DR.14.7.2008 
 
kerajaan kerana sukan-sukan teras yang dapat peruntukan yang cukup banyak daripada 
kerajaan, ada sukan-sukan teras ini yang tidak ada kaitan dengan Sukan Olimpik. 
Saya  bagi  contoh  macam  ten  pin  bowling.  Ten  pin  bowling  ini  mendapat 
peruntukan yang besar daripada KBS dan kerajaan. Bagi saya ten pin bowling ini minta 
maaf Yang Berhormat Menteri, bukanlah sukan. Apa yang boleh dimainkan di pusat 
membeli  belah  bukanlah  sukan  bagi  saya.  Kita  tidak  ada  satu  perancangan  dan 
pengkhususan kepada Sukan-sukan Olimpik yang sebenarnya merupakan sukan dalam erti 
kata yang sebenar. Saya harap pihak kementerian boleh melihat kepada aspek tersebut 
dan mengubah pendekatan program sukan teras ini untuk lebih tumpu kepada Sukan-sukan 
Olimpik  yang  boleh  membawa  kegemilangan  ke  peringkat  kebangsaan  dan  juga 
antarabangsa. Terima kasih. 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Memang saya 
bersetuju bahawa untuk kita menjadi tuan rumah sepatutnya kita mampu untuk menang di 
dalam program yang kita anjurkan. Tidak ada maknanya kita menjadi tuan rumah yang 
paling berjaya, tetapi akhirnya tidak mendapat apa-apa pingat pun.  
Bagi perancangan sukan, kita tahu bahawa pada hari ini kita hanya mempunyai 19 
sukan teras, sebelum ini lapan sukan teras. Baru pada tahun ini kita tambahkan 11 lagi 
menjadi 19 sukan teras. Sebenarnya memang antara sukan-sukan tersebut yang tidak 
terdapat dalam Sukan Olimpik lagi, belum masuk di dalam menjadi sebahagian daripada 
Sukan  Olimpik. Walaupun  bowling  misalnya  bowling  di  bawah  Akta  Sukan  dianggap 
sebagai sukan dan kita menganggapnya sebagai sukan. Skuasy belum lagi dimasukkan di 
dalam program Sukan Olimpik. Takraw misalnya yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat 
Sri Gading masih belum lagi di dalam Sukan Olimpik. Ten pin bowling juga belum... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: ...[Ketawa] Belum masuk dalam Sukan Olimpik. 
Sukan ini walaupun tidak termasuk dalam Sukan Olimpik, tetapi mampu membawa nama 
negara ke arena ke mata dunia. Misalnya Skuasy, ia bukan Sukan Olimpik. Akan tetapi kita 
telah menjadi juara dunia, dan kementerian kita mencipta nama di dalam sukan-sukan 
tersebut.  
Walau  bagaimanapun,  memang  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  untuk 
melihat  semula  supaya  penumpuan  diberikan  kepada  sukan-sukan  yang  membawa 
kemenangan itu akan kita beri perhatian. Beberapa sukan yang kita fikir akan membawa 
nama kecemerlangan nama kita juga, tidak boleh kita tinggalkan. Kalau kita hendak ikutkan 
28 sukan bermakna, kita hanya mempunyai 19 sahaja. 
Jadi banyak lagi sukan yang perlu kita masukkan. Ini adalah peringkat kedua, 
daripada lapan kita jadi 19 dan saya tidak menolak kemungkinan selepas ini kita akan 
tambah lagi mengikut kesesuaian dan sebagainya. Yang Berhormat Rembau atas isu yang 
lain bersama Yang Berhormat Arau dan juga Yang Berhormat Pokok Sena, tetapi Pokok 
Sena tidak ada yang meminta supaya KBS disiasat berhubung dengan pemberian kontrak 
CYC kepada Gifted Group Ltd kerana kontrak tersebut diberi tanpa pengetahuan FAM. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Saya habiskan dahulu, selepas itu saya jawab. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Sebelum balik kepada tajuk yang 
lain. Tajuk Olimpik ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan 
penglibatan kita dalam Sukan Olimpik yang akan datang ini di China. Adakah sukan-sukan 
yang  dikira  sebagai  Sukan  Olimpik  ini  bahawa  penglibatan  kita  ada  peluang  untuk 
mendapat pingat. Kalau kita kira badminton ini sebagai satu daripada acara yang mungkin 
untuk kita mendapat pingat emas.  
Bagaimana  dengan  sukan-sukan  yang lain  yang  mana  kita  akan  mengambil 
bahagian.  Adakah  pihak  kementerian  melihat  penglibatan  kita  ini  ada  peluang  untuk 
mendapat pingat dan berapa jenis sukan yang akan kita melibatkan diri? 
DR.14.7.2008  113 
 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Selain 
daripada badminton, ada dua lagi acara yang kita jangka mampu untuk kita memberikan 
kita pingat iaitu acara berbasikal dan juga memanah.  
Dalam  perlumbaan  basikal,  Azizul  Hasni  dari  Terengganu,  last,  perlumbaan 
terakhir yang dia terlibat di Eropah. Beliau mendapat tempat keempat di dunia. Jadi peluang 
itu ada. Begitu juga dengan memanah, saya difahamkan dalam ranking terbaru pada hari 
ini, pada hari ini saya mendapat laporan ranking terbaru daripada tempat ketujuh telah pun 
meningkat ke tempat keempat. Di dalam dua kejohanan yang lepas, iaitu kejohanan dunia 
di Perancis, pemanah kita mendapat tempat kedua di dunia dan sebelum ini kejohanan di 
Turki, pemanah kita juga mendapat tempat kedua.  
Jadi memanah, berbasikal dan badminton mungkin mampu untuk memberikan kita 
pingat sebarang warna. Saya tidak sebut emas, mungkin perak, mungkin gangsa. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Keempat warna apa? 
Dato' Ismail Sabri bin Yaakob: Ya? Empat kalau ada form ada waktu tersebut 
form dia bagus dia mungkin menjadi nombor tiga atau nombor dua. Tidak ada masalah 
sebab pemanah kita tempat kedua di dunia, tetapi kejohanan yang terbaru dia mendapat 
tempat kedua. Jadi ada peningkatan. Kita berharap mereka meningkat sewaktu Olimpik 
nanti.  
CYC  tadi,  berbalik  pada  CYC.  Penganjuran  CYC  oleh  Gifted  Group  Ltd. 
dilaksanakan  setelah  mendapat  keputusan  Jemaah  Menteri  di  dalam  mesyuarat  28 
September 2006. 
■1930 
  Mengenai perjanjian kontrak, ianya merupakan proses biasa yang dipatuhi oleh 
pihak kementerian setelah mengadakan rundingan kontrak dengan GGL dan kandungan 
kontrak tersebut telah pun mendapatkan persetujuan daripada pihak Peguam Negara 
sebelum ianya ditandatangani.  Oleh itu pihak kementerian merasakan bahawa ianya 
merupakan kontrak biasa dan kita berpendapat tidak perlu diadakan siasatan seperti yang 
diminta oleh ketiga-tiga Yang Berhormat tadi.  Yang Berhormat Rembau. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sikit sahaja Yang Berhormat 
Menteri, ini bukan soal siasatan yang dibangkitkan dalam perbahasan adalah satu kajian 
semula terhadap proses penentuan dari segi persetujuan kontrak-kontrak seperti ini.  Saya 
percaya Yang Berhormat Menteri pun setuju bahawa dalam masa yang akan datang 
kontrak-kontrak  yang  melibatkan  kejohanan  itu  sepatutnya  tidak  dimeterai  tanpa 
pengetahuan dan juga persetujuan daripada persatuan-persatuan sukan berkenaan, kerana 
ini melibatkan kos yang cukup tinggi seperti Yang Berhormat tahu RM17 juta tiap-tiap 
tahun.  Keduanya ia melibatkan sanction ataupun kebenaran daripada Persatuan Bola 
Sepak Malaysia, FAM.   
Dalam  hal  ini  bukan  saya  salahkan  Yang  Berhormat  Menteri  cuma  saya 
mempersoalkan bagaimana perkara ini dapat dipersetujui oleh Kabinet ataupun jemaah 
menteri yang tidak tahu menahu tentang pembangunan bola sepak, impak tersebut dan 
juga kesan perbelanjaan yang besar dalam Kejohanan CYC tersebut.  Terima kasih. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Laluan sikit, sambungan yang itu tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri panjang lagikah?  Sebab kita ada tiga orang menteri lagi. 
Datuk Ismail Sabri bin Yaakob:  Ini yang terakhir. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Terakhir, pendek sahaja ini sebab berkaitan dengan 
saya Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, saya ingin tanya selepas kejohanan ini tidak diadakan bermakna kata 
kementerian akan menanggung baki sebanyak RM9 juta daripada itu tetapi Gifted Group 
Limited  ini  masih  ada  kontrak  dengan  promoter  dan  penaja,  yang  bermakna  kata 
114  DR.14.7.2008 
 
keseluruhan tuntutan.  Saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, kalau 
tuntutan itu boleh dibuat oleh GGL kepada KBS hasil daripada pembatalan penganjuran ini, 
kementerian mungkin terpaksa membayar sekitar RM56 juta.  Jadi adakah benar perkara ini 
berlaku dan sekiranya benar hendak minta Yang Berhormat Menteri membuat penjelasan 
kerana kita tidak mahu wang yang sebegini besar yang patut kita gunakan untuk faedah-
faedah yang lain demi kepentingan sukan yang lain yang kita hanya terpaksa berikan 
kepada sebuah syarikat seperti GGL ini. 
Datuk Ismail Sabri bin Yaakob:  Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Seberapa cepat yang bolehlah Yang Berhormat. 
Datuk Ismail Sabri bin Yaakob:  Yang Berhormat Rembau, saya bersetuju 
dengan pandangan iaitu kontrak-kontrak akan datang supaya pihak kementerian perlu lebih 
berhati-hati.  Walaupun dirujuk kepada Kabinet, kita tidak boleh menyalahkan Kabinet 
kerana  Kabinet  hanya  meluluskan  kejohanan  tersebut  tetapi  tidak  terlibat  dari  segi 
perjanjian dan sebagainya.  Jadi saya tidak hendak orang salah sangka bahawa seolah-
olah perjanjian pun dibawa kepada Kabinet untuk dikaji oleh Kabinet.  Sebenarnya Kabinet 
hanya meluluskan pada dasarnya, detail nya adalah dibuat oleh pihak persatuan. 
Saya amat memahami bahawa sepatutnya tidak berlaku perkara yang ada pada 
hari ini, walau bagaimanapun untuk waktu akan datang, kepada Yang Berhormat Rembau 
saya ingin memaklumkan bahawa pihak kementerian telah pun membuat dasar yang baru 
iaitu  segala  kejohanan  sukan  selepas  ini,  pihak  kementerian  tidak  akan  memberikan 
sumbangan  kewangan  kepada  mana-mana  penganjur  jika  ianya  melibatkan  syarikat-
syarikat Sdn. Bhd. ataupun event-event company.  Pihak kementerian akan menghulurkan 
bantuan  kewangan  jika  kejohanan  itu  dianjurkan  oleh  persatuan-persatuan  sukan.  
Maknanya jika kejohanan melibatkan bola sepak misalnya, FAM sahaja yang kita iktiraf dan 
kita akan beri peruntukan kepada FAM sahaja dan tidak lagi kepada GGL atau apa-apa 
company yang ingin menganjurkan sukan. 
Jadi selepas ini tidak ada lagi kewangan diberikan kepada syarikat-syarikat di 
dalam penganjuran sukan tetapi hanya kepada persatuan-persatuan sukan sahaja.  Ini 
untuk  mengelakkan  daripada  berlakunya  perkara-perkara  seperti  GGL ini.    Mengenai 
tuntutan yang dikatakan sebagai RM56 juta dan sebagainya, ianya adalah gambaran yang 
diberikan oleh pihak GGL tetapi mengikut perjanjian, kita mesti melantik penimbang tara, 
arbitrator untuk menilai damages ataupun tuntutan-tuntutan yang dibuat oleh pihak GGL 
tetapi perlu saya ingatkan bahawa mereka boleh menuntut kepada kementerian jikalau 
pihak kementerian yang bersalah di dalam isu ini.   
Saya ingin menjelaskan kepada pihak Dewan ini bahawa daripada pandangan 
kita, di dalam soal ini yang melakukan breach of contract adalah pihak GGL sendiri kerana 
di dalam perjanjian, pihak GGL mesti mendapatkan sanction sebelum 28 Februari tahun ini 
sebelum mereka boleh menjalankan kejohanan ini.  Apa yang berlaku, pihak GGL gagal 
untuk mendapatkan sanction tersebut.  Mereka pada hari ini meletakkan kesalahan kepada 
pihak kementerian kerana mereka kata kita gagal untuk mendapatkan sanction tersebut 
kepada mereka.  Saya hendak maklumkan bahawa yang pertama, pihak GGL tidak pernah 
membuat permohonan untuk mendapatkan sanction melalui FAM kerana pihak Gifted 
Group Limited berpegang kepada satu surat daripada FIFA yang mengatakan mereka boleh 
menganjurkan kejohanan tersebut. 
Apabila dirujuk kepada FAM, surat yang ditunjukkan oleh Gifted Group Limited itu 
bukanlah sanction menurut sanction yang sebenar-benarnya.  Jadi ianya tidak dianggapkan 
sanction.  Oleh sebab sanction tidak dipohon, jadi bagaimana boleh kementerian assist 
ataupun bantu mereka untuk mendapatkan sanction.  Jadi kalau tidak ada breach of 
contract daripada pihak kementerian, dan kalau pihak kementerian berpandangan bahawa 
yang breach of contract adalah pihak GGL, maka kita sebenarnya yang perlu menuntut 
daripada mereka dan bukan mereka yang menuntut daripada kita.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat juga seorang peguam, saya ingin 
mengatakan bahawa perkara ini telah pun berada di tangan Peguam Negara dan kita 
sedang mengambil tindakan untuk memulakan tindakan kepada pihak Gifted Group Limited 
DR.14.7.2008  115 
 
ini.  Jadi Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, saya kira itu sahajalah jawapan-
jawapan yang mampu saya jawab pada hari ini, saya sekali lagi ingin mengucapkan ribuan 
terima kasih kepada semua Yang Berhormat di atas minat yang ditunjukkan kepada 
Kementerian Belia dan Sukan.  Insya-Allah pihak Kementerian Belia dan Sukan akan 
mengambil segala pandangan dan cadangan dan memastikan bahawa kementerian ini 
akan melakukan apa sahaja untuk memastikan kecemerlangan belia dan sukan di negara 
ini.  Terima kasih.  Assalamualaikum. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Waalaikumussalam Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.  Sekarang kita tibalah 
kepada  Jabatan  Perdana  Menteri  saya  ingin  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  di 
Jabatan Perdana Menteri. 
 
7.39 mlm. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk 
mengucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil 
bahagian di dalam perbahasan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan.  
Saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat telah berjaya mengemukakan pelbagai pandangan, 
ulasan dan cadangan yang mana akan diambil kira sebagai input dalam pelaksanaan 
Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan. 
  Secara khususnya saya cuma ada jawapan untuk kepada perkara yang dibangkit 
oleh tiga wakil rakyat sahaja.  Saya sebenarnya berhajat untuk mengambil tindakan yang 
sama seperti rakan saya Menteri Belia dan Sukan, tidak menjawab soalan yang dibangkit 
bagi mereka tidak hadir tetapi nampaknya semua tidak hadir maka saya akan menjawab 
secara bertulis.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima 
kasih Yang Berhormat.  I think ini pecah rekod lain Yang Berhormat.  Saya ingin minta Yang 
Berhormat Menteri daripada Bagan Datok. 
■1940 
 
7.40 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga orang Ahli Parlimen yang bertanya mengenai soal-soal 
keagamaan, iaitu Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, Yang Berhormat Baling dan Yang 
Berhormat Tanjong Manis dan bagi menghormati Tuan Yang di-Pertua ketiga-tiga mereka 
tidak ada dalam Dewan, maka saya berhajat untuk menjawab secara bertulis.  Terima 
kasih. [Tepuk] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
[Ketawa]  Terima kasih Yang Berhormat.  Nanti kita tengok tak sampai satu minit dua 
menteri.  Jadi sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tan Sri Senator Amirsham untuk 
menjawab. 
 
7.41 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Amirsham A. Aziz]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim, dengan nama Allah yang maha pemurah lagi maha mengasihani. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Kajian 
Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan.    Saya  percaya  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat telah berjaya mengemukakan pelbagai pandangan, ulasan, dan cadangan yang 
mana  akan  diambil  kira  sebagai  input  dalam  pelaksanaan  Kajian  Separuh  Penggal 
Rancangan Malaysia Kesembilan. 
116  DR.14.7.2008 
 
Kajian  Separuh  Penggal  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 26 Jun lalu adalah amat 
penting bagi menjamin kesinambungan agenda pembangunan negara apatah lagi dalam 
suasana ekonomi semasa yang amat mencabar.  Kenaikan harga minyak dan komoditi 
yang mendadak serta kemelut dalam pasaran kewangan sedunia yang masih berlanjutan 
perlu ditangani segera.  Jika tidak ianya akan menjejaskan usaha kita untuk mengekalkan 
kestabilan ekonomi dan mencapai pertumbuhan yang berterusan.   
Oleh itu, salah satu objektif utama bagi tempoh pelaksanaan Kajian Separuh 
Penggal ini adalah untuk memastikan agar mutu hidup rakyat tetap terpelihara.  Untuk 
tujuan ini program-program peningkatan pendapatan serta jaringan keselamatan sosial 
akan terus dilaksanakan dan diperkasa.  Pada masa yang sama Kajian Separuh Penggal ini 
juga tidak melupakan keperluan untuk terus meningkatkan kapasiti dan daya saing negara.  
Pembinaan  infrastruktur  pembangunan  modal  insan  dan  perkembangan  sektor-sektor 
pertumbuhan  yang  baru  akan  terus  dipacu  dan  diberi  sinergi  sewajarnya  dengan 
mengambil kira keperluan jangka panjang pembangunan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mencapai pembangunan seimbang kerajaan juga telah 
menstrukturkan semula peruntukan perbelanjaan pembangunan dengan mengutamakan 
negeri-negeri kurang maju berbanding dengan negeri-negeri yang lebih maju.  Kerajaan 
yakin negeri-negeri yang lebih maju adalah lebih berupaya untuk menjana pertumbuhan 
daripada sektor swasta dan tidak terlalu bergantung kepada perbelanjaan sektor awam 
khususnya daripada Kerajaan Pusat. 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat ramai Ahli Yang Berhormat membahaskan perkara 
yang  berkaitan  dengan  teras  pertama  Misi  Nasional,  iaitu  mengenai  dengan  usaha 
meningkatkan  ekonomi  dalam  rantaian  nilai  lebih  tinggi.    Ahli  Yang  Berhormat  dari 
Tenggara telah mengemukakan beberapa cadangan berhubung dengan dasar pengeluaran 
makanan  dalam  menghasilkan  makanan  yang  secukupnya  dan  mengurangkan  import 
makanan yang tinggi.   
Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat atas sokongan ke 
atas  dasar  kerajaan  bagi  meningkatkan  pengeluaran  makanan  negara.    Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  serta  jabatan  dan  agensi  di  bawahnya  telah  pun 
memulakan pelaksanaan program jangka pendek dan jangka panjang untuk menambah 
bekalan makanan negara.  Sejumlah RM3 bilion diperuntukkan bagi program dasar jaminan 
makanan negara.  Program ini merangkumi usaha untuk meningkatkan pengeluaran padi 
dengan menambah baik sistem pengairan, memulihkan kesuburan tanah dan memberi 
bantuan input pertanian kepada pesawah. 
Di samping itu, beberapa langkah juga sedang dijalankan bagi meningkatkan 
pengeluaran daging, ikan dan sayur-sayuran dengan memberi insentif kepada pengusaha 
pertanian  melaksanakan  Program  Bumi  Hijau  dan  membangun  semula  tanah  terbiar.  
Program  peningkatan  pengeluaran  makanan  digerakkan  melalui  pelaksanaan  projek 
berimpak tinggi dan berskala besar seperti taman kekal pengeluaran makanan, zon industri 
akuakultur, pusat feedlot national serta projek pemprosesan makanan di bawah konsep 
satu daerah satu industri.   
Walau bagaimanapun, pelaksanaan projek-projek ini akan mengambil masa untuk 
mengeluarkan  hasil  kerana  memerlukan  penyediaan  yang  menyeluruh  dari  segi 
pembangunan kawasan, penyediaan infrastruktur dan input pertanian.  Sehubungan itu, 
pengimportan bahan makanan pada masa ini masih diperlukan untuk menjamin bekalan 
makanan yang mencukupi.   
Ahli  Yang  Berhormat  bagi  Lubok  Antu  mencadangkan  supaya  lebih  banyak 
bantuan diberi kepada kaum bumiputera di Sarawak dalam mengusahakan tanaman getah 
di tanah NCR yang terbiar.  Kerajaan akan terus membantu pembangunan ekonomi di 
kalangan  bumiputera  di  Sarawak  termasuk  mengadakan  lebih  banyak  program 
pembangunan pertanian di tanah NCR yang terbiar.   
Dalam menggalakkan pertumbuhan industri getah di Sarawak beberapa projek 
termasuk  skim  tanaman  semula  getah,  pusat pemprosesan  berkumpulan  getah  serta 
DR.14.7.2008  117 
 
pembangunan stesen penyelidikan getah akan dipergiatkan lagi secara usaha sama di 
antara Lembaga Getah Malaysia dan Jabatan Pertanian Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan Teras Kedua Misi Nasional iaitu usaha untuk 
meningkatkan keupayaan pengetahuan dan inovasi negara di samping memupuk minda 
kelas pertama di kalangan masyarakat akan terus diberikan penekanan.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kapit.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Berkenaan  dengan  getah  di  Sarawak.  Saya  memang  mengalu-alukan  usaha  
menambahkan projek untuk tanam getah untuk kita memberi peluang kepada penduduk-
penduduk di pedalaman.  Saya hanya hendak mengingatkan kepada kementerian projek-
projek yang sebegini, yang memang boleh memberi peluang untuk kita menaikkan taraf 
sosioekonomi rakyat kita di pedalaman.  Pastikan projek-projek ini diberi kepada bukan di 
satu-satu tempat sahaja, sebab negeri Sarawak ini memang sebuah negeri yang begitu 
besar dan rakyat di sana pun duduk bertaburan.  Misal kata di Kapit belum ada skim getah 
yang besar, tapi saya memang mengalu-alukan oleh kerana dua tiga hari, baru-baru ini 
pegawai-pegawai dari RISDA sudah sampai ke Kapit untuk merisik dan melihat pada 
peringkat awalnya.  Saya hendak minta jaminan daripada Yang Berhormat Menteri agar 
diberikan supaya kita tidak ada tempat yang tertinggal nanti.  Terima kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Kapit.  Memang itulah 
tujuan kerajaan untuk memperkembangkan lagi penyertaan rakyat Sarawak dalam industri 
getah ini.  Memang saya beri jaminan bahawa program ini akan dibuat secara menyeluruh 
di negeri Sarawak. 
Ahli Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Kuala Krai telah membangkitkan 
isu mengenai pengurangan peruntukan kepada Kementerian Pengajian Tinggi.  Berikutan 
wujudnya keperluan-keperluan yang lebih mendesak, kerajaan telah menyusun semula 
keutamaan  projek-projek  pembangunan  di  bawah  semua  kementerian  termasuk 
Kementerian Pengajian Tinggi.  Pengurangan peruntukan Kementerian Pengajian Tinggi 
adalah bagi projek-projek yang boleh ditangguhkan pelaksanaannya tanpa menjejaskan 
penyediaan pendidikan tinggi yang berkualiti.  Sebenarnya kerajaan lebih menekankan 
kepada  kualiti  di  dalam  program-program  pendidikan  di  mana  pembangunan  fizikal 
infrastruktur bukanlah faktor  penentu di dalam kejayaan sesuatu program.   
■1950 
Walaupun  tidak  dinafikan  pembangunan  fizikal  infrastruktur  masih  lagi 
dilaksanakan  sekiranya  ada  keperluan.    Bagi  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  dari 
Kinabatangan yang ingin mendapat penjelasan mengenai peluang pendidikan dan latihan 
bagi pelajar lepasan SPM dan pelajar tercicir.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Kerajaan akan melaksanakan pelbagai langkah, 
antaranya membina institusi pendidikan dan latihan baru, menaik taraf institusi sedia ada, 
melaksanakan program francais UiTM dan menyediakan pembiayaan tambahan supaya 
lebih ramai pelajar lepasan SPM berpeluang mengikuti latihan kemahiran.  Di samping itu, 
bagi menangani masalah pelajar tercicir, kerajaan akan menambah pengambilan pelajar 
aliran vokasional dan kemahiran di sekolah menengah teknik, membina lebih banyak pusat 
GiatMARA dan memperuntukkan 80% pengambilan kepada pelajar tercicir dan melibatkan 
sektor swasta dalam menjalankan program latihan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya 
Yang Berhormat Pasir Mas.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, selalunya 
bila menteri menjawab dia mengikut apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen siapa 
yang bercakap dahulu, mengikut perkara-perkara yang dibangkit.  Kalau tidak lupa saya di 
antara yang pertama mengambil bahagian berbahas Rancangan Malaysia Kesembilan, 
118  DR.14.7.2008 
 
midterm review dan saya bercakap panjang mengenai dengan cadangan supaya kerajaan 
menganjur Kongres Ekonomi Bumiputera dan disokong oleh Yang Berhormat Pontian dan 
Yang Berhormat Rembau.   
Ini saya kira agenda yang teramat penting kerana apakah Yang Berhormat sedar 
sebelum ini dalam tahun ini, dua tiga bulan yang lalu ada persidangan permuafakatan 
Melayu yang dihadiri oleh berbagai-bagai cendekiawan di Johor.  Sebelum itu, persidangan 
GABEM yang semuanya membicarakan soal kedudukan ekonomi orang-orang Melayu.  
Sesudah tamat Dasar Ekonomi Baru tahun 1990 dahulu, pencapaian 30% belum lagi 
terlaksana.  Ini sudah berapa belas tahun kita meninggalkan Dasar Ekonomi Baru dan 
pegangan kaum bumiputera dalam banyak bidang belum lagi mencapai 30%.  Sebut sahaja 
bidang  apa  pun,  termasuklah  ekuiti  dan  macam-macam  lagi,  hak  milik  tanah  dan 
sebagainya.   
Jadi saya cadangkan supaya kongres ini diadakan dan saya tidak dengar ada 
jawapan daripada Yang Berhormat tadi.  Saya sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, tunggu ini 
tak keluar sama dengan pembangkang - saya bebas, saya tidak keluar sebab saya nak 
tunggu yang ini.  Saya nak tunggu sebab ini yang paling penting pada saya.  Sebagai orang 
Melayu, saya tidak boleh tidur Yang Berhormat selagi agenda yang 30% ini tidak terlaksana 
dan kita mesti lakukan apa sahaja untuk melaksanakan cita-cita ini penyusunan semula 
masyarakat.  Bukan kita hendak merompak hak kaum lain tetapi hak kaum saya, bangsa 
saya, orang Melayu sebab itu saya hendak dengar jawapan.   
Nampaknya terus dijawab perkara-perkara yang kemudian yang saya bangkit 
manakala  inilah  saya  percaya  kalau  kerajaan  umum,  kerajaan  akan  timbang  untuk 
mengadakan kongres, ia melegakan sebab kita akan menghimpunkan semua cendekiawan, 
NGO-NGO Melayu dalam satu bumbung diwujudkan interaksi untuk perbincangan dan 
melahirkan gagasan, cadangan bagaimana untuk mencapai matlamat 30% yang teras 
ketiga tadi.  Jadi saya minta Yang Berhormat beri respons mengenai perkara ini.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas.  Dalam 
agenda Rancangan Malaysia Kesembilan ini, memang kita ada nyatakan kita punya target 
untuk penyertaan bumiputera dari segi ekuiti.  Akan tetapi kita punya sasaran adalah untuk 
tahun 2020, untuk mencapai ke taraf 30%.  Untuk penghujung Rancangan Malaysia 
Kesembilan ini, sasarannya adalah untuk 20% ke 25%.  Sekarang ini kedudukan ekuiti 
bumiputera masih lagi di tahap rendah iaitu sekitar 19% sahaja.  Jadi memang kerajaan 
akan berusaha untuk mengadakan pelbagai cara perbincangan untuk mencari jalan supaya 
dapat kita mencapai sasaran yang telah ditetapkan itu.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh tak Yang Berhormat walaupun perbincangan 
akan diadakan, saya tanya quite specific, cadangan saya itu masuk akal ke, tak masuk akal 
ke,  tolak  ke  atau  dipertimbangkan?    Ataupun  Yang  Berhormat  akan  bawa  kepada 
mesyuarat Kabinet, khusus, janji dengan saya.  Bawa, kalau tidak kita jumpa di Padang 
Mahsyar nanti.  Terima kasih.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan.   
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]:  Ini sambungan yang sama.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, ada tiga orang berdiri, dua orang lagi yang tinggal ni, Yang Berhormat 
Pasir Salak dan Yang Berhormat Pontian.  Ya, Yang Berhormat Pontian.   
Tuan Ahmad bin Maslan [Pontian]: Saya kira yang menyokong tentang Kongres 
Ekonomi Bumiputera ini selain daripada Yang Berhormat Pasir Mas, saya dan Yang 
Berhormat  Pasir  Salak.    Ini  kerana  kita  berpendapat  penduduk  di  Malaysia  ini  66% 
bumiputera, 32% lebih bukan bumiputera tetapi setelah kita berusaha banyak tahun masih 
lagi tidak mencapai 30% ekuiti.  Kita perlu dalam suasana ekonomi yang berubah sekarang 
ini, negara Malaysia akan maju dalam 12 tahun lagi, kita tidak mahu 66% penduduk 
bumiputera ini terus tertinggal.   
Oleh sebab itu pada pandangan saya dan dua lagi Ahli Yang Berhormat, mudah-
mudahan Kongres Ekonomi Bumiputera ini akan dapat dilaksanakan.  Terima kasih.   
DR.14.7.2008  119 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Salak.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri, saya juga menyokong cadangan untuk mengadakan Kongres Ekonomi 
Bumiputera yang baru sekali lagi dan ini difikirkan mendesak keperluannya kerana saya 
tidak begitu yakin bahawa menjelang 2020, kita akan mencapai sasaran yang kita tuju 
sebagaimana  berdasarkan  pengalaman  lalu,  Dasar  Ekonomi  Baru  sebenarnya  yang 
berakhir pada tahun 1990.  Kita sudah mencapai sasaran itu dan kita anjakan 30 tahun lagi 
untuk mencapainya.   
Jadi penggemblengan, saya rasa minda orang-orang Melayu, cerdik pandai orang 
Melayu, tokoh-tokoh ekonomi, pejuang-pejuang Melayu mesti kita himpunkan supaya kita 
benar-benar mempunyai satu pelan tindakan, strategi dan program yang benar-benar akan 
menjamin pada tahun yang mendatang ini, kalau boleh tak mahulah tunggu 2020, biar 
tahun 2015 lah paling lewatlah, 2012, sebelum pilihan raya akan datang, kita hendak 
isytihar kepada rakyat kita telah mencapai 30% sekurang-kurangnya ekonomi ini dimiliki 
oleh bumiputera.  Sekian, terima kasih.   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua,... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sri Gading, cerita sama sahaja?   
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Cadangan Yang Berhormat 
Pasir Mas, walaupun dia daripada Bebas tetapi hati perutnya Melayu tulen, pejuang bangsa 
dan disokong oleh Yang Berhormat Pontian, disokong oleh Yang Berhormat Pasir Salak.  
Yang Berhormat Menteri, bawa dalam Kabinet yang akan datang ini, minta kerajaan adakan 
Kongres Ekonomi Bumiputera.  Di situlah nanti kita canai fikiran bijak pandai Melayu 
bagaimana hendak mengatasi kegagalan-kegagalan kita selama ini supaya orang Melayu 
tidak terpinggir di negaranya sendiri.  Jawab insya-Allah akan bawa, selesai masalah ini.  
Kalau tidak perkara ini akan berbangkit lagi pada masa-masa yang akan datang.  Terima 
kasih.   
Seorang Ahli:  Saya sokong Yang Berhormat Sri Gading.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, ini ada satu yang akhir dari Yang Berhormat Labis.   
Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Sama punya perkara.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada menteri.  Saya ingin tambah bahawa saya amat menyokong 
dasar kerajaan untuk meningkatkan hak milik ekuiti bumiputera tetapi dalam muka surat 61 
yang menyenaraikan kaum-kaum yang mempunyai saham di dalam hak ekuiti.   
■2000 
Saya ingin penjelasan sama ada dari segi kaum Cina, ia mungkin terdiri daripada 
segelintir orang sahaja yang memiliki ekuiti dan ini mungkin memberi gambaran amat tidak 
jelas.  Itu sahaja, terima kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, selepas kajian semula Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan ini, kerajaan akan terus membuat 
rancangan untuk membuat Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan bermula pada 2010. 
Dari segi perancangan untuk mendapatkan input dari Rancangan Malaysia Kesepuluh, 
saya memang ada rancangan untuk mengadakan pelbagai kongres dan juga input daripada 
industri dan juga masyarakat bumiputera. 
Ini supaya dapat kita melaksanakan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang lebih 
berkesan lagi, agar dapat kita mencapai matlamat ekonomi kita yang kita dapat majukan 
termasuk juga penyusunan semula kaum bumiputera dan kaum-kaum yang tercicir dan 
saya akan bawakan rancangan itu. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ya betul.  Saya tanya tadi, walaupun Yang 
Berhormat  berbagai-bagai  cadangan  hendak  bincang,  saya  kata  ini  khusus  untuk 
120  DR.14.7.2008 
 
bumiputera sebab kongres dahulu ada impact yang kongres satu, dua, tiga.  Bolehkah Yang 
Berhormat bawa ke...   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Saya akan bawa.   
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Itu yang saya hendak dengar.  Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Okey, dan dari segi ekuiti bukan bumiputera dalam 
pengkajian kita, kaum Cina terutamanya memang telah mencapai kemajuan yang baik dari 
segi ekuitinya dan dari segi ekuiti itu ada tertumpu kepada sedikit sahaja pengusaha itu 
tidaklah benar.  Banyak pengusaha-pengusaha kaum Cina telah dapat menyertai ekuiti 
termasuk  peniaga-peniaga  ataupun  pengusaha-pengusaha  SME  atau  pengusaha-
pengusaha IKS. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  Rembau,  Bintulu  membangkitkan  isu 
mengenai  lambakan  pekerja  asing.    Kerajaan  telah  menetapkan  pekerja  asing  akan 
dikurangkan  berperingkat-peringkat.    Bagi  tujuan  ini,  antara  kaedah  yang  sedang 
dipertimbangkan ialah: 
(i)  menggalakkan  majikan  menyediakan  kemudahan-kemudahan 
asas yang lebih baik bagi menarik pekerja-pekerja tempatan; 
(ii)  memberi  lebih banyak  insentif  kepada industri  untuk beralih 
kepada mekanisasi dan automasi;  
(iii)  mewajibkan penggunaan industrialized building system dengan 
izin IBS dalam projek-projek pembangunan kerajaan; dan  
(iv)  menetapkan  ceiling  penggajian  pekerjaan  asing  mengikut 
subsektor utama ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan teras ketiga iaitu menangani masalah 
ketidaksamaan sosioekonomi secara membina dan produktif.  Antara isu-isu utama yang 
dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  adalah  berkaitan  dengan  kemiskinan, 
ketidaksamaan dari segi pendapatan, hak milik dan guna tenaga serta pembangunan 
koridor pertumbuhan. 
Bagi isu kemiskinan, ramai Ahli Yang Berhormat telah menyentuh mengenai nilai 
pendapatan garis kemiskinan ataupun PJK yang perlu dikaji semula untuk menggambarkan 
keadaan  sebenar.    Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  kerajaan  sememangnya 
mengambil  kira  perubahan  harga  barangan  keperluan  asas  dalam  menentukan  PJK.  
Sehubungan  itu,  kerajaan  sentiasa  mengemas  kini  PJK  berdasarkan  indeks  harga 
pengguna. 
Jabatan Perangkaan Malaysia akan menjalankan HIS atau household income 
survey secara tahunan di mana HIS 2008 telah pun dimulakan pada bulan Julai tahun ini 
dan dijangka selesai pada Februari 2009.  Kerajaan tidak bercadang untuk menubuhkan 
jawatankuasa khas Kabinet bagi kemiskinan seperti yang disyorkan oleh Yang Berhormat 
Tenggara. 
Ini kerana buat masa ini focus group dengan izin telah ditubuhkan bagi memberi 
tumpuan kepada kemiskinan bukan sahaja di bandar malahan juga di luar bandar. Dengan 
adanya focus group di peringkat Pusat, negeri dan daerah semua program pembasmian 
kemiskinan  dapat  diselaraskan  dengan  cekap  supaya  projek-projek  pembasmian 
kemiskinan yang dirancang dapat mencapai matlamat seperti mana disasarkan.   
Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Kuala Nerus di atas 
keprihatinan terhadap program perumahan rakyat miskin. Sebenarnya program perumahan 
untuk rakyat miskin terus diberi penekanan dalam program pembasmian malahan skop 
program ini diperluaskan merangkumi pembinaan rumah-rumah panjang di Sabah dan 
Sarawak.  Mekanisme dan garis panduan dalam pemberian bantuan program bantuan 
rumah ini telah  dikemaskinikan dan hanya  golongan miskin  tegar  sahaja  yang  layak 
menerimanya.  Berhubung kadar kemiskinan di Sabah yang masih tinggi seperti mana yang 
dibangkitkan Ahli-ahli Yang Berhormat Keningau dan Tuaran, kerajaan... 
DR.14.7.2008  121 
 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]:  [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat,  ada  dua  orang  bangun.    Yang  Berhormat  Sri  Gading  selepas  itu  Yang 
Berhormat Kanowit. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri terima kasih.  Yang Berhormat Menteri Luar Bandar sebentar tadi 
menjawab untuk membina rumah murah memerlukan RM700 juta.  Yang Berhormat Menteri 
jawab akan diberikan perhatian tetapi Yang Berhormat Menteri Luar bandar kata hanya 
dapat RM50 juta. 
Kalau RM50 juta hendak sampai RM700 juta memerlukan 15 tahun.  Soalannya 
bagaimana sebenarnya?  Ini menteri yang ada kaitan untuk meluluskan projek-projek yang 
diminta oleh kementerian-kementerian.  Kementerian Luar bandar tadi berkata bahawa dia 
hanya mendapat RM50 juta.  Soalannya kita di Dewan ini Tuan Yang di-Pertua, kita 
hendakkan jawapan-jawapan yang meyakinkan kita. 
Kalau hanya hendak menjawab tetapi akhirnya dia pergi balik, pergi balik tang tu 
juga, ini saya dengar Yang Berhormat Menteri nampaknya serius betul hendak membantu 
rumah PPRT ini tetapi kalau RM50 juta, ini masalahnya.  Yang Berhormat tidak rasa macam 
kami jadi Ahli Parlimen.  Kami pergi ke kampung-kampung, kami berdepan dengan rakyat. 
Yang Berhormat mungkin menjawab begitu mudah tetapi kami ini apabila dapat jawapan-
jawapan yang bercanggah antara Menteri Luar Bandar dan Yang Berhormat Menteri ini, kita 
jadi bingung. 
Soalnya  kita  memikul  tanggungjawab  kepada  pengundi-pengundi,  akhirnya 
pengundi tidak percaya kepada kita.  Saya minta penjelasan, bagilah RM700 juta, projek-
projek mega, bilion kita boleh benarkan, kita boleh luluskan, kenapa untuk orang miskin 
hendak kita selesaikan dalam masa satu dua tahun ini, patut diberikan bantuan sebesar-
besarnya, mari kita cakap, kita buat, kata kita kota. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh 
saya sambung sedikit apa Yang Berhormat Sri Gading sebut tadi, Tuan Yang di-Pertua, 
minta izin. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
hendak bagi Yang Berhormat Kanowit. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ada membangkitkan masalah ini berkenaan dengan 
pinjaman atau pun loan untuk rumah panjang.  Sebab di Sarawak ini masalah yang besar 
adalah masalah kebakaran rumah panjang.  Baru-baru ini saya ingat, yang semalam pun 
ada sebuah rumah panjang di Hulu Rajang telah terbakar habis. 
Jadi apabila sudah terbakar,kita tahulah segalanya hilang.  Jadi untuk mereka ini 
menubuhkan rumah panjang yang baru, mereka memerlukan pinjaman tetapi masalahnya 
rumah panjang ini terlalu panjang queue nya, kadang-kadang langsung tidak diluluskan.  
Jadi mereka tidak boleh tunggu, bertahun-tahun tidak boleh tunggu.  Sebagai contoh, saya 
sudah ada temu janji dengan mangsa kebakaran, di mana mereka mahu jumpa saya di 
Kuching untuk di bawa pergi ke pegawai-pegawai yang berkenaan. 
Jadi saya minta, I think masalah sebenar adalah mungkin peruntukan dan mungkin 
juga syarat-syarat pun.  Pinjaman bukan banyak sangat, RM10,000 dalam sekeluarga, itu 
pun mungkin sekarang tidak cukup tetapi kalau itu dapat diluluskan sudah mencukupi.  
Terima kasih. 
■2010 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya ingat beri Yang Berhormat Pasir Salak yang juga hendak cakap 
tadi.  Jadi, saya ingat cerita yang sama itu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan.   
122  DR.14.7.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sri Gading kata 750 juta sahaja, permohonan 700 juta.  Jadi, betullah itu Yang 
Berhormat Kanowit kata itu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya.  
Sila Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Menteri.  Ini soal angka-angka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Angka-
angka, ini betullah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Angka ini mengelirukan.  
Yang mana satu yang benar.  Tadi kata 40 juta, 700 juta tetapi ada juga pengumuman 
sebelum ini saya rasa beberapa bulan yang lalu kerajaan kata RM1 bilion telah dengan izin 
telah being injected to Bank Islam dan juga BSN untuk tujuan perumahan rakyat ini.  Boleh 
pinjam  oleh  mereka-mereka  yang  pendapatannya  tidak  boleh  melayakkan  mereka 
meminjam daripada bank-bank komersial.  Itu juga untuk membantu perumahan rakyat. 
Jadi, yang mana satu yang betul sebenarnya.  Di samping itu juga, kita tahu SPN 
atau  Syarikat  Perumahan  Negara  pun  kerajaan  ada  beri  peruntukan  berbilion-bilion.  
Rumah Mesra Rakyat, Rumah Mampu Milik dan sebagainya.  Berapa bilion sebenarnya 
disalurkan melalui SPN, Syarikat Perumahan Negara.  Berapa bilion disalurkan melalui 
Kementerian Pembangunan Luar bandar?  Berapa bilion disalurkan kepada Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan?    Ini  nampaknya  banyak  sangat  agensi  dan 
kementerian yang membuat kerja yang sama dan there is no coordination, dengan izin.  
Oleh sebab itu, angka-angka ini mengelirukan.  Itu satu.  The other aspect dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, SPN sahaja, SPN alone pun walaupun peruntukannya RM1 bilion, RM2 
bilion tetapi susah betul hendak dapat Rumah Mampu Milik, Rumah Mesra Rakyat ini. 
Bagi satu kawasan Parlimen, harus tinggi beri sepuluh.  Ha, sepuluh, dua puluh.  
Kita ada problem beratus-ratus bukannya sepuluh, dua puluh.  Bagaimana boleh cukup 
dengan sepuluh, dua puluh.  Itu pun kadang-kadang layan tidak layan.  Ini saya tidak sebut 
Pengerusi SPN you have to take action, what is he doing?  Pengerusi SPN ini dok sibuk 
melayan  kontraktor  sahaja.    Betul,  saya  beberapa  kali  sebagai  wakil  rakyat  minta 
pertolongan, buat endah tidak endah sahaja.  Endah tidak endah.  Menteri itu kemudahan, 
facilities like a minister.  You know.  Saya sudah pergi, tetapi itu lah.  Buat endah tidak 
endah sahaja. 
Saya kata, marilah tengok kawasan kampung tersusun di tempat saya ini.  Saya 
sudah usahakan dapat tanah 400 ekar, kita sudah pecahkan kepada lot-lot.  1,500 lot, kita 
beri kepada orang kampung.  1 lot, 5,000 kaki persegi.  Sekarang hendak bina rumah ini.  
Masalah kewangan, pembiayaannya.  SPN tolonglah.  Sampai hari ini, sudah dua tahun 
sudah saya bercakap.  Buat reti tak reti sahaja.  Surat dia untuk apa?  Serupa tetapi Yang 
Berhormat lain sedikit.  You are good tetapi yang Chairman SPN ini, dia pun Senator juga 
sebab itu dia buat endah tidak endah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sedikit sahaja lagi.  Jadi, 
akhirnya saya hendak minta Yang Berhormat Menteri kalau tidak cukup tolong tambah 
peruntukan dan pastikan tiap-tiap kawasan Parlimen sekurang-kurangnya 500, boleh?  
[Tepuk] Sekurang-kurangnya 500 unit Rumah Mesra Rakyat dan Rumah Mampu Milik.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Keluar TV ke malam ini? 
DR.14.7.2008  123 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
banyak menteri.  Tunggulah Yang Berhormat selepas ini.  Lepas ini saya beri peluang Yang 
Berhormat Hulu Rajang. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Sebelum menteri menjawab Yang Berhormat 
Kanowit tadi, saya ingin menyatakan di sini saya menyokonglah.  Ini kerana disebutkan ada 
kementerian ingin melihat masalah Sabah, Sarawak.  Disebut juga rumah panjang. 
Di kawasan saya di Belaga, dalam dua tiga bulan ini sudah ada tiga buah rumah 
panjang sudah hangus.  Rumah panjang itu dalam house people, it’s also like your home 
here.  Semua harta benda habis dan saya ingin menyokong apa yang dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Kanowit.  Jika dapat beri lebih sedikit peruntukan kepada pihak yang tertentu jika 
dapat rumah panjang hangus dia dapat memohon loan dan automatik diluluskan. 
Yang kedua, apabila kita menyatakan tentang orang miskin, saya selalu teringat 
kaum Penan.  They do not fall into ini kategori.  Masalah kaum Penan ini mereka di 
pedalaman seperti sekarang dia punya home ground sudah dicerobohi, boleh dikatakan 
cerobohlah oleh pihak plantation, logging dan sebagainya.  So, untuk mereka mencari hidup 
secara tradisional sudah tidak dapat.  Jadi, kalau dapat apabila kita bincang mengenai 
orang miskin I think we should put the Penan automatik peruntukan untuk mereka. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan beberapa pandangan.  Dari segi peruntukan untuk Rumah Mesra Rakyat dan 
rumah-rumah kos rendah, ada berbagai agensi yang menjalankannya.  Salah satu agensi 
yang dipertanggungjawabkan ialah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Jadi, untuk masa ini saya tidak ada angka peruntukan yang menyeluruh dari segi 
peruntukan-peruntukan  yang  diadakan  untuk  sektor  ataupun  target  group  yang 
dimaksudkan.  Saya akan dapat memberikannya nanti, sesudah ini.  Dari segi pandangan-
pandangan yang kita harus memberi tumpuan yang lebih kepada perumahan terutamanya 
untuk orang-orang yang tidak berkemampuan.  Itu memang adalah tujuan kerajaan. 
Yang  Berhormat  membawa  masalah  berkenaan  dengan  pinjaman  untuk 
perumahan di pinjaman perumahan untuk kos rendah dan saya akan bawakan untuk di 
pengetahuan pihak-pihak yang tertentu.  Dari segi kaum Penan minggu sudah Kabinet pun 
sudah ada membahaskan berkenaan dengan siapakah akan dipertanggungjawabkan untuk 
memberi kursus untuk mengambil berat tentang pelaksanaan untuk membasmi kemiskinan 
kaum-kaum Penan.  Ini telah pun dipertanggungjawabkan kepada Kementerian Wilayah 
dan Luar Bandar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Tuan Yang di-Pertua, bukan 
hendak mengajar Yang Berhormat Menteri tetapi biarlah kita jadi orang pandai.  Sarawak ini 
hendak pilihan raya negeri tidak lama lagi.  Orang Penan, rumah panjang, beri peruntukan 
sekarang lah supaya mereka dapat tahu bahawa yang membela mereka ialah Barisan 
Nasional.  Ini bukan saya hendak mengajarlah, bukan hendak mengajarlah tetapi saya 
orang lama dalam politik, 48 tahun.  Jadi, kena dengarlah cakap-cakap orang lama macam 
ini. pasal Sarawak akan mengadakan pilihan raya negeri bila-bila masa sahajalah dalam 
masa setahun ini.  Jadi, beri peruntukan, rumah panjang, orang Penan, orang apa ini. 
Seorang Ahli:  Orang Penan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Penan 
Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Orang Penan, orang miskin di 
Sarawak.  Inilah masa, kalau hendak beri budi kepada mereka baru kita dilihat bijaksana 
dalam mentadbirkan negara. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Sibuti menyokong. 
Tan Sri  Amirsham  A.  Aziz:   Memang ada tumpuan ataupun khusus untuk 
perumahan dan untuk pembasmian kemiskinan adalah tumpuan yang dikhususkan untuk 
Rancangan Malaysia Kesembilan ini. 
■2020 
124  DR.14.7.2008 
 
  Memang banyak peruntukan yang telah diberikan dan telah beberapa kali Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  memberi  penekanan  untuk  peruntukan  RM1  bilion 
kepada Sarawak bagi penggunaan asas dan juga untuk perumahan.  Jadi, saya beri 
jaminan untuk memberi pengkhususan kepada masyarakat Sarawak.   
  Berhubung kadar kemiskinan... 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Batang Sadong. 
  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Menteri, kita telah beberapa lama mendengar bahawa kelulusan 
sudah diberi kepada kita, dan saya telah beberapa kali membawa bersama pegawai-
pegawai dari kawasan kami - residen, berbincang dengan pihak kementerian di sini.   
Apa yang kita hendak tahu ialah bilakah kita boleh take off, dengan izin.  Ini kerana 
telah dikatakan bahawa Kerajaan Pusat sudah luluskan semua ini, allocation sudah diberi, 
peruntukan sudah diberi, jangan susah hati tetapi bila hendak mula sebab sekarang ini 
sudah  hujung  bulan  Julai.    Jadi  kita  hendak  tahu  bila,  sebab  beberapa  kali  sudah 
ditanyakan oleh pegawai-pegawai kita bila lagi kita hendak take off.   
  Saya rasa kita kalau boleh hendak buat sesuatu untuk hari raya atau bulan puasa.  
At least kita boleh buat sesuatu untuk dilancarkan, bawa batu atau sebagainya tetapi 
sekarang ini tidak tahu bila duitnya hendak keluar.  Sekian, terima kasih. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih Yang Berhormat.  Selepas persetujuan 
ataupun kelulusan Rancangan Malaysia Kesembilan ini atau kajian semula, peruntukan 
akan terus diagihkan.  UPEN ataupun Unit Perancang Negeri akan terus diberitahu projek-
projek  yang  ditujukan  kepada  pelbagai  negeri.    Saya  beri  jaminan  yang  ini  akan 
dipercepatkan. 
  Berhubung dengan kadar kemiskinan di Sabah yang masih tinggi seperti mana 
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Keningau dan Tuaran, kerajaan memberi 
peruntukan yang lebih besar di bawah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesembilan untuk melaksanakan program-program pembasmian kemiskinan di Sabah dan 
Sarawak.  Usaha Kerajaan Persekutuan ini turut dibantu oleh FELDA yang menyalurkan 
peruntukan khas untuk Sabah di samping program-program pembasmian kemiskinan yang 
dirancang untuk dilaksanakan di bawah Pembangunan Koridor Sabah. 
  Suka saya nyatakan bahawa Ahli Yang Berhormat Tuaran tidak perlu bimbang 
mengenai kesahihan data isi rumah miskin dipengaruhi oleh kemasukan pendatang tanpa 
izin  kerana  data  isi  rumah  miskin  yang  digunakan  oleh  kerajaan  tidak  merangkumi 
penduduk bukan warganegara Malaysia.  Kerajaan berkeyakinan bahawa sasaran untuk 
membasmi sepenuhnya kemiskinan tegar di kalangan masyarakat tempatan dapat dicapai 
kerana program yang dirangka hanya tertumpu pada rakyat Malaysia sahaja. 
  Selain penyediaan aminiti asas seperti perumahan dan akses kepada kemudahan 
dan keperluan asas, program utama yang dilaksanakan turut merangkumi projek untuk 
membantu golongan sasar menjana pendapatan, penyediaan latihan kemahiran kepada 
golongan  belia,  pendidikan anak-anak  dan  program  kredit  mikro  untuk  membolehkan 
golongan miskin memulakan perniagaan yang bersesuaian secara kecil-kecilan.   
  Selain  kemiskinan  di  luar  bandar  kerajaan  juga  memberi  tumpuan  kepada 
pembasmian kemiskinan di bandar.  Antara program yang sedang dilaksanakan termasuk 
bantuan kemudahan perumahan dan kesihatan, bantuan pendidikan dan latihan serta 
peluang pekerjaan.  Kerajaan juga telah melaksanakan program penjanaan pendapatan di 
bawah  pembangunan  koridor  seperti  projek  agropolitan  bagi  memastikan  matlamat 
pembasmian kemiskinan sifar dapat dicapai. 
  Cadangan Ahli Yang Berhormat bagi Tenggara untuk memberi bantuan langsung 
pada bentuk barangan keperluan asas sebenarnya bukanlah perkara baru.  Program 
seperti ini dilaksanakan oleh kerajaan melalui Program Tambahan Makanan Seimbang di 
bawah  Skim  Pembangunan  Kesejahteraan  Rakyat,  Kementerian  Pembangunan  Luar 
DR.14.7.2008  125 
 
Bandar dan Wilayah.  Falsafah pembangunan yang menitikberatkan pertumbuhan ekonomi 
dengan penagihan sepertimana saranan Ahli Yang Berhormat Pasir Mas terus diberi 
keutamaan dalam setiap rancangan pembangunan negara semenjak Dasar Ekonomi Baru 
diperkenalkan pada tahun 1971. 
  Di  samping  program  pembasmian kemiskinan  yang sedia ada pembangunan 
koridor  juga  merupakan  pendekatan  baru  dalam  menangani  masalah  ketidaksamaan 
sosioekonomi  dengan  mewujudkan  pelbagai  inisiatif  bagi  menjana  pelbagai  peluang 
ekonomi dan pekerjaan kepada semua lapisan masyarakat Malaysia.  Bagi menangani 
masalah  ketidaksamaan  pemilikan  ekuiti  bumiputera  keperluan  maklumat  terperinci 
mengenai ekuiti bumiputera dan peribumi yang lain adalah penting.  Sehubungan itu 
kerajaan  akan  membangunkan  pangkalan  data  yang  lebih  komprehensif  mengenai 
pemilikan ekuiti bumiputera yang merangkumi negeri-negeri lain di Sabah dan Sarawak 
sepertimana yang disarankan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat bagi Pasir Mas dan Tuaran.  
Berhubung dengan... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan,Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Apabila menyebut soal pemilikan ekuiti bumiputera, ini 
menjadi satu perkara yang bermasalah besar iaitu kita tidak berjaya. 
  Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri kalau boleh diambil 
pertimbangan dan bertanya bolehkah dipertimbangkan, syarikat  kerajaan yang banyak ini 
buat  apa?    Sime  Darby,  Guthrie,  Khazanah  Nasional,  ada  macam-macam  syarikat.  
Ekuitinya adalah dipegang oleh kerajaan dan kerajaan memegangnya sebagai pemegang 
amanah.  Berapa lama hendak jadi pemegang amanah ini, serahlah kepada bumiputera.  
Now is the time!  Sudah ada bumiputera yang profesional - entrepreneurs yang mampu 
untuk menguruskan ekuiti syarikat-syarikat ini, yang dalam perladangan, perladangannya 
dan juga bidang-bidang lain.  Saya rasa ada beberapa bilion ekuiti yang dipegang oleh 
Khazanah Nasional. 
  Saya rasa kalau kita hendak membina ekuiti yang baru untuk kita tengok ia 
dikuasai dan dimiliki oleh bumiputera dengan izin it will take may be twenty years - another 
fifty years also kita tidak akan mencapai 30% yang kita jadikan sasaran itu. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Baiklah, Yang Berhormat.  Saya ingat... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua.  Dulu perkara ini sudah menjadi strategi kerajaan sebenarnya iaitu syarikat-syarikat 
yang  dimiliki  oleh  kerajaan  dan  sebagai  pemegang  amanah  sementara  waktu  akan 
diserahkan kepada pengusaha bumiputera tetapi strategi ini tidak dilaksanakan.  Ia kadang-
kadang hendak buat, kadang-kadang tidak buat, kadang-kadang percaya, kadang-kadang 
tidak percaya.  Kemudian tengok pula siapa yang kita hendak bagi, orang yang kita suka, 
orang kita atau orang mana.  Ini yang menyebabkan kita tidak berjaya.  Kalau kita tidak 
suka orang itu kita tidak hendak bagi.  Kalau kita suka orang ini kita bagi.  Daripada dulu 
sampai sekarang, tidak ada keikhlasan dalam hal ini. 
  Kadang-kadang kita pun sakit telinga bila pembangkang kata, tengok, kalau kroni 
kita, kita bagi.  Kalau bukan kroni kita, kita tidak hendak bagi.  Betul, sedikit sebanyak apa 
yang dia orang kata itu.  [Disampuk]  Hah?  Sikit-sikit ada, banyak tidak?  [Ketawa]  Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, 
Yang Berhormat.  Saya setuju, Yang Berhormat. 
  Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih.  Ada beberapa perkara... 
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Arau minta laluan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Arau pun bangun juga.  Adakah cerita yang sama, Yang Berhormat Arau?   
  Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Yang lain sikit.  Tambahan kepada Yang Berhormat 
Pasir Salak.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Saya  hendak  membangkitkan  soal  Pembangunan  Koridor  Wilayah.    Kalau  kita  lihat 
126  DR.14.7.2008 
 
blueprint yang dibuat oleh pihak syarikat terbabit yang diberi tanggungjawab terhadap 
koridor wilayah masing-masing, kita lihat ia dibuat tidak begitu jelas, sedangkan hasrat kita 
yang sebenarnya ialah untuk melihat ke arah memperkasakan sosioekonomi, ke arah 
meningkatkan pendapatan rakyat. 
■2030 
Akan tetapi kita lihat, apa yang dibuat, syarikat ini seolah-olah lepas tangan 
ataupun dibuat bersifat obligasi semata-mata.  Jadi adakah pihak EPU, pihak menteri 
sendiri dapat memberi perhatian serius terhadap semua blueprint  ini yang kita mahu 
semuanya dilaksanakan mengikut arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau 
Menteri Kewangan. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih. Dari segi pengagihan ekuiti untuk kaum 
bumiputera, kita ada dua pendekatan. Satu ialah cara dengan menyalurkan ekuiti ini melalui 
agensi amanah seperti dengan PNB. Akhirnya yang menikmati keuntungan syarikat adalah 
keturunan rakyat Malaysia terutamanya bumiputera.   
Yang kedua adalah melalui penggalakan entrepeneurs ataupun peniaga-peniaga 
bumiputera yang berkemampuan untuk mengambil alih syarikat-syarikat yang diamanahkan 
yang setakat ini masih berada di dalam kepunyaan Khazanah ataupun ada juga yang 
kepunyaan PNB.   
Jadi memang digalakkan. Kalau ada bumiputera berkemampuan, yang pentingnya 
dapat  kaum  bumiputera  memiliki  syarikat  ini  dengan  sustainable.    Maksudnya  dapat 
memegang syarikat-syarikat ini terus-menerus.  Dari pengalaman kita dahulu, kebanyakan 
kaum bumiputera tidak dapat meneruskan pegangan itu apabila ada keadaan ekonomi 
yang agak meruncing. Jadi, terpaksa dilepaskan balik kepada agensi-agensi amanah.  Jadi 
memang digalakkan supaya kaum bumiputera dapat tunjukkan kekuatan mereka untuk 
memiliki pelbagai... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  We want more dengan izin, 
Syed Mokhtar Al-Bukhari, banyak syarikat kerajaan dia ambil itu. 
Tan Sri  Amirsham  A.  Aziz:   Memang saya pun mahu begitu.  Berhubung 
dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya masih berminat dengan Yang Berhormat Pasir Salak punya soalan 
tadi. Macam mana kalau kita ambil ekuiti diserah dengan bumiputera diagih-agihkan tetapi 
management  masih  dipegang  oleh  pihak-pihak  yang  berkepakaran?    Macam  mana?  
[Tepuk] 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Itu nanti saya akan ambil perhatian cara-cara ini. 
Saya bawa ke tengah nanti. Walaupun diagihkan tetapi kita harus membayarnya.  Untuk 
membayarnya... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bayar pun, Syed Mokhtar 
Bukhari pun berhutang juga. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Yalah.  Kalau dapat dipegang ekuiti ini untuk selama-
lamanya,  itu  memang  tujuan  kita.    Kegagalan  terdahulu  dari  sekarang  ini,  pemilikan 
bumiputera dari segi ekuiti ialah kerana ada juga yang tidak dapat memegangnya walaupun 
telah diberi oleh berbagai-bagai agensi untuk memilikinya.  Akan tetapi oleh sebab keadaan 
ekonomi yang meruncing terutama tahun 1997 dan 1998, banyak ekuiti bumiputera yang 
hilang. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tunggu 
Yang Berhormat Jasin ya, tunggu. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Okey, saya sambung lagi.  Berhubung dengan 
gesaan Ahli Yang Berhormat bagi Batu Pahat, supaya diwujudkan... 
DR.14.7.2008  127 
 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  Mohon laluan Yang Berhormat.  Yang Berhormat, 
saya  bukan  hendak  soal  tadi  soal  pemilikan  ekuiti  untuk  bumiputera  yang  dianggap 
berkemampuan.   
Yang  Berhormat,  seolah-olah  kita  tidak  bagi  jalan.    Kalau  hendak kira  latar 
belakang seperti mana Yang Berhormat Pasir Salak  timbulkan tadi, Syed Bukhari pun dia 
asal pemborong beras biasa sahaja, tetapi diberi jalan yang terang hingga ke puncak.  Jadi 
kita hendak itu yang dibuat oleh kerajaan kepada bumiputera sekarang.   
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Tuan Yang di-Pertua, saya sambung lagi 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Jasin, Yang Berhormat. 
Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:    Dalam  usaha  kita  untuk  menangani 
ketidakseimbangan  sosioekonomi  berlandaskan  daripada  Teras  Ketiga  kita,  Yang 
Berhormat Menteri dia ada sebut tentang ekuiti Melayu hanya 19.4%.  Berbanding dengan 
ekuiti Cina, sebanyak 42.4%. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  19% itu 
bumiputera Yang Berhormat? 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  19.4% sahaja.  Angka sebenar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
saya tahu Yang Berhormat.  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Bumi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Bumiputera. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Saya hendak tanya sekarang kepada Yang 
Berhormat Menteri, angka 19% adalah berdasarkan daripada pegangan, penguasaan, 
pemilikan orang-orang Melayu perseorangan ataupun di campur dengan pemilikan dari 
syarikat-syarikat GLC?  Terima kasih. 
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:    Saya  ingin  menjawab  ataupun  mengambil 
pandangan Yang Berhormat Arau. Memang kita kalau dapat, kalau ada yang bumiputera 
sanggup, saya akan beri sokongan dan dari segi....   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tambahan Yang Berhormat, tambahan.  Ini 
tambahan sedikit saya hendak minta. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Duduk dahulu. Saya hendak jawab berkenaan Yang 
Berhormat Jasin berkenaan dengan ekuiti bumiputera 19.4% itu. Dari mana, siapakah 
ataupun adakah termasuk pemilikan kerajaan?  Tidak, pemilikan 19.4% ini adalah pemilikan 
dari segi individu dan juga pemilikan yang dipegang oleh PNB. Pegangan direct ataupun 
langsung daripada kerajaan ataupun Khazanah Malaysia, itu tidak dimasuk kira dalam soal 
ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ekuiti bumiputera itu berapa 
persen?   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Saya tidak ada dia punya... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat sedikit saya hendak tambah.  
Sebenarnya boleh diagih.  Kalau kerajaan mempunyai sikap sayang merata.  Jangan 
sayang bertompok, benci merata.  Kalau syarikat kepunyaan kerajaan yang rugi pun boleh 
diberi kepada milik bumiputera. Macam Agusta, milik Poton dijual dengan RM4.00, rugi kata 
rugi.  Kalau jual dekat saya, saya jual RM8.00, gerenti.  [Ketawa]  Kenapa jual RM4.00?  Itu 
yang rugi.  Begitu juga yang lain-lain.   
Dahulu kita tengok, orang yang berjaya itu, sebab diberi perkara-perkara yang 
istimewa.  Macam Celcom, dahulu Tan Sri Tajuddin, dibagi untunglah.  Akan tetapi ada buat 
bagi yang kita nampak gagal-gagal ini, yang memang sudah tidak itu sangat, memang tidak 
128  DR.14.7.2008 
 
menonjol sangat dari segi perniagaan syarikat-syarikat yang dia bagi.  Akan tetapi syarikat-
syarikat yang bagus-bagus punya, siapa kebas?  Syarikat security milik BSN, dahulu yang 
namanya ECM Libra, dapat dekat siapa? Evenue Capital, dapat dekat siapa?  Bagi dekat 
Ibrahim Ali pun boleh buat. Tidak ada modal pun boleh untung, syarikat macam ini.  Tidak 
payah pergi bank pun.  Tambah sahaja ini.  Ini ahli Barisan Nasional tidak berani tambah, 
saya berani tambah ini.  [Ketawa] 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Okey, saya ambil perhatian berbagai-bagai cadangan 
yang dimajukan.   
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tadi Tuan Yang di-Pertua, 
sedikit sahaja.  Yang Berhormat Menteri boleh berdiri tidak mengapa, saya hendak sebut 
satu sahaja.   
Mengikut perangkaan yang kita peroleh, individu sebenarnya is having only 3%, 
3% of the equity.  It is not 19%, 19% tadi sudah tercampur dengan PNB bukan?  You take 
out the PNB, individual bumiputera equity is only 3% after so many years, of Dasar Ekonomi 
Baru and Dasar Pembangunan Nasional. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Okey, tetapi kalau saya boleh perbetulkan.  Kalau 
tengok dari segi pemilikan PNB, itu adalah pemilikan daripada amanah saham.  Jadi 
individu-individu Melayu bumiputera... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Mana saham?  Berapa duit 
sangat dapatnya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
mengapa Yang Berhormat.  Bagi peluang dengan Yang Berhormat Menteri jawab. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Maksudnya ada 8 juta kaum bumiputera memiliki 
kepentingan dalam syarikat-syarikat yang dilaburkan oleh PNB.  Tuan Yang di-Pertua, 
berhubung dengan rancangan pembangunan koridor-koridor pertumbuhan... 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan.  Minta 
maaf.  Boleh bagi jalan? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Nanti, saya habiskan dahulu.   
Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Okey. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Saya amat gembira kerana rancangan kerajaan ini 
disambut baik oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat.  Saya mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai 
koridor ini.  Sila.   
Tuan Chua Tee Yong [Labis]:  Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan 
Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin penjelasan sama ada menteri akan memberi nilai-nilai 
dari segi hak milik ekuiti sekiranya ekuiti ini tidak dinilai dari segi nilai par. 
■2040 
Kerana  kalau  saya  ingat  menteri  akan  tentu  bersetuju  semasa  bekerja  di 
Maybank, kita tidak menilai sebuah syarikat dengan mengguna nilai par.  Ini adalah cara 
atau kaedah yang amat lama dan tidak sepatutnya diguna kerana ia memberi gambaran 
yang tidak jelas dan selain itu, apakah langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan hak 
milik ekuiti kaum India kerana sehingga sekarang tiada apa-apa yang dibangkitkan. Terima 
kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih.  Dari segi... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sebelum menjawab, saya 
hendak mencelah sedikit dengan apa yang disebut oleh Labis tadi.  Ini soal penilaian 
syarikat yang dibuat oleh pihak EPU dan satu kemusykilan telah dibangkitkan tentang cara 
dan kaedah penilaian syarikat dan ada pertikaian dari segi penilaian itu dibuat berasaskan 
kepada par value dan saya percaya Labis pun setuju bahawa cara yang paling sesuai kita 
menilai syarikat adalah bukan melalui par value tetapi bukan juga dengan nilai pasaran.  
Nilai pasaran ini juga misleading.   
DR.14.7.2008  129 
 
Satu kajian yang dibuat oleh ASLI, Yang Berhormat Menteri pun setuju bahawa 
nilai pasaran itu misleading.  Sebenarnya kalau betul-betul kita hendak tengok kepada nilai 
syarikat adalah kepada sama ada net tangible asset ataupun shareholder’s fund dan 
memang susah untuk kita dapat maklumat daripada setiap syarikat yang didaftar sama ada 
yang disenaraikan ataupun yang didaftar di bawah Suruhanjaya Syarikat Malaysia untuk 
sama-sama kita dapatkan nilai dari nett tangible asset ataupun shareholder’s fund.   
Jadi saya rasa perkara ini kalau dipanjangkan, akan menimbulkan kekeliruan 
kerana dahulu pun ada pihak ASLI yang mengatakan bahawa sudah sampai 60%, 70% 
bumiputera berdasarkan kepada nilai pasaran tetapi pada waktu yang sama, saya tegaskan 
di sini bahawa itu bukan cara penilaian yang paling sesuai dalam kes tersebut.  Terima 
kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, saya ingat Tan Sri, kita habislah cerita ini.  Biarlah menteri menjawab.  Saya 
ingat perbalahan dari segi penilaian di bawah EPU dengan ASLI itu semua orang sudah 
baca, saya ingatlah.  Jadi kita tahu macam mana ASLI menilai dan bagaimana EPU 
menilai.  Jadi soal teori ini memang panjanglah.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Kalau cara penilaian banyak, tetapi kita telah adopt 
nilai par kerana kalau kita ikut nilai even daripada nett tangible asset, ada juga syarikat-
syarikat yang hutangnya pun banyak.  Jadi dia boleh affect nett tangible asset.  Jadi kita 
secara  untuk  kegunaan  proxy  bagi  menilai bagaimana  kejayaan  kita  dari  segi  untuk 
peningkatan ekuiti, bukannya dari segi bumiputera dan juga kaum-kaum India adalah yang 
telah digunakan ini iaitu nilai par value masih lagi relevan untuk digunakannya. 
Ahli-ahli Yang Berhormat bagi Pasir Mas dan Batu Pahat menyuarakan pendapat 
mengenai Pembangunan Iskandar Malaysia, mengabaikan kepentingan kaum bumiputera 
dan menyoal jaminan kerajaan dalam memastikan tanah-tanah bumiputera tidak terlepas ke 
tangan orang asing.  Untuk makluman kedua-dua Ahli Yang Berhormat, Pembangunan 
Iskandar Malaysia tidak akan meminggir atau mengabaikan penduduk tempatan tetapi 
sebaliknya kerajaan sentiasa terus memastikan mereka dapat menikmati bersama faedah-
faedah daripada pembangunan koridor ini. 
Usahawan  tempatan,  khususnya  usahawan  bumiputera  tidak  perlu  bimbang 
dengan peluang yang telah dibuka kepada pelabur asing kerana penyediaan insentif khas 
kepada pelabur asing hanyalah terhad kepada syarikat-syarikat yang beroperasi dalam 
kawasan yang  ditetapkan sahaja iaitu kawasan Lot  1 di  Nusajaya.    Selain  daripada 
kawasan ini, pelabur asing tidak layak mendapat insentif tersebut dan mereka masih tetap 
tertakluk kepada dasar sedia ada, berstatus tetap perlu merujuk kepada Jawatankuasa 
Pelaburan Asing. 
Begitu juga dari segi hak milik tanah.  Kepentingan bumiputera akan dilindungi dan 
tidak  ada paksaan  bagi  mereka  menjual  tanah-tanah mereka.    Semua urusan  tanah 
termasuk urusan jual beli adalah tertakluk kepada kawalan undang-undang tanah semasa 
dan dasar yang ditetapkan oleh kerajaan negeri berkenaan.   
Bagi  menjamin  kepentingan  kaum  bumiputera  tidak  terjejas,  pihak  berkuasa 
Wilayah Pembangunan Iskandar dan kerajaan negeri sentiasa bekerjasama memantau dan 
mengawal segala pembangunan termasuklah mengenai isu pemilikan tanah bumiputera 
Iskandar Malaysia agar tidak terjual dengan sewenang-wenangnya.   
Ramai Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Barisan Nasional dari Sabah dan Sarawak 
telah memberikan cadangan dan perakuan khusus mengenai Koridor Pembangunan Sabah 
dan Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak.  Saya percaya saranan ikhlas ini bertujuan baik 
untuk rakyat dan insya-Allah ianya akan diberi perhatian oleh kerajaan.  
Ahli  Yang  Berhormat  bagi  Kinabatangan  menyarankan  agar  tumpuan  diberi 
kepada pembangunan  yang  lebih seimbang  antara  Semenanjung dengan Sabah dan 
Sarawak.    Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sememangnya  memberi 
tumpuan kepada usaha ke arah pembangunan yang seimbang di negara ini.  Sebab inilah 
kerajaan telah memperkenalkan inisiatif koridor pertumbuhan dalam Rancangan Malaysia 
130  DR.14.7.2008 
 
Kesembilan  untuk  mempercepatkan  perkembangan  ekonomi  di  negeri-negeri  kurang 
membangun terutamanya di Sabah dan Sarawak. 
Pembangunan koridor-koridor tersebut membuktikan komitmen dan keprihatinan 
kerajaan yang bersungguh-sungguh untuk memberi faedah dan meninggikan lagi taraf 
hidup rakyat di Sabah dan Sarawak.  Walaupun masih terlalu awal untuk mengukur 
kejayaan kedua-dua koridor di Sabah dan Sarawak, pihak Kerajaan Negeri Sabah dan 
Sarawak telah pun memulakan usaha merealisasikan projek-projek yang dicadangkan.  
Beberapa kajian yang diperlukan juga telah dilaksanakan.   
Dalam  hal  ini,  kerajaan  juga  sememangnya  telah  memberi  keutamaan  dan 
peluang  kepada  kontraktor-kontraktor  tempatan  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
pembangunan  di  kawasan  koridor  tersebut.    Kerajaan  Negeri  Sarawak  sendiri  telah 
mengenal  pasti  beberapa  usahawan  tempatan  untuk  terlibat  dan  mengambil  peluang 
daripada projek-projek pembangunan yang dicadangkan di bawah SCORE.  Oleh itu 
saranan oleh Ahli Yang Berhormat dari Lubok Antu mengenai perkara ini sudah pun diambil 
kira.  Kerajaan yakin bahawa Pembangunan Koridor Sabah dan Sarawak ini akan menjadi 
pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi negeri yang lebih pesat di samping menyediakan 
lebih banyak peluang pekerjaan kepada penduduk kedua-dua negeri ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat bagi Pulai, Padang Besar, Pasir Salak dan Jasin telah 
membangkitkan  beberapa  isu  berhubung  masyarakat  perdagangan  dan  perindustrian 
bumiputera.  Sememangnya syarikat berkepentingan kerajaan atau GLC telah memainkan 
peranan penting  dalam  membantu  usaha kerajaan  bagi mencapai  matlamat-matlamat 
pembangunan masyarakat perdagangan dan perindustrian bumiputera melalui pelaksanaan 
pelbagai  program  keusahawanan  yang  telah  berjaya  membangun  dan  melahirkan 
usahawan bumiputera dalam bidang pembuatan, perkhidmatan, pembinaan, agribusiness, 
minyak dan gas. 
Antara program utama yang dilaksanakan adalah pembangunan vendor, francais, 
kontrak dan perolehan dan pengedaran.  Bagi Program Pembangunan Francais GLC 
melalui Permodalan Nasional Berhad dan Perbadanan Usahawan Nasional Berhad telah 
berjaya  melahirkan  francaisi  yang  terlibat  dalam  pelbagai  bidang  terutamanya  dalam 
industri makanan, automotif dan pusat rawatan kecantikan.   
Kerajaan akan memastikan bahawa  GLC  terus  melaksanakan program  yang 
mempunyai  sasaran  untuk  membimbing,  membangun  dan  meningkatkan  penyertaan 
usahawan bumiputera dan usahawan yang berpotensi dalam bidang-bidang khusus di 
seluruh rantaian nilai ekonomi.  Pendekatan usahawan dan perkongsian pintar, dengan izin, 
business smart partnership antara bumiputera dengan bukan bumiputera serta rakan niaga 
asing di mana diberi penekanan.. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua, minta 
laluan sedikit tentang GLC dan bumiputera entrepreneurs development.  Tuan Yang di-
Pertua, dengan izin.  Seronok mendengar apabila menteri sebut GLC telah memainkan 
peranan untuk membangunkan usahawan dan peniaga bumiputera, tetapi saya berasa 
sangsi sebab saya ambil contoh, saya telah meneliti senarai pengeksport-pengeksport 
daripada negara kita ini, barang-barang yang kita eksport oleh syarikat-syarikat kecil dan 
sederhana, medium scales, SME yang mengeksport ke luar negara.   
■2050 
Saya dapati tidak ada 5% pun syarikat bumiputera dalam SME yang berjaya 
mengeksport barang ke luar negeri.  Sama ada plastic product, furniture product dan 
bermacam-macam produk yang lain.  Itu sebagai satu pendekatan untuk kita menilai 
kejayaan bumiputera dalam SME.  Ini fakta.  Saya boleh bawa dia punya senarai syarikat.  
Beribu-ribu syarikat ini.  Dah bertahun-tahun dah saya buat study.  Tidak sampai 5% pun.  
Jadi  dimanakah  yang  dikatakan  kejayaan  GLC  dalam  menjana  dan  membangunkan 
peniaga bumiputera ini?    
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
baik.   
DR.14.7.2008  131 
 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kalau setakat dalam negeri 
adalah, kalau Proton umpamanya ada vendor, buat spare part dan sebagainya itu.  Saya 
daripada situ saya tidak nampak.  Tidak nampak betul Yang Berhormat.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, panjang lagikah? 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Sepuluh minit lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik.   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad Zarkashi  [Batu  Pahat]:   Tuan Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Menteri, tadi yang sebenarnya Yang Berhormat Menteri sudah menyentuh 
tentang PNB 2, tetapi terus tinggalkan pula.  Tidak sempat nak beritahu.  Jangan lupa PNB 
2 tadi.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Ada saya sebut tadi berkenaan dengan PNB 2, 
kerajaan tidak ada rancangan untuk membuat PNB 2 sekarang ini.  Memang benar masih 
ada lagi kekurangan untuk IKS bumiputera menyertai dari segi mengeksport barang-
barang.  Kebanyakan pengusaha bumiputera bertumpu kepada domestic use of dia punya 
produk untuk Proton, dan dari segi perkhidmatan untuk oil and gas banyak bumiputera, 
tetapi dari segi eksport memang kurang.  Kita...   
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya dengar balik-balik oil 
and gas, balik-balik oil and gas.  Itu saja.  Sekarang semua orang nak oil and gas.  Itu yang 
senang buat duit.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  MIDA dan agensi di bawah MITI ada memberi 
pelbagai galakan.  MATRADE ditubuhkan, exhibition MATRADE ditubuhkan di beberapa 
negara untuk menggalakkan lagi kaum bumiputera menyertai eksport barangan ke negara 
asing.  Jadi kalau tengok daripada usaha kerajaan, memang banyak telah diberi untuk 
menggalakkan.  Kita harap dapatlah kaum bumiputera terutamanya pengusaha-pengusaha 
menyahut cabaran supaya dapat kita menyertai dari segi eksport yang telah dipromosikan 
oleh MATRADE.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebilangan  besar  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  telah  juga 
menyentuh Teras Keempat Misi Nasional, iaitu meningkatkan taraf dan kemampuan kualiti 
hidup.   
Ahli  Yang  Berhormat  Jasin telah menyentuh mengenai pengangkutan  awam.  
Berhubung perkara itu, sukacita saya memaklumkan bahawa adalah menjadi tumpuan 
kerajaan dalam Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan untuk berusaha 
meningkatkan  liputan  dan  kecekapan  pengangkutan  awam  di  negara  ini.    Usaha  ini 
termasuklah meningkatkan liputan sistem rail transit bandar dan membina lebih banyak 
terminal pengangkutan bersepadu serta meningkatkan kecekapan perkhidmatan komuter, 
bas dan teksi.  Usaha ini bertujuan mencapai nisbah penggunaan kenderaan persendirian 
berbanding kenderaan awam sebanyak 70:30 menjelang tahun 2010.   
Di  samping  itu,  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  akan  ditubuhkan  bagi 
memperkemaskan  aspek  penguatkuasaan  dan  penyeliaan.  Suruhanjaya  ini  yang 
berperanan merancang dan menyelaras program berkaitan pengangkutan awam akan 
bertanggungjawab mengawal selia dan membangunkan sistem pengangkutan awam yang 
sedia, lebih cepat dan bersepadu.  Sukacita juga dimaklumkan bahawa kerajaan akan 
memberi tumpuan yang lebih bagi meningkatkan kecekapan sistem pengangkutan awam 
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.   
Sepanjang perbahasan, beberapa Ahli Yang Berhormat membangkitkan keperluan 
untuk membina jalan-jalan tertentu.  Memandangkan peruntukan di bawah Kajian Separuh 
Penggal adalah terhad, kerajaan akan memberi keutamaan kepada  kawasan pembinaan 
jalan raya yang menyokong pembangunan sesuatu kawasan terutamanya di luar bandar 
dan di Wilayah Pembangunan Koridor.  Jalan raya juga akan dibina untuk meningkatkan 
populasi penduduk dan memudahkan pengangkutan barangan.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  [Bangun] [Mengetuk 
meja] 
132  DR.14.7.2008 
 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Bagi menjawab isu mengenai bekalan air luar 
bandar.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
ketuk Yang Berhormat.  Saya ada terpandang.  Saya nampak ini.  Yang Berhormat nampak 
saya juga pandang Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Hulu Terengganu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Tidak 
payah ketuk.  Yang Berhormat Sekijang dulu.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Menteri tadi tentang pengangkutan 
awam ini.  Cuma saya nak tahu sejauh mana perancangan yang dibuat oleh kementerian 
dalam pengangkutan awam ini kerana di Kuala Lumpur sendiri, saya difahamkan bahawa 
nak buat satu terminal bas pun kita terpaksa buat berpecah-pecah.  Nak buat satu di 
Bandar Tasik Selatan, satu di Gombak, satu di Jalan Duta.    
Tidak bolehkan kita sepadukan sekali dengan adanya LRT kita, dengan adanya 
monorel kita, dengan adanya komuter, kita sekalikan.  Kenapa kita tidak manfaatkan 
sebegini.  Kenapa kita nak hantar ke sana, kita nak hantar ke sini, kita nak pecahkan.  Jadi 
kalau orang yang menggunakan pengangkutan awam ini saya ingat bukan saya saja, Tuan 
Yang di-Pertua pun bekas Chairman LPKP di Sarawak dulu, saya rasa.  Saya pun 
berpengalaman dalam menjadi Pengerusi LPKP ini.   
Jadi kalau orang yang nak datang dari selatan misalnya, naik bas kemudian 
terpaksa pula turun di terminal di Tasik Selatan, nak pergi ke Pantai Timur.  Pantai Timur 
kena pula naik di Gombak.  Turun situ.  Kalau orang ini katakanlah orang tua yang berumur 
70 tahun ataupun wanita yang mengandung yang bawa tiga orang anak kena pula ambil 
satu teksi nak pergi ke sana.  Lebih mahal ataupun lebih lama perjalanan nak pergi ke 
Gombak ini.  Jadi kenapa tidak disepadukan?  Tidak ada perancangan langsung.  Yang 
dulu dibuat oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sebelah Puduraya pun terbengkalai 
sampai hari ini.  Saya rasa yang ini kena perbetulkan.  Kenapa EPU yang menjadi planning 
unit ini tidak mengambil sikap yang bersepadu ini.  Saya nak minta penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik Yang Berhormat.  Yang Berhormat Menteri bagi Hulu Terengganu sekali.   
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:    Saya  nak  dapat 
kepastianlah  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  beberapa  cadangan  yang 
diucapkan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan cadangan membatalkan Jambatan 
Kedua Pulau Pinang.  Macam mana pendirian kerajaan tentang soal ini sebab rata-rata kita 
minta supaya dibatalkan dan diagihkan peruntukan itu ke tempat lain, projek-projek luar 
bandar.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Menteri.   
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  Untuk soalan berkenaan dengan integrated system 
ataupun  sistem  pengangkutan  bersepadu.    Kita  sedar  ada  kelemahan  dari  sistem 
perancangan. Oleh sebab itulah kerajaan akan mengadakan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam. Jadi dapat kita memberi perancangan yang bersepadu.  Sekarang ini sistem 
pengangkutan ada beberapa kementerian yang bertanggungjawab.  Jadi ada kelemahan  
dan saya cukup positiflah kalau dapat kita jalankan.   
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]:  Boleh saya minta jalan sikit 
Tuan Yang di-Pertua?  Sebab saya rasa dengan penubuhan suruhanjaya inilah yang 
menjadi berpecah sana berpecah sini,  kerana saya rasa dalam satu bandar besar macam 
kita ini, mesti ada yang bersepadu, yang integrated. Kalau orang mencadangkan itu, 
mencadangkan ini, bila tubuh pun tidak menjadi apa saya ingat tidak ada guna juga Tuan 
Yang di-Pertua.  Sebab biar kita berbelanja sekali tapi menyelesaikan masalah.   
■2100 
DR.14.7.2008  133 
 
Maknanya semua akan bertumpu di satu tempat dan akan diagihkan daripada situ 
ke destinasi masing-masing.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat, baik Yang Berhormat. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tentang Jambatan Pulau Pinang, kerajaan tidak 
membatalkan jambatan kedua Pulau Pinang.  
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Tunggulah Yang Berhormat Labuan, duduk dulu. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Ini masih lagi akan diteruskan. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Tak jelas, tak jelas menteri. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Pembangunan Jambatan Pulau Pinang Kedua, projek 
itu masih diteruskan. Tuan Yang di-Pertua,...  
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa, 
apa Yang Berhormat? Jambatan Pulau Pinang juga? Kan menteri sudah jelaskan, dah bagi 
tahu. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Datuk Speaker, Datuk Speaker.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Dalam mengurus keadaan yang amat sukar 
pada ketika ini, kita sebenarnya seharusnya memberikan perhatian kepada apa juga projek-
projek yang boleh menjana pertumbuhan ekonomi dengan cepat. Satunya, dalam kita 
mengurus keadaan semasa kita menghadapi inflasi, seharusnya kerajaan sahajalah yang 
kita harapkan yang boleh dapat merancakkan pertumbuhan kerana sektor swasta pada 
ketika ini menghadapi masalah tapi kalau kita memberikan penumpuan kepada satu projek 
yang kurang memberi kesan kepada penduduk secara sejagat, saya rasa ini tidak begitu 
bijak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Kan lebih elok kalau boleh kita tangguhkan 
projek ini dan berikan keutamaan kepada projek-projek yang boleh memberikan manfaat 
kepada penduduk-penduduk kampung dan luar bandar. Terima kasih. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya nak mencelah sikit 
Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa kurang fahamlah bagaimana kita mengurus ini. Yang 
Pulau Pinang yang tak sokong kita yang tempat kita nak bagi labur sampai RM4 bilion, yang 
menyokong  kita,  kita  nak  abaikan.  Saya  rasa  tidak  munasabahlah  pengurusan  yang 
semacam ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
bagi Yang Berhormat Labuan. Lepas itu minta tolonglah Yang Berhormat, dah jam pukul 
9.00 kita nak habiskan ini. 
Datuk Haji Yussof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya amat tertarik dengan sistem pengangkutan 
yang mana yang kita lihat di Semenanjung sudah ada sistem bersepadu, integrated dan 
sebagainya. Apa halnya yang kita-kita di Sabah, Sarawak dan Labuan. Kalau kita lihat, kita 
ketinggalan mungkin lebih 15 tahun tentang sistem pengangkutan yang ada pada hari ini. 
Macam mana kita mahu mengadakan sistem yang bersepadu sedangkan jalan yang ada di 
134  DR.14.7.2008 
 
Sabah dan Sarawak yang menghubungkan Labuan juga tidak secanggih jalan yang ada di 
sini.  Jadi  sampai  bilakah,  sampai  bilakah  kita  yang  ada  di  Malaysia  Timur  ini  akan 
ketinggalan dan sampai bilakah kementerian akan membiarkan benda ini dan bilakah 
benda ini akan dilaksanakan. Terima kasih. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Terima kasih. Seperti saya katakan tadi, dari segi 
Jambatan Pulau Pinang, kita telah meneliti kepentingan pengguna kerana sekarang ini 
jambatan yang pertama pun kapasitinya telah penuh. Jadi kita berpendapat yang keperluan 
untuk membangunkan satu lagi Jambatan Pulau Pinang kerana permintaan pengguna. 
Daripada segi pelaksanaan perkhidmatan pengangkutan bersepadu di negeri-negeri lain, 
saya akan ambil perhatian yang diminta itu, jadi dapat saya salurkan kepada kementerian-
kementerian yang bertanggungjawab.  
Sepanjang kupasan beberapa Ahli Yang Berhormat membangkitkan keperluan 
untuk membina jalan-jalan tertentu. Memandangkan peruntukan di bawah Kajian Separuh 
Penggal agak terhad, kerajaan akan memberi keutamaan kepada pembinaan jalan raya 
yang menyokong pembangunan sesuatu kawasan terutama di luar bandar dan di Wilayah 
Pembangunan Koridor, jalan raya juga dibina untuk meningkatkan mobiliti. 
Berhubung dengan isu perkhidmatan kesihatan di luar bandar serta guna tenaga 
kesihatan yang mencukupi seperti yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat bagi Sibuti 
dan Hulu Rajang, ingin saya menekankan bahawa penyediaan perkhidmatan penjagaan 
kesihatan dan peningkatan kualiti penjagaan akan terus diberi perhatian. Antara lain, akses 
kepada penjagaan kesihatan bagi golongan Orang Asli dan kumpulan minoriti di kawasan 
pedalaman  Sabah  dan  Sarawak  akan  dipertingkatkan.  Klinik  bergerak  termasuk 
perkhidmatan doktor udara akan ditambah bagi kawasan terpencil. Di samping itu, untuk 
memastikan  personel  kesihatan  yang  mencukupi,  beberapa  inisiatif  untuk  mengatasi 
kekurangan personel akan diperkenalkan dan keupayaan personel kesihatan akan terus 
dipertingkatkan. 
Ahli Yang Berhormat bagi Bukit Katil telah menyentuh isu penyediaan perumahan 
untuk  golongan  berpendapatan  rendah.  Memang  kerajaan  berhasrat  untuk 
mempercepatkan  pembinaan  rumah  kos  rendah  di  bawah  skim  Program  Perumahan 
Rakyat Disewa dan Rumah Mampu Milik.  Di samping itu, di bawah Kajian Separuh Penggal 
ini, usaha akan diteruskan untuk menyediakan kawasan perumahan kos rendah dengan 
kemudahan dan keselesaan yang mencukupi bagi memastikan persekitaran tempat tinggal 
yang selesa.  
Ahli  Yang  Berhormat  bagi  Lipis  telah  membangkitkan  isu  peruntukan 
pembangunan belia. Pembangunan belia sememangnya merupakan salah satu agenda 
utama negara dan peruntukan yang telah disediakan kepada golongan belia merangkumi 
bukan hanya peruntukan di bawah Kementerian Belia dan Sukan tetapi termasuk juga 
kementerian-kementerian lain seperti Kementerian Pelajaran.  
Di samping itu, kerajaan akan terus menumpukan usaha untuk memperkasa belia 
dengan  pengetahuan,  kualiti  dan  sikap  positif  untuk  menjadi  warganegara  yang 
bertanggungjawab  dan  penggerak  utama  pembangunan  serta  menyumbang  kepada 
pengukuhan perpaduan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Teras Kelima iaitu mengukuhkan keupayaan institusi dan 
pelaksanaan juga merupakan komponen penting dalam memastikan pembangunan dapat 
dilaksanakan dengan jayanya. Ini terbukti dengan penglibatan yang aktif di kalangan Ahli 
Yang Berhormat.  
Menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat bagi Keningau mengenai sistem dan 
jentera pelaksanaan, kerajaan akan menggunakan pendekatan berasaskan pencapaian 
outcome base approach dengan izin, bagi perancangan, pemantauan dan penilaian projek-
projek bertujuan memastikan pelaksanaan projek-projek tersebut memberi manfaat kepada 
kumpulan sasar.  
Dalam menjamin keberkesanan pendekatan berdasarkan pencapaian, kerajaan 
akan terus berusaha untuk mengukuhkan keupayaan institusi dan pelaksanaan dalam 
perancangan  dan  pengurusan  program  dan  projek.  Kementerian  dan  agensi  akan 
menumpukan  kepada  tiga  bidang  utama  iaitu  sumber  manusia,  sistem  dan  struktur 
DR.14.7.2008  135 
 
organisasi  dalam  memperkukuhkan  keupayaan  organisasinya.  Struktur  organisasi 
kementerian dan agensi akan diadaptasikan bagi menyokong pengurusan projek yang baik 
dan membolehkan kerjasama yang lebih erat dalam dan antara agensi. Langkah ini akan 
memastikan  hubungan yang  lebih baik antara  dasar dan  pelaksanaan  projek selaras 
dengan pendekatan berasaskan pencapaian. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Melalui program penswastaan, kerajaan juga telah 
mendapat manfaat dalam bentuk penjimatan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, biarlah menteri menghabiskan ini Yang Berhormat. Yang Berhormat, duduk 
Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Last, last. 
Tan Sri  Amirsham  A.  Aziz: Lagi dua minit. Penjimatan perbelanjaan modal 
sebanyak RM159.6 bilion dan perbelanjaan mengurus sebanyak RM7.8 bilion. Ini berikutan 
penswastaan 58 agensi kerajaan yang melibatkan pemindahan hampir 114,000 orang 
kakitangan sektor awam kepada sektor swasta. Penjimatan ini membolehkan kerajaan 
mengagihkan  semula  sumber  yang  terhad  kepada  sektor  yang  lebih  memerlukan 
peruntukan  pembangunan  seperti  pendidikan,  kesihatan  dan  program  pembasmian 
kemiskinan.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak 
payah Yang Berhormat.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Sepatah saja, sepatah 
dua kata. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya sekali lagi ingin 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam... 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Last sekali. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Last, last. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz:  ...perbahasan dan mengemukakan pandangan serta 
saranan dan perhatian.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum menteri berhenti, minta sepatah. 
Tan  Sri  Amirsham  A.  Aziz:  Walau  bagaimanapun,  mana-mana  isu  yang 
dibangkitkan  tetapi  telah  tidak  dirangkumi  dalam  jawapan  penggulungan  akan 
dipertimbangkan oleh agensi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: I use a 
lot of imagination lah duduk kat sini, minta tolonglah. 
Tan Sri Amirsham A. Aziz: ...yang berkaitan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Menyampuk] Last, last. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, tak 
ada lagi. Dah habis Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  Alah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
duduk. Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ya lah, kalau kita baik 
kena begitulah. 
136  DR.14.7.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, kita 15 orang sahaja masuk sini. Kita ada belah bahagi malam ini Yang 
Berhormat.  Faham  tak?  Itu  yang  saya  nak  elakkan.  Jadi,  kenapa  saya  mempunyai 
pandangan sedemikian? Sila Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah bagi diputuskan. 
■2110 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 14. 
Saya hendak menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua. Di bawah Jabatan Perdana Menteri 
ada satu lagi bahagian yang penting iaitu bahagian undang-undang. Sepatutnya seorang 
menteri yang menjaga bahagian undang-undang turut datang ke Parlimen dan menjawab. 
Oleh sebab di waktu perbahasan Rancangan Malaysia Kesembilan, midterm ini 
ada Ahli-ahli Yang Berhormat membangkit perkara pembayaran ex-gratia kepada bekas-
bekas hakim, saya turut mencelah dan beliau tidak ada di sini. Menteri ini kalau saya baca 
di  suratkhabar,  cukup  banyak  bercakap  di  luar  tetapi  di  Dewan  tidak  datang  untuk 
menjawab pertanyaan Ahli-ahli Dewan Rakyat.  [Tepuk] 
Beberapa Ahli: Betul, betul. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Mana dia ini? Sebab itu saya hendak minta Tuan 
Yang di-Pertua... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
dahulu Yang Berhormat Batu Pahat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: ... supaya merujuk peraturan 14(1)(i) supaya 
membuat penerangan sendiri. Kalau tidak, tidak guna dia jadi menteri. Lebih baik bagi kat 
Yang  Berhormat  Sri  Gading,  Menteri  Undang-undang.  Tiga,  empat  penggal.  Yang 
Berhormat sendiri Tuan Yang di-Pertua seorang peguam baik jadi Menteri Undang-undang. 
Kalau dia tidak mahu menjadi menteri.  Dia bukan bertanding pilihan raya pun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Baik 
tunggu Yang Berhormat menjadi Perdana Menteri. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak kira. Saya, ini perkara penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sebab tidak terjawab. Saya minta ruling daripada 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Saya tidak berupaya memberi arahan kepada menteri untuk menjawab 
Tuan Yang di-Pertua. Lagi pun saya menerima satu surat mengatakan tiga orang menteri 
dari Jabatan Perdana Menteri untuk menjawab. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk 
dahulu Yang Berhormat, duduklah. Saya belum habis bercakap dan saya tengah bercakap. 
Dinyatakan di sini, saya baca di sini; 
“Adalah dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Menteri-menteri 
di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang  menggulung  perbahasan  Kajian 
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan di Dewan Rakyat 
pada 14 Julai 2008 akan disempurnakan oleh Menteri Yang Berhormat 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, Yang Berhormat Dato' Seri Dr. 
Ahmad Zahid bin Hamidi, dan Yang Berhormat Senator Tan Sri Amirsham 
A. Aziz. “ 
Jadi itu sahaja Yang Berhormat. Jadi jawapan daripada saya. Jadi saya tidak 
dapat memberi arahan atau memberi keputusan. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, 
DR.14.7.2008  137 
 
ada perundangan yang akan, bakal dibawa ke dalam Dewan ini Yang Berhormat boleh 
bawakan perkara-perkara yang dibangkitkan kepada Menteri Undang-undang nanti. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Walau apa pun saya ingin melahirkan rasa kesal 
yang amat sangat di atas sikap Yang Berhormat Menteri Undang-undang yang tidak 
bertanggungjawab. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja 
Tuan Yang di-Pertua sebab daripada awal semasa kita membahaskan rang undang-undang 
pun kita diminta bercakap panjang semasa membahaskan Rang Undang-undang LOFSA 
kerana menteri selepas itu hendak membentangkan  Rang  Undang-undang  Persaraan 
Hakim tidak ada. Kemudian masa menggulung pun tidak ada. Jadi kita rasa kesal sangat 
bagaimana perkara ini boleh berlaku. Sebab ini soal kredibiliti sebenarnya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia 
berada di luar negara, jadi itulah kenapa... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak betul Tuan Yang di-Pertua. Pagi tadi saya 
nampak, kat tandas di luar. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, pagi tadi 
dia ada. Saya pun turut kesal dengan Yang Berhormat menteri berkenaan. Sepatutnya 
dalam penggulungan Jabatan Perdana Menteri dia salah seorang menteri yang penting 
hadir bersama-sama dengan kita. Ini soal macam tidak ada bertanggungjawab. Macam 
mana orang macam ini boleh menjadi menteri, saya pun tidak fahamlah.  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Kita sudah mendengar semua saranan Yang Berhormat. Saya cukup 
yakin telah dimasukkan ke dalam Hansard. Berlandaskan surat ini Yang Berhormat, saya 
tidak ada kuasa untuk memberi arahan kepada Menteri Kabinet untuk datang ke sini 
memberi penjelasan yang tertentu. Walau bagaimanapun, ada lagi satu iaitu Supplementary 
Supply Bill yang bakal di bawa ke dalam Dewan ini. Yang Berhormat boleh bangkitkan soal 
ini. 
Dato' Ibrahim  Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, itu soal lain. Soalnya 
bahagian sekarang ini kena jawab. Jadi bila tidak terjawab nampaklah kredibiliti kerajaan 
menurun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
faham Yang Berhormat. Saya sudah bagi tahu, saya sebagai Speaker Dewan Rakyat tidak 
ada hak pun hendak bagi tahu dengan menteri mana yang masuk datang ke sini untuk 
memberi penjelasan Yang Berhormat. Kita kena terima hakikat di mana letaknya kuasa 
Tuan Yang di-Pertua dan di mana batasan. Kita sudah dengar, saya dengar Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya faham Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua tidak salah. Cuma biarlah apa yang dikemukakan Ahli Parlimen ini 
didengarkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  itulah  rupanya  prestasi 
menterinya, dia kena faham. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
faham. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Prestasi dia macam itu. Jadi 
itulah kita kesal. Biarlah dia datang, bukan pun selalu dia datang. Sekali-sekala dia datang. 
Kami sampai 9.15 malam boleh tunggu, kami bukan menteri, tetapi hendak menjayakan 
dan menjaga kerajaan Barisan Nasional kami tunggu sampai pukul 9.15 ini. Jadi bila kita 
lahirkan kekesalan itu biarlah  didengar oleh Yang  Amat  Berhormat  Perdana Menteri, 
pemimpin kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Saya cukup yakin bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah 
138  DR.14.7.2008 
 
dengar dan kita tunjuklah Hansard ini kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Kena tunjuk, Tuan Yang di-Pertua hendak tunjuk? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita 
hendak putuskan usul ini Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah bagi diluluskan. 
Masalahnya ialah bahawa Usul Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri disetujui. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:Terima 
kasih Yang Berhormat. 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut Peraturan Mesyuarat  16(3)  mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.” 
Timbalan Menteri Kerja Raya Pengajian Tinggi [Dato' Yong Khoon Seng]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
 
UCAPAN PENANGGUHAN 
 
ADUN Subang Jaya 
Dihalang Hadir Majlis Anjuran Pelajar 
 
9.17 mlm. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun][Ketawa] 
Beberapa Ahli: Masuk Barisan Nasionallah... masuk Dewan... 
Tuan Abd. Rahman Bakri [Sabak Bernam]: Saya setuju. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ... menteri mesti dapat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Seorang sahajalah. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Seorang sahaja tidak apalah. Nanti 
saya tekan butang ya, kena kurung. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak 
apalah Yang Berhormat. 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lawan ketua ke ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pada hujung bulan lalu, seorang 
ADUN negeri Selangor... 
Beberapa Ahli:  [Bangun][Menyampuk][Dewan riuh] 
DR.14.7.2008  139 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila PJ 
Utara.   
Seorang Ahli: Orang tidak ada, orang tidak ada. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Orang tidak ada? Saya tekan you 
kena pulang tahu. Jangan lupa, saya tekan butang ini pulang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Pada hujung bulan lalu, seorang 
ADUN negeri Selangor untuk Subang Jaya Hannah Yeo dilarang menghadiri satu majlis 
perjumpaan semula atau dengan izin reunion pengawas Sekolah Menengah Kebangsaan 
Subang Utama di luar kawasan sekolah. Yang Berhormat Subang Jaya merupakan seorang 
bekas Ketua Pengawas sekolah tersebut. Yang Berhormat Subang Jaya telah dilarang 
daripada menghadiri majlis reunion pengawas sekolah asalnya kerana kini beliau wakil 
rakyat bukan Barisan Nasional. Ini adalah satu perkara yang langsung tidak masuk akal. 
Perjumpaan  reunion,  majlis  yang  dianjurkan  oleh  pihak  sekolah  dan  tidak 
menggunakan wang sekolah. Kos majlis ini dibiayai oleh wang peribadi pengawas. Namun 
cikgu-cikgu dan pengawas-pengawas sekolah diberi amaran bahawa tindakan tegas akan 
diambil  jika  Yang  Berhormat  Subang  Jaya  menghadiri  majlis  tersebut.  Mengapakah 
kerajaan  sekarang  bersikap  begitu  kebudak-budakan  sehingga  majlis  peribadi  pelajar 
sekolah pun kena diadakan tindakan. Apabila ADUN mendapatkan penjelasan daripada 
guru besar sekolah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, mana satu teks Yang Berhormat baca ini? Teks yang ada pada saya ini lain 
bunyi dia. Dalam peraturan ini, mesti membaca teks yang telah diluluskan oleh Tuan Yang 
di-Pertua Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebab teks yang saya ada memang 
ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita ada 
teks yang diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang Berhormat ceritanya hampir 
sama, baca yang diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat ya? 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Senang, 
kalau tidak saya terpaksa berhenti Yang Berhormat. 
[Bentara membawa teks ucapan yang asal daripada Tuan Yang di-Pertua dan 
memberikan kepada Yang Berhormat Tuan Pua Kiam Wee ] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Paragraph yang ketiga Yang Berhormat baca. Kementerian... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini draf asal. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Memang, ini yang diluluskan. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Oh... tetapi..okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila 
Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kementerian juga mengeluarkan 
arahan kepada pendidik supaya tidak menjemput ahli-ahli pihak pembangkang yang kini 
sudah menjadi kerajaan di sesetengah negeri untuk menghadiri majlis-majlis di sekolah. 
■2120 
  Arahan ini jelas merupakan arahan yang tidak adil dan lebih penting lagi tidak 
menghormati  keputusan  rakyat  di  peti  undi.    Saya  memohon  Kementerian  Pelajaran 
140  DR.14.7.2008 
 
memberi  penjelasan  terhadap  polisi  ini.    Perkara  ini  adalah  perkara  serius.  Adakah 
Kementerian Pelajaran mengeluarkan arahan tersebut atas sebab sekolah-sekolah bukan 
platform untuk isu-isu politik?  Kalau ya, adakah kerajaan bersetuju bahawa pihak kerajaan 
sudah pun bersifat politik, sudah tentu ya.  Walaupun demikian arahan ini tidak patut 
membabitkan aktiviti peribadi tidak berkaitan dengan sekolah.   
  Kalau begitu saya harap pihak kementerian akan mengeluarkan arahan bahawa 
semua ahli politik termasuk ahli politik daripada kerajaan dilarang sama sekali dalam 
menyertai aktiviti-aktiviti sekolah.  Pendidikan pemimpin-pemimpin masa depan negara 
tidak boleh dikotori politik dan seharusnya dilaksanakan mengikut prinsip yang adil dan 
progresif.  Oleh itu Kementerian Pelajaran hendaklah menyelesaikan masalah ini secepat 
mungkin untuk mencegah isu ini menjadi isu politik baru.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Terima kasih Yang Berhormat.  Sila Yang Berhormat Menteri. 
  Timbalan Menteri pelajaran [Ir. Dr. Wee Ka Siong]:  Tuan Yang di-Pertua, pada 
kesempatan ini izinkan saya memberi penjelasan terhadap perkara yang telah dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Petaling Jaya Utara berkaitan dengan undangan menghadiri majlis 
rasmi  di  sekolah.    Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  telah 
mengeluarkan beberapa pekeliling berkaitan dengan undang kepada tetamu kehormat ke 
majlis-majlis rasmi di sekolah.  Antaranya Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan 10/1989, Atur 
cara Majlis Rasmi Sekolah bertarikh 5 Oktober 1989, Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan 
3/1991, mengundang orang-orang kenamaan ke upacara sekolah, institusi pendidikan 
bertarikh 16 Mei 1991 dan yang terbaru berhubung dengan perkara ini adalah Surat 
pekeliling  Ikhtisas  Bilangan  3/2008,  mengundang  orang-orang  kenamaan  ke  upacara 
sekolah dan penggunaan premis sekolah yang bertarikh 31 Mac 2008. 
  KPM sedia maklum dalam kalendar sekolah lazimnya terdapat beberapa peristiwa 
tertentu yang dianggap penting serta diberi keutamaan sebagai majlis rasmi sekolah.  Di 
antara majlis tersebut termasuklah Hari Anugerah Kecemerlangan, Hari Terbuka Sukan 
Tahunan dan Mesyuarat Agung PIBG yang kesemuanya melibatkan kehadiran jemputan 
khas, sering kali pihak sekolah akan mengundang pembesar-pembesar negeri, orang-orang 
kenamaan,  wakil  rakyat  ataupun  pegawai  kanan  jabatan  atau  kementerian  untuk 
merasmikan majlis tersebut. 
  Mengenai  dakwaan  Ahli  Yang  Berhormat,  berhubung  dengan  larangan  wakil 
rakyat menghadiri majlis pertemuan semula ataupun reunion pengawas sekolah tersebut, 
seperti yang telah saya  jelaskan pada ucapan penggulungan Kajian Separuh Penggal yang 
lalu, bahawa setakat ini Kementerian Pelajaran tidak pernah mengeluarkan arahan secara 
spesifik yang melarang Ahli Parlimen atau wakil rakyat pembangkang untuk menyertai 
ataupun memasuki sekolah untuk menyertai program tersebut.   
Namun untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah menetapkan bahawa 
semua  majlis  rasmi  di  sekolah  yang  melibatkan  majlis  perasmian  oleh  orang-orang 
kenamaan atau individu-individu tertentu hendaklah mendapat kebenaran daripada KPM 
melalui pengarah pelajaran negeri masing-masing terlebih dahulu bagi memastikan majlis 
yang  dianjurkan  bukan  untuk  tujuan  politik  serta  tidak  mengganggu  pengajaran  dan 
pembelajaran murid.  Sehubungan dengan itu, perkara ini usahlah dipolitikkan kerana apa 
yang paling penting adalah untuk memastikan institusi pendidikan berjalan dengan baik dan 
tidak dipengaruhi dengan unsur-unsur yang boleh merosakkan pemikiran murid-murid.   
Jika kita benar-benar ikhlas dalam membangunkan institusi pendidikan, sama-
samalah kita mencari satu jalan untuk menyumbang kepada perkara-perkara yang memberi 
kebaikan dan faedah untuk anak-anak kita.  Sekian, Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  
Oleh sebab Yang Berhormat Sungai Siput tidak hadir di Dewan maka kita tangguhkan 
persidangan pada petang ini dan Dewan akan bersidang semula pada jam 10.00 pagi pada 
hari Selasa 15 Julai 2008. 
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.25 malam. 
 
