MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 12 Ogos 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya menjemput
Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Langkawi hendak tubuh parti baharu,
Nasib Melayu dijadikan taruhan,
Soalan Jempol naik nombor satu,
Mohon Timbalan Menteri beri jawapan.
1. Dato' Haji Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Kewangan menyatakan pelan
tindakan untuk membantu individu-individu yang berdepan masalah kewangan dan
pembayaran hutang akibat pandemik COVID-19, khususnya selepas tamat tempoh
moratorium pada September 2020 bagi mengelakkan berlakunya peningkatan bilangan
individu muflis.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Yang Berhormat Jempol di atas soalan yang telah dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan akan
melaksanakan kaedah moratorium bersasar selepas tamat moratorium secara automatik
pada September 2020 nanti kepada individu terjejas seperti yang telah diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Lanjutan moratorium bersasar dan peruntukan
fleksibiliti pembayaran balik khusus untuk golongan yang benar-benar memerlukan
iaitu―
Pertama, individu yang kehilangan pekerjaan pada tahun 2020 dan masih lagi
belum dapat pekerjaan lain akan ditawarkan tempoh lanjutan moratorium pinjaman
selama tiga bulan lagi oleh pihak bank masing-masing.
Kedua, individu yang masih bekerja tetapi gaji mereka terjejas akibat COVID-19
akan ditawarkan pengurangan ansuran pinjaman yang sepadan dengan pengurangan
gaji mereka bergantung pada jenis pembiayaan. Institusi perbankan akan menawarkan
tempoh fleksibiliti ini selama sekurang-kurangnya enam bulan. Institusi perbankan juga
akan mempertimbangkan lanjutan penerimaan fleksibiliti pada akhir tempoh tersebut
dengan mengambil kira gaji peminjam pada ketika itu. Bagi pembiayaan sewa beli,
peminjam yang terjejas akan ditawarkan jumlah jadual ansuran pembayaran yang
disemak semula supaya ia selaras dengan Akta Sewa Beli 1967.
Selain itu, institusi perbankan juga komited untuk memberikan fleksibiliti
pembayaran balik kepada individu lain dan semua peminjam PKS yang terjejas akibat
COVID-19. Fleksibiliti yang ditawarkan oleh sesebuah bank akan mengambil kira
keadaan spesifik setiap peminjam. Tawaran ini adalah termasuk:-
(i) membenarkan peminjam membayar bahagian faedah sahaja
bagi sesuatu pinjaman dalam tempoh tertentu;
(ii) memanjangkan tempoh keseluruhan pinjaman bagi
mengurangkan ansuran bulanan; dan
(iii) memberikan fleksibiliti lain sehingga kedudukan peminjam
lebih stabil bagi menyambung pembayaran balik baki
pinjaman.
Individu yang menghendaki moratorium ini bolehlah memohon terus kepada
bank bermula 7 Ogos 2020 untuk membolehkan bank mempunyai ruang yang mencukupi
untuk memproses dan mempertimbangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan pertama.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Saya ingin juga
mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan kerana cukup prihatin dengan
pengumuman lanjutan moratorium serta bantuan bank tersasar kepada individu yang
kehilangan pekerjaan dan mereka yang terjejas pendapatan akibat penularan COVID-19.
Bagaimanapun, kadar pengangguran di Malaysia telah meningkat kepada 5.3
peratus pada Mei 2020, telah mencatatkan kelebihan 800,000 penganggur. Sudah
tentulah dengan kelembapan ekonomi masa kini, angka tersebut tidak akan berhenti
pada kadar ini sahaja.
Bank Negara juga mengunjurkan pertumbuhan KDNK antara negatif dua
peratus ke lima peratus. Kemerosotan KDNK sudah tentulah secara tidak langsung
memberi impak kepada sumber pendapatan rakyat kita yang bekerja. Saya mengambil
kira contoh Singapura...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Contoh Singapura...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...Yang mana ia berlaku dalam setahun.
Jadi, soalan saya, sejauh manakah kebolehupayaan bank-bank di Malaysia
untuk menjalani tempoh moratorium? Apakah kesan kerajaan sekiranya moratorium
dilanjutkan kepada semua pihak seperti masa yang telah dilangsungkan sekarang? Dan
apakah strategi peringkat kementerian bagi mengekang kemungkinan berlaku kadar
kenaikan pinjaman tidak berbayar (NPL)? Mohon Menteri untuk menjawab. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
membangkitkan berkaitan dengan adakah bank berkeupayaan untuk melaksanakan
moratorium ini selanjutnya sekiranya keadaan ekonomi kurang memuaskan untuk
tempoh-tempoh yang akan datang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana dalam Pakej PRIHATIN
dan juga Pakej PENJANA yang telah kita kemukakan iaitu RM295 bilion, RM100 bilion
daripadanya adalah merupakan inisiatif moratorium yang telah disediakan oleh bank-
bank di Malaysia. Setakat ini, sememangnya pihak bank telah pun menanggung RM66.6
bilion pakej moratorium tersebut bagi tempoh setakat yang telah dilaksanakan.
■1010
Saya ingin nyatakan di sini bahawa bank memang berkemampuan untuk
melaksanakannya. Ini kerana, bank mempunyai buffer yang mencukupi untuk
menanggung semuanya ini dan setiap keputusan untuk melanjutkan moratorium ini
adalah dikawal selia oleh Bank Negara dan juga melalui penglibatan Persatuan Bank-
bank Malaysia. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, bolehkah diadakan tempoh moratorium
tindakan kebankrapan di mahkamah bermula dari tarikh PKP diperkenalkan iaitu 18 Mac
2020 sehingga rang undang-undang pindaan kepada Akta Insolvensi 1967 – yang ada di
atas meja saya ini diluluskan dan digazet. Terima kasih.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Proses yang
sedang kita lakukan sekarang adalah untuk melaksanakan moratorium bersasar. Ini
bererti bahawa ramai yang akan dapat faedah dan tindakan untuk melaksanakan legal
proceeding terhadap borrowers ini akan dapat dielakkan.
Oleh sebab itu, kepada peminjam-peminjam yang menghadapi sedikit masalah,
mereka boleh mengunjungi AKPK iaitu agensi yang bertanggungjawab untuk
memberikan nasihat kepada peminjam-peminjam dan bagi small and medium
enterprises, mereka boleh mengunjungi agensi Small Debt Resolution Scheme (SDRS)
untuk mendapatkan khidmat nasihat. Oleh sebab itu, saya fikir perkara-perkara untuk
tindakan-tindakan undang-undang itu dapat kita elakkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tuan Yang di-
Pertua, satu lagi boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Papar tiada dalam Dewan untuk soalan 2. Saya menjemput Yang Berhormat Pasir Puteh.
[Soalan No. 2 – Y.B. Tuan Haji Ahmad bin Hassan (Papar) tidak hadir]
3. Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] minta Menteri
Komunikasi dan Multimedia menyatakan apakah langkah-langkah yang telah diambil
pihak kementerian dalam memastikan kepuasan hati rakyat terhadap kualiti dan
penerimaan perkhidmatan siaran TV Digital yang telah disediakan melalui myFreeview.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Assalamualaikum. Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini liputan siaran TV analog
hanya merangkumi sejumlah 60 hingga 98 peratus di kawasan berpenduduk. Penonton
hanya menerima tujuh saluran TV pada ketika itu. Malah ada yang cuma menerima dua
atau tiga siaran saluran TV sahaja. Kini terdapat sebanyak 15 saluran TV dan enam
saluran radio secara percuma disediakan melalui siaran TV Digital myFreeview kepada
penonton.
Kualiti siaran adalah dalam standard definition (SD) dan high definition (HD)
tidak kira di mana sahaja mereka berada. MYTV Broadcasting iaitu syarikat yang
mengendalikan myFreeview sedang berusaha untuk memberi perkhidmatan siaran TV
Digital myFreeview melalui pelbagai peranti dan platform serta menawarkan lebih banyak
saluran kepada penonton bagi memastikan kepuasan hati rakyat terhadap penerimaan
perkhidmatan myFreeview. Sekarang ini, untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kita
tambah satu lagi siaran iaitu Awesome TV untuk golongan belia dengan program-
program berinformasi dan juga program hiburan.
Bagi pemantauan terhadap kualiti perkhidmatan siaran TV digital, MYTV
menawarkan Service-Level Availability (SLA) tahunan kepada kadar sejumlah 99 peratus
kepada content application service provider yang berada di platform MYTV. Peratusan
SLA tersebut menggambarkan gangguan masa siaran TV yang mana semakin tinggi
peratusan SLA, tempoh gangguan yang akan dihadapi oleh penonton akan menjadi
semakin rendah dan berkurangan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Pasir Puteh, purata
SLA siaran TV digital myFreeview pada November 2019 hingga Januari 2020 di seluruh
negara adalah sebanyak 99.96 peratus. Tambahan pula, MYTV menyediakan dua talian
khidmat pelanggan iaitu 1-800-181088 dan 1-300-806988 untuk membantu sekiranya
penonton menghadapi sebarang kesukaran dalam menggunakan perkhidmatan
myFreeview. Akan tetapi, hari ini juga kita boleh terus layari myFreeview TV, feedback
myFreeview, Instagram myFreeview untuk kita mengadakan aduan dan sebagainya.
Kecuali Yang Berhormat kotak itu rosak sahaja, itu tak boleh lah Yang Berhormat ya. Kita
kena tukar itu. Terima kasih.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas penjelasan yang sangat baik. Cuma, saya ingin
mendapat tahu perkembangan terkini iaitu pada tahun 2019 kita menghadapi sedikit
sebanyak masalah dalam penyiaran televisyen termasuk dalam isu yang berkaitan
dengan jalur lebar 5G dalam negara kita. Maka, pihak kerajaan telah pun
memperkenalkan frequency retrenching untuk memperkenalkan sistem 700 MHz di
dalam penyiaran ini.
Soalan saya adalah, sejauh mana perkembangan ini telah diwujudkan di dalam
negara kita dan berapakah jumlah perbelanjaan kerajaan yang telah dilaburkan? Sekian,
terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan
Yang Berhormat, perkhidmatan jalur lebar 700 MHz yang ditanya Yang Berhormat itu kita
belum lagi bagi. Apabila kita lihat sekarang ini, di sesetengah tempat untuk mendapatkan
myFreeview ini, kalau tidak ada perkhidmatan jalur lebar itu sangat kurang atau kekuatan
tidak sampai. Jadi, ada gangguan. Itu memang kita akui. Akan tetapi, apabila kita
cadangkan, apabila kita bagi jalur lebar 5G ini termasuk spektrum yang kita cadangkan
itu 700 MHz, jadi ia akan menjadi lebih baik. Akan tetapi, buat masa sekarang ini mungkin
seperti mana yang kita maklumkan bahawa untuk 5G ini belum diberi lagi oleh
kementerian kepada syarikat-syarikat tertentu untuk kita menjalankan spektrum 5G ini.
Jadi, kita harap selepas ini mungkin ia akan mendapat peningkatan yang lebih
baik lagi. Cuma, satu lagi untuk makluman Yang Berhormat, kita tambah – sekarang ini
myFreeview permintaannya cukup banyak. Sekarang ini kerajaan telah memohon
tambahan sebanyak sejuta lagi untuk kita beri perkhidmatan percuma kepada rakyat
terutamanya di luar bandar untuk perkhidmatan myFreeview atau MYTV ini. Terima
kasih.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih. Tambah masa siaran dan tingkatkan mutu gambar. Kedua-dua Itu penting. Satu
lagi komponen penting adalah memastikan kandungan siaran yang bermutu, berkualiti,
berinformasi dan bermanfaat. Setakat mana kerajaan melalui kementerian memberikan
tumpuan terhadap kandungan siaran? Awal tahun ini, myFreeview ini ada sebut bahawa
mulai tahun 2022, mereka juga akan laksanakan kaedah TV berbayar ini.
Jadi sefaham saya, kerajaan ada memperuntukkan sejumlah peruntukan
kepada MYTV Broadcasting ini. Jadi, kalau sudah terima peruntukan kerajaan, kat mana
pula mereka boleh mengenakan sistem TV berbayar seperti diumumkan pada awal tahun
2020 oleh MYTV Broadcasting ini. Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali
seperti mana – kita bersetujulah cadangan Yang Berhormat bahawa contents yang kita
akan masukkan dalam saluran yang kita hendak buat myFreeview itu adalah yang terbaik
dan berinformasi untuk rakyat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, myFreeview ini yang mana TV RTM, TV2,
TV Okey dan myFreeview yang dikendalikan oleh kerajaan, ia sampai ke kawasan luar
bandar lebih baik. Jadi, apa informasi yang kita hendak sampaikan kepada rakyat
terutamanya kawasan luar bandar adalah terbaiknya platform daripada MYTV, TV3, TV1
dan TV2.
■1020
Oleh sebab itulah maknanya dari segi content-nya peruntukan kerajaan kita
sediakan bajet dan sebagainya untuk kita tingkatkan content, kita tingkatkan kualiti untuk
kita jadikan TV media kerajaan ini terbaik supaya rakyat mendapat informasi sahih dan
juga untuk informasi mereka dari segi apa-apa hasrat dan juga dasar kerajaan.
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, rancangan kita di antaranya
rancangan saluran baharu dan sebagainya akan kita perkenalkan. Akan tetapi dari segi
bajetnya agak kita berhati-hati sebab kita perlu sediakan bajet untuk RTM juga di samping
MYTV. Jadi, antara bajetnya kita lihat bahawa bagaimanakah jumlah untuk kita tambah
bajet itu supaya ia lebih baik, lebih berkualiti dan content-nya lebih bermakna untuk
rakyat. Terima kasih.
4. Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] minta Menteri Kewangan menyatakan:
(a) jumlah hutang negara dan liabiliti sebenar kerajaan terkini dan
jumlah anggaran hasil pendapatan negara pada tahun 2020;
dan
(b) langkah-langkah untuk memulihkan ekonomi serta
meningkatkan hasil pendapatan negara susulan impak wabak
COVID-19.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan Yang Berhormat
berkaitan jumlah hutang negara, berdasarkan kepada pemakaian Standard Government
Finance Statistics 1986, hutang Kerajaan Persekutuan adalah sebanyak RM823.8 bilion
iaitu berdasarkan had statutori kedudukan hutang adalah pada 51.6 peratus KDNK.
Walau bagaimanapun, kerajaan juga menanggung dan terdedah kepada
tanggungan komitmen kewangan seperti berikut:
(i) komitmen jaminan sebanyak RM166.9 bilion bagi
melaksanakan projek infrastruktur seperti pengangkutan
awam, LRT, MRT dan Pan Borneo Sarawak.
(ii) hutang Syarikat 1MDB berjumlah RM32.6 bilion; dan
(iii) anggaran liabiliti kewangan lain sebanyak RM181.4 bilion
merangkumi projek-projek PPP, PFI dan PBLT.
Sebagai contoh, projek-projek ini ialah projek PFI pembangunan Putrajaya yang
masih kita bayar sehingga sekarang. Kedua, projek PBLT iaitu melibatkan kuarters polis
di seluruh negara. Ketiga, ialah projek-projek penyelenggaraan facilities kerajaan seperti
hospital dan jalan.
Sekiranya mengambil kira defisit keseluruhan pada tahun 2020 termasuk
pembiayaan pakej rangsangan dan pemulihan ekonomi, kedudukan hutang dan
pendedahan liabiliti kerajaan dianggar mencatat RM1.264 trilion pada akhir tahun 2020.
Kedudukan ini akan disemak dan diperinci semasa pembentangan Bajet 2021.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat berkaitan anggaran hasil negara,
semasa pembentangan Bajet 2020 kerajaan telah mengumumkan unjuran hasil Kerajaan
Persekutuan pada tahun 2020 sebanyak RM244.5 bilion dengan andaian harga minyak
mentah dunia— Brent ialah USD62 setong. Namun, krisis pandemik COVID-19 dan
ketidaktentuan harga komoditi telah memberi impak yang besar kepada kedudukan
kewangan kerajaan dan berdasarkan situasi semasa anggaran hasil dijangka akan
mengalami pengurangan iaitu berikutan harga terkini minyak mentah dunia yang masih
rendah iaitu USD41 setong.
Berikutan kesan pandemik COVID-19 juga dan Perintah Kawalan Pergerakan
ke atas ekonomi, kerajaan telah mengambil langkah proaktif melaksanakan pakej
rangsangan dan pemulihan ekonomi serta inisiatif percukaian termasuk pengecualian
cukai dan penangguhan bayaran cukai perniagaan dalam sektor pelancongan.
Sehubungan dengan itu, kedudukan kewangan Kerajaan Persekutuan pada tahun 2020
dijangka mencatat defisit fiskal 5.8 peratus hingga enam peratus berbanding dengan
anggaran asal 3.2 peratus daripada KDNK. Perincian anggaran hasil Kerajaan
Persekutuan yang disemak semula akan dibentangkan sekali lagi dalam anggaran
kedudukan kewangan tahun 2021 dalam Belanjawan 2021 yang akan di jadual
dibentangkan pada 6 November 2020 dengan mengambil kira kedudukan ekonomi
semasa.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat juga ada membangkitkan tentang
langkah-langkah pemulihan ekonomi. Bagi tempoh jangka sederhana dan jangka
panjang, kerajaan akan kembali melaksanakan konsolidasi fiskal dalam jangka masa
sederhana dan inisiatif pengukuhan kedudukan fiskal kerajaan termasuk mengukuhkan
pentadbiran dan pematuhan cukai serta peningkatan kecekapan perbelanjaan dalam
usaha memastikan paras hutang dan pendedahan liabiliti kewangan Persekutuan kekal
terkawal dan terurus. Kerajaan akan melaksanakan langkah konsolidasi fiskal secara
berperingkat apabila persekitaran ekonomi kembali pulih bagi mengurangkan keperluan
pinjaman. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Apakah strategi kerajaan untuk menangani pengiktirafan negative
outlook kepada Malaysia daripada beberapa rating agency antarabangsa termasuk S&P
and Fitch? Apakah kesan kepada ekonomi Malaysia jika rating agensi ini menurunkan
taraf rating Malaysia pada hujung tahun ini seperti yang diramalkan oleh pakar ekonomi?
Susulan wabak COVID-19, berapakah peruntukan tambahan yang telah disalurkan
kepada kesihatan awam?
Adakah kerajaan bercadang untuk memberikan lebih dana untuk langkah
pencegahan seperti membekalkan pelitup muka percuma kepada rakyat kerana banyak
lagi rakyat di kawasan Lanang belum menerima pelitup muka percuma daripada kerajaan
lagi? Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan dapat membekalkan reusable mask
kepada rakyat terutama golongan B40 dan pada masa yang sama, boleh mencari orang
awam...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang
Berhormat.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: ...Seperti makcik Kiah sebagai
pembekal iaitu menjahit reusable mask tersebut supaya makcik Kiah juga boleh ada
pendapatan sampingan. Minta penjelasan, terima kasih.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan Yang
Berhormat itu terlalu— banyak sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Bagilah jawapan
bertulis.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Apa yang saya boleh jawab ialah berkaitan
dengan konsolidasi fiskal. Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya dalam
usaha kita untuk menjana semula ekonomi, kita telah melaksanakan 80 inisiatif yang
terlibat dalam Pakej PRIHATIN dan PENJANA. Pakej ini akan mampu untuk menjana
ekonomi semula.
Apa yang penting sekali seperti mana yang Yang Berhormat bangkitkan tadi,
bahawa kedudukan sovereign rating kita masih di tahap yang tinggi iaitu sekurang-
kurangnya A minus bagi ketiga-tiga rating agensi Fitch Rating, Standard and Poor’s
Rating dan Moody’s. Ini menunjukkan bahawa masyarakat antarabangsa khususnya
golongan penilai memberikan rating yang baik dan menunjukkan keyakinan terhadap
ekonomi Malaysia dan program-program yang dilaksanakan Malaysia untuk menjana
semula ekonomi.
Berkaitan dengan soalan spesifik Yang Berhormat seperti perbelanjaan
kesihatan awam ini, kita akan jawab secara bertulis dan juga beberapa pandangan Yang
Berhormat khususnya berkait dengan usaha untuk memberikan ruang perniagaan
ataupun peluang ekonomi kepada masyarakat Yang Berhormat sebutkan tadi. Terima
kasih Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin bertanya, setakat manakah keupayaan kerajaan untuk membayar
hutang RM823.8 bilion itu? Seterusnya, kelihatan jaminan MRT, Pan Borneo, LRT,
bangunan-bangunan Putrajaya, kuarters polis dan sebagainya itu, kita mempunyai aset.
Adakah ia merisaukan jaminan yang banyak itu? 1MDB juga ada aset. Hutang RM32
bilion, aset RM42 bilion. Akhir, apa contoh sumber hasil baharu yang diusahakan oleh
Kementerian Kewangan bagi menambah hasil RM244.5 bilion yang disebut tadi, sumber
baharu?
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan dengan
apa Yang Berhormat bangkitkan tadi di peringkat awal berkaitan dengan kemampuan
kerajaan untuk membayar hutang-hutang. Seperti mana yang saya selalu – kita jelaskan
di sini bahawa disiplin fiskal kita adalah berada di tahap yang tinggi kerana kita
memastikan kita ada statutori limit dalam hutang-hutang kita iaitu tidak melebihi daripada
55 peratus walaupun kita akan berusaha untuk menambahnya sehingga 60 peratus
dalam masa terdekat ini.
■1030
Kita juga telah menetapkan debt service ratio kita di tahap 15 peratus daripada
KDNK. Sepertimana yang kita sedia maklum bahawa kerajaan sentiasa mengamalkan
dasar berhemah untuk memastikan bahawa pengurusan kewangan negara kita di tahap
yang baik.
Berkaitan dengan soalan Yang Berhormat, sumber-sumber baharu. Memang
kerajaan telah mengambil langkah-langkah yang tertentu untuk menambahkan sumber
pendapatan kerajaan dan dalam masa yang sama, mengurangkan perbelanjaan
kerajaan khususnya penjimatan-penjimatan yang boleh dibuat. Ini akan dapat dilakukan
apabila krisis pandemik ini dapat kita selesaikan. Kita berharap dengan usaha-usaha
yang selanjutnya, kita akan dapat meningkatkan ekonomi kita. Itu tidak ada masalah
Yang Berhormat, kerana fundamental ekonomi negara kita adalah di tahap yang begitu
baik dan tinggi sekali. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]:
Sungguh elok parang lama,
Walau diasah cahayanya sama,
Sungguh menarik bulan purnama,
Soalan Libaran nombor lima.
Terima kasih.
5. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri
Pengangkutan menyatakan sejauh manakah tahap pelaksanaan Dasar Penggunaan
Kerusi Keselamatan Kanak-kanak (CRS) yang berkuat kuasa pada 1 Januari 2020 dan
adakah kementerian bercadang untuk meluaskan pelaksanaannya ke sektor
pengangkutan awam.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, susulan penularan wabak COVID-19 dan bagi memberi ruang kepada rakyat
untuk membuat persediaan, aktiviti penguatkuasaan Dasar Kerusi Keselamatan Kanak-
kanak atau (CRS) akan terus dilaksanakan melalui pendekatan berdasarkan pendidikan
advokasi dan juga pemberian nasihat. Pakar dan pertumbuhan berkaitan keselamatan
jalan raya di seluruh dunia telah memperakui akan kepentingan dan kebaikan
penggunaan CRS dalam mengurangkan risiko kecederaan atau kematian yang mungkin
didiami oleh kanak-kanak di dalam sesuatu kemalangan.
Berdasarkan kajian, kanak-kanak berumur di antara dua tahun sehingga lima
tahun yang menggunakan tali pinggang keledar dewasa akan mempunyai risiko lebih tiga
kali ganda untuk mengalami kecederaan serius dan lebih daripada empat kali ganda
cenderung mengalami kecederaan kepala yang serius berbanding dengan kanak-kanak
yang menggunakan CRS. Sejak peraturan ini diperkenalkan daripada kajian yang
dijalankan, terdapat bukti yang jelas menunjukkan peningkatan kesedaran ibu bapa
dengan peningkatan kadar penggunaan Kerusi Keselamatan Kanak-kanak sebanyak
enam peratus iaitu daripada 38 peratus daripada tahun 2019 kepada 44 peratus pada
tahun 2020.
Tujuan utama kementerian mewajibkan peraturan penggunaan CRS ini adalah
atas dasar kepentingan, keselamatan dan kebajikan kanak-kanak yang menaiki
kenderaan. Ia bukanlah bertujuan untuk mengenakan penalti saman, mahupun
menyusahkan orang ramai. Orang ramai perlu memberi perhatian kepada perkara ini
bagi mengelakkan penyesalan di kemudian hari sekiranya ditimpa kemalangan.
Peraturan yang diperkenalkan adalah bertujuan untuk mengubah minda dan
sikap orang ramai secara berperingkat untuk menyedari akan kepentingan penggunaan
CRS bagi menjamin keselamatan anak-anak mereka. Buat masa ini, pemakaian CRS
hanya diwajibkan kepada kenderaan persendirian sahaja. Selain itu, pengecualian turut
diberikan kepada mereka yang mempunyai ahli keluarga yang besar dan tidak
membolehkan peralatan CRS dipasang dengan sempurna di dalam kenderaan tersebut.
Kerajaan amat prihatin dengan kos pembelian peralatan CRS yang dihadapi
oleh ibu bapa. Kerajaan juga sedar bahawa wujudnya kekangan untuk memperluaskan
pelaksanaan peraturan CRS kepada kenderaan perkhidmatan awam seperti bas henti-
henti, bas ekspres, teksi, kenderaan e-hailing di atas faktor practicality. Sebagai contoh,
peralatan CRS mungkin tidak sesuai untuk dipasang di tempat duduk di dalam bas dan
juga kekangan menyediakan peralatan CRS yang bersesuaian untuk satu kanak-kanak
oleh perkhidmatan teksi dan e-hailing mengambil kira saiz kanak-kanak yang berbeza.
Saya telah mengarahkan MIROS untuk mengadakan perbincangan terperinci
dengan pihak yang berkepentingan dan pihak persatuan pengeluar dan penjual
kenderaan bagi pihak membuat dan pengimport CRS ke arah mengurangkan kos jualan
CRS. Bagi perkhidmatan teksi dan e-hailing, penggunaan CRS adalah digalakkan.
Penyedia perkhidmatan adalah digalakkan untuk menyediakan CRS universal bagi
kegunaan pelanggan.
Bagi meningkatkan tahap keselamatan penumpang di dalam bas ekspres,
kerajaan juga telah mewajibkan peraturan pemasangan tali pinggang keledar di dalam
semua bas ekspres bagi bas binaan baharu mulai tahun 2020. Saya juga telah
berbincang dengan pelbagai pihak berkepentingan mengenai pendekatan terbaik
mengenai pelaksanaan dasar CRS.
Umumnya, semua berpandangan bahawa pihak kerajaan atau pihak
Kementerian Pengangkutan perlu berbalik kepada prinsip asal back to basics dalam isu
keselamatan melibatkan penumpang dan kanak-kanak di dalam sesuatu kenderaan.
Antara lain, kementerian akan merangka cara penyelesaian jangka panjang yang dapat
melindungi tahap keselamatan kanak-kanak, tanpa membebankan rakyat khususnya ibu
bapa. Kementerian turut akan terus meneliti maklum balas daripada orang ramai
mengenai piawaian berat, tinggi dan umur kanak-kanak yang perlu menggunakan CRS
agar ia terus setara dan relevan dengan standard keselamatan yang diterima pakai di
peringkat antarabangsa. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih jawapan Yang Berhormat Menteri. Saya faham bahawa
penguatkuasaan pemasangan dan penggunaan kerusi keselamatan kanak-kanak (CRS)
yang dimuktamadkan sebelum ini akan diteruskan oleh Yang Berhormat Menteri. Walau
bagaimanapun, Menteri Pengangkutan berkata beberapa pembaikan akan dilakukan
terhadap garis panduan pelaksanaan.
Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk meneruskan atau meluaskan
lagi penguatkuasaan, pemasangan dan penggunaan kerusi keselamatan kanak-kanak di
industri e-hailing? Sekiranya jawapan ini ya, minta kementerian menjelaskan SOP dan
prosedur penguatkuasaan serta pemakaian CRS atau Children Restraint Systems di
industri e-hailing ini. Mohon jawab Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Libaran.
Daripada apa Yang Berhormat kemukakan, ada beberapa perkara. Pertama, daripada
segi dasar kita. Kita akan teruskan penggunaan CRS. Seperti mana yang saya katakan
dalam jawapan asal saya iaitu kita sedang mengkaji semula daripada segi ketinggian dan
umur. Ini kerana kalau kita berdasarkan kepada UN Regulation No. 129, kita melihat dari
segi praktikal.
Kalau di Jepun, kanak-kanak berumur enam tahun ke bawah. Ada yang negara
Europe, ia sampai ke 15 tahun. Ada yang mengikut sampai ketinggian 150 sentimeter.
Adakah nilai ambang 136 sentimeter, 135 sentimeter dengan 36 kilogram ini merupakan
nilai ambang yang patut kita terima pakai?
Jadi kesemua ini, kita dalam peringkat untuk berbincang dan juga MIROS
sedang membuat kajian secara khusus tentang perkara ini. Akan tetapi, pendekatan kita
masih lagi dengan advokasi dan kita tidak kenakan saman pada waktu ini dan kita akan
lanjutkan sampai hujung tahun. Sementara itu, MIROS akan membuat kajian secara
menyeluruh dan melihat kesemua ini.
Mengenai e-hailing apa Yang Berhormat tanya, betul. Kalau mengikut keadaan
sekarang, kita belum enforce ke e-hailing. Akan tetapi apabila kita hendak membuat
suatu pendekatan yang jangka panjang, banyak lagi pendekatan yang kita boleh
gunakan. Pertama, kalau kita hendak, bagaimana dan umur berapa yang patut kita
kenakan? Adakah sampai 135 sentimeter dan 36 kilogram yang kita hendak? Kalau
hendak, ada empat jenis CRS yang patut kita gunakan. Ini akan memberi satu kesan
kepada keluarga juga dan kita menjaga keselamatan anak-anak kita. Betul, tetapi back
to basics.
Apa yang berlaku sekarang, tali pinggang keledar belakang ini hanya 10 peratus
yang patuh. Kalau kita lihat anak-anak kita berumur 10 tahun, dia duduk di belakang, dia
gunakan tali pinggang, ya. Kalau dua tahun sehingga lima tahun, kita tahu risikonya tiga
atau empat kali ganda lebih tinggi daripada kematian dan juga kecederaan. Jadi, dalam
soal e-hailing ini, kita sedang meneliti. Kalau kita buat secara menyeluruh, kita mungkin
galakkan dalam aplikasi itu tulis ada keperluan untuk dapatkan CRS, mungkin dibenarkan
caj RM1 atau RM2.
Oleh sebab itu saya kata, advokasi dan apa kita buat itu kalau kita bagi
pengecualian kepada bas ekspres, apa akan terjadi kalau berlakunya kemalangan? Jadi
kesemua ini, sebab itu kita perlukan sedikit masa, MIROS untuk tengok semula dan kita
akan keluar satu pelan tindakan secara menyeluruh dan kita akan maklumkan kepada
Dewan yang mulia. Terima kasih.
■1040
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, saya ada soalan tambahan.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Soalan tambahan…
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ipoh Timur.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Gopeng tadi kan berdiri?
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Nanti soalan tambahan kedua, boleh ya?
Sudah banyak kali berdiri.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Dua soalan iaitu yang pertama, bagaimana
kementerian memastikan kualiti CRS di pasaran? Ini sebab kita lihat ada kualiti yang
berbeza-beza. Ini yang pertama.
Kedua, sama ada JPJ bersedia untuk perkenalkan CRS sebagai aksesori wajib
untuk kenderaan baru? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng atas
dua soalan. Pertama, dari segi kualiti. Oleh sebab itu, kita meneliti kalau UNR 129 ini,
[Sambil menunjukkan senaskah buku] ia ada memerihalkan untuk empat kategori CRS.
Bagaimana kita hendak buat dan kita perlu berbincang dengan pengimport dan
pengeluar. Kita tidak boleh gunakan produk substandard kerana tidak melindungi anak-
anak kita.
Oleh sebab itulah, kita dengar rintihan daripada orang kampung kata, “Saya ada
empat orang anak. Tidak akan saya mahu letak empat CRS di belakang? Ada tidak CRS
yang lebih murah?”. Kita kena tengok balik, sebab itu saya kata MIROS kaji semula.
Kenapa? Kita hendak lihat setakat apa? Tahun apa? Saya pergi ke sekolah contoh. Kalau
saya melawat, saya akan tengok berapa orang yang ibu bapa dia hantar anak ke sekolah,
dia pakai CRS. Tidak nampak. Kenapa? Budaya kita tidak ada. Tali pinggang keledar
pun ada yang tidak pakai.
Jadi, saya kata back to basics itu penting kerana keselamatan itu yang boleh
kita lindungi untuk kanak-kanak berumur dua hingga lima tahun, ya, saya sudah kata
risikonya sangat tinggi. Akan tetapi, bagi mereka yang sudah sampai 1.3 meter dan umur
dia sudah 10 tahun, kalau kita berdasarkan kepada umur juga, ia akan membawa satu
kesan dari segi kewangan kepada ibu bapa. Ini pertama.
Kedua, apa Yang Berhormat kata tadi ialah tentang aksesori, adakah
mandatori? Ya. Oleh sebab itu, saya kata dalam tempoh kajian ini, kita minta MIROS
tengok pemasangan CRS itu di dalam kereta dan jenis apa. Kalau kita ada empat kategori
yang kita hendak pasang, jadi anak dia akan membesar. Jadi, macam mana kita hendak
buat kesemua ini? Jadi, dalam tempoh ini sehingga hujung tahun, kita akan mengkaji dan
kita mesti ada satu naratif iaitu satu advocacy yang cukup menyeluruh untuk meyakinkan
orang ramai.
Kalau tidak, maklum balas yang kita terima ialah lebih baik gunakan tali
pinggang keledar daripada gunakan tetapi ada yang tidak faham. Kenapa kita perlu untuk
kanak-kanak berumur dua tahun hingga lima tahun. Saya bagi contoh Yang Berhormat,
di Germany. Seorang yang dilahirkan di hospital, tidak boleh bawa keluar kalau tidak ada
CRS. Sudah sampai masanya kalau orang yang hendak balik selepas bersalin dari
hospital, dia kena balik, adakah kita akan semak?
Kalau itu yang kita lakukan, saya rasa kita berjaya. Advocacy dan cara kita
memantau. E-hailing ataupun bas ekspres, tidak ada pengecualian tetapi siapa yang
akan sediakan? Jenis apa yang kita sediakan? Kesemua ini kita akan lihat, bagi sedikit
masa kepada kita untuk MIROS study balik. Kita akan maklumkan kepada Dewan yang
mulia ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Soalan tambahan boleh?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Soalan tambahan,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Chan Foong Hin.
6. Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan secara terperinci butir-butir tender MCMC bagi membina 50
menara telekomunikasi di seluruh Sabah di bawa fasa pertama National Fiberisation and
Connectivity Plan (NFCP 1) kepada edotco Malaysia Sdn. Bhd. dan FGV Prodata
Systems Sdn. Bhd. Siapakah pemilik menara-menara telekomunikasi ini setelah siap
dibina?
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Kota Kinabalu, projek Pelan Gentian
Optik Dan Kesalinghubungan Negara (NFCP 1), telah bermula pada 15 Februari 2020.
Projek ini bertujuan untuk menyediakan perkhidmatan jalur lebar mudah alih di 152 tapak
yang melibatkan sebanyak 93 mukim di seluruh negara. Ia merangkumi lapan buah
negeri di Malaysia iaitu Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak,
Terengganu dan Sabah, tidak termasuk Perlis.
Ini adalah dianggarkan bahawa seramai 40,000 penduduk di kawasan yang
terlibat akan mendapat manfaat daripada pelaksanaan projek ini. Inisiatif ini dijangka
akan siap dalam tempoh 12 bulan bagi 147 tapak. Manakala selama 24 bulan untuk baki
lima tapak lagi memandangkan lokasinya agak jauh di pedalaman.
Untuk makluman Yang Berhormat, Sabah akan mendapat manfaat terbesar
iaitu sebanyak 50 tapak iaitu sebanyak 32.9 peratus daripada keseluruhan 152 tapak.
edotco Malaysia Sdn. Bhd. telah dianugerahkan untuk membina sebanyak 24 tapak
struktur menara komunikasi manakala FGV Prodata Systems Sdn. Bhd. sebanyak 26
tapak, Jadi, campur dua tapak itu ialah sebanyak 50 tapak.
Setelah menara-menara tersebut siap dibina, U Mobile Sdn Bhd pula akan
bertanggungjawab untuk pemasangan alat pemancar komunikasi dan pemberian
perkhidmatan mudah alih di kesemua 52 tapak tersebut di bawah inisiatif ini. Para
pengguna akan menikmati perkhidmatan 3G dan 4G. Ini yang kita cadangkan pada 15
Februari. Akan tetapi, setelah Kerajaan Pakatan Nasional mengambil alih, kita tambah
pula dengan NFCP 2 iaitu sebanyak 500 lokasi tambahan, lebih kurang 500 menara pula,
kita tambah punya daripada 152 tapak itu jadi sebanyak 500 tapak. Juga, NFCP 3, iaitu
kita tanam fiber sebanyak melibatkan 150,000 buah rumah. Ini tambahan dan kita akan
bagi kepada syarikat-syarikat yang lain pula.
Di bawah inisiatif ini, U Mobile Sdn Bhd selaku pemberi perkhidmatan sejagat
yang dilantik yang 50 tapak tadi ini, akan menjadi pemilik kepada semua yang 50 tapak
tersebut. Ini adalah untuk memastikan kesinambungan pengoperasian dan
penyelenggaraan menara-menara tersebut.
Pemilikan undang-undang (legal), pembinaan menara di bawah fasa pertama
NFCP 1 dilaksanakan menurut rangka kerja Pemberian Perkhidmatan Sejagat (Universal
Service Provision) dari sudut perundangan. Berdasarkan izin Tuan Yang di-Pertua,
dokumen Commission Determination on Universal Service Provision, Determination No.
6 of 2002, yang dikeluarkan oleh pihak suruhanjaya, apa-apa kemudahan rangkaian atau
perkhidmatan rangkaian yang disediakan berdasarkan rancangan Pemberian
Perkhidmatan Sejagat yang diluluskan dengan izin, approve Universal Service Provision
Plan akan dimiliki oleh pemberi kemudahan rangkaian ataupun pemberi perkhidmatan
rangkaian yang dilantik sebagai Pemberian Perkhidmatan Sejagat untuk menyediakan
selagi mana-mana pelantikan mereka sebagai pemberi perkhidmatan tersebut tidak
dibatalkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya, terima kasih kepada jawapan
yang dibekalkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dan terima kasih kepada
Perikatan Nasional kerana meneruskan apa yang sudah dirancang oleh Pakatan
Harapan untuk NFCP ini. Untuk NFCP ini, sebelum pertukaran kerajaan, ada enam
projek NFCP pada tahun 2020 yang dengan kos sebanyak RM3 bilion yang akan
dilaksanakan. So, soalan saya macam mana dengan NFCP 4, NFCP 5 dan NFCP 6?
Adakah ia akan dilaksanakan seperti dirancang dengan keadaan wabak COVID-19
sekarang ini? Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Untuk pengetahuan Yang Berhormat, semasa
COVID-19 ini, penggunaan jalur lebar meningkat. Maka, sudah pastinyalah tiap-tiap
rancangan yang dirancang termasuklah yang kita katakan tadi untuk kita 5G, untuk NFCP
4, NFCP 5 dan semua, kita akan teruskan dan kita akan pastikannya ia dapat sampai ke
kawasan luar bandar terutamanya seperti kita katakan tadi di Sabah dan Sarawaklah.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kimanis.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Beaufort.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita tahu pembangunan infrastruktur ini cukup penting sama ada infrastruktur jalan
ataupun infrastruktur telekomunikasi atau yang kadang-kadang orang sebut juga
infrastruktur langit. Connectivity ini sangat penting dan harus berjalan seiring baik jalan
dan juga di langit ini. Maksud saya, bila infrastruktur telekomunikasi.
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah pemantauan
pihak kerajaan ataupun MCMC ini untuk ambil tindakan yang lebih proaktif untuk turun
ke bawah dan memastikan macam di Sabah ini, kita ada jalan Lebuh raya Pan Borneo
yang baharu. Kebanyakan jalan-jalan ini atau laluan ini, tidak mempunyai jaringan
telekomunikasi. Jadi, maknanya perlu ada satu tindakan yang proaktif supaya nanti
pengguna-pengguna jalan raya itu apabila berlaku sebarang accident umpamanya, faktor
keselamatan, mereka akan gunakan ini.
Kedua, barangkali sepanjang jalan-jalan ini akan tumbuh macam cendawan,
aktiviti hiliran perniagaan. Jadi, semua ini sangat diperlukan untuk masyarakat. Jadi,
sejauh manakah kebersediaan proaktifnya kerajaan untuk turun ke bawah untuk
memeriksa keadaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
■1050
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, daripada segi seperti mana kita katakan tadi, perkhidmatan jalur lebar ini dan
juga usaha kita untuk merapatkan jurang digital di antara bandar dan luar bandar adalah
bermakna KPI yang utama daripada kementerian. Jadi kita lihat di sini seperti mana saya
katakan, bagaimana rakyat mendapat bekalan elektrik dan air termasuk jalan raya, maka
mereka patut mendapat yang sama daripada segi komunikasi. Ini cukup penting.
Jadi disebabkan itu, maka kita lihat bahawa usaha kerajaan ialah usaha untuk
menyampaikan jalur lebar (connectivity) ini ke kawasan luar bandar dan merapatkan
jurang digital antara bandar dan luar bandar ialah menjadi keutamaan. Akan tetapi perlu
ditegaskan di sini, pemantauan yang kita maksudkan ini perlu ditegaskan bukan sahaja
oleh pihak Suruhanjaya MCMC atau Kementerian Komunikasi dan Multimedia tetapi juga
kita hendak minta kemungkinan kerjasama dari semua Ahli Yang Berhormat.
Contohnya, sebab penting kalau kita ada handphone, handphone kita yang
terbaharu. Kebanyakannya pakai handphone yang terbaharu. Jadi handphone terbaru ini
5G tetapi connectivity-nya di kawasan hanya 3G, ia tidak boleh 3G dan 5G, jadi tidak
sama. Jadi ini akan menjadi masalah, daripada segi pemantauannya ini cukup perlu dan
penting. Oleh sebab itu saya lihat di sini daripada segi kerjasama bukan sahaja kita
perlukan daripada pihak MCMC dan suruhanjaya tetapi juga daripada pihak-pihak terlibat
terutama Yang Berhormat untuk sampaikan maklumat kita kepada kawasan-kawasan
yang kita perlu tingkatkan kekuatan daripada 3G, 4G dan sebagainya juga sampai, WiFi,
internet semua sampai ke luar bandar. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Mungkin lepas ini
Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak bagi handphone 5G kepada semua Ahli
Parlimen, 222 orang. [Tepuk]
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagi.
Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Handphone yang terbaharu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Saya bagi Yang
Berhormat Beaufort ya.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita bersyukurlah sebab akan ada dibina menara-menara di negeri Sabah. Akan
tetapi saya ingin tahu di manakah lokasi atau daerah-daerah yang terlibat yang telah
dipilih untuk pembinaan ini?
Kedua, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kementerian
bercadang untuk memastikan kawasan-kawasan yang tidak mempunyai liputan dan
liputan yang sangat terhad khususnya di luar bandar dan seperti daerah Beaufort dan
Kuala Penyu ini akan juga diliputi dan dibina menara-menara ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali
untuk pengetahuan Yang Berhormat, kawasan liputan ini ada beberapa masalah yang
perlu kita lihat. Pertama sekali kawasan yang kita tadi di antaranya pembinaan menara
MFCP 1, MFCP 2. Akan tetapi ada juga kawasan yang dah ada menara tetapi ia tidak
dapat line. Kemungkinan alat pemancar dalam menara tersebut maknanya kurang kuat,
kurang power. Jadi makna kita perbetulkan itu.
Jadi kadang-kadang, projek-projek yang seumpama ini yang mana memerlukan
hanya peruntukan yang kecil, contohnya RM3 juta atau RM5 juta ke bawah, ini dapat kita
segerakan. Jadi maknanya ini Yang Berhormat, sila maklumkan kepada pihak
kementerian bahawa benda-benda yang perlu kita segerakan, maka kita akan cuba
segerakan supaya projek-projek yang hanya lebih kurang RM3 juta, RM4 juta, tambah
pemancar ataupun tambah satu tower untuk beri kekuatan, itu kita segerakanlah untuk
pengetahuan Yang Berhormat. Terima kasih.
7. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan sejauh mana Pelan Tindakan Keselamatan Makanan APEC Ke
Arah 2020 dikaji semula secara menyeluruh bagi menjamin keselamatan makanan (food
security) negara.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II [Dato' Haji Che
Abdullah bin Mat Nawi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Kemaman.
Pelan Tindakan Keselamatan Makanan Ke Arah 2020 dipersetujui dan diguna
pakai oleh semua ekonomik APEC di Beijing, China pada tahun 2014 dan akan tamat
pada tahun 2020. Sehubungan itu, Malaysia sebagai tuan rumah bagi penganjuran
persidangan Asia-Pacific Economic Cooperation 2020 telah diberi tanggungjawab untuk
melaksanakan kajian semula Pelan Tindakan Keselamatan Makanan APEC Ke Arah
2020 atau lebih dikenali sebagai APEC Food Security Roadmap Towards 2020.
Pelaksanaan kajian semula ini merupakan salah satu keberhasilan dan
komitmen Malaysia dalam menerajui Agenda Sekuriti Makanan dan Pembangunan
Mampan di rantau Asia Pasifik. Pelan tindakan tersebut telah diguna pakai oleh 21
ekonomik APEC sejak 2014.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI)
sedang dalam proses pelaksanaan kajian tersebut. Secara ringkasnya, kajian ini akan
menilai pencapaian ekonomik APEC berdasarkan matlamat-matlamat seperti yang
digariskan dalam pelan tindakan yang merangkumi pembangunan lestari, sektor
pertanian dan perikanan, fasilitasi pelaburan dan pembangunan infrastruktur serta
pembangunan perdagangan dan pasaran.
Selain itu, kajian tersebut juga akan meneliti cabaran dan impak COVID-19
terhadap sekuriti makanan dalam kalangan ekonomik APEC. Kementerian akan
mengadakan sesi bengkel atas talian dengan semua 21 ekonomik APEC bagi
mendapatkan lebih banyak maklumat dan input supaya kajian dan laporan yang
menyeluruh dapat dihasilkan. Pelaksanaan kajian ini dijangka selesai pada bulan
Oktober 2020.
Jadi sebagai tuan rumah APEC 2020, Malaysia berpeluang mencadangkan
strategi dan matlamat yang perlu ditekankan dalam Pelan Tindakan Keselamatan
Makanan APEC Pasca 2020 yang dijangka akan disediakan oleh New Zealand selaku
tuan rumah pada tahun 2021 dan juga Thailand selaku tuan rumah pada tahun 2022.
Bagi memastikan kesinambungan kepada pelan tindakan sedia ada, Malaysia
akan mengadakan perbincangan berterusan dengan New Zealand dan Thailand,
terutama yang melibatkan kepentingan dan keutamaan sekuriti makanan negara dengan
fokus utama kepada pengukuhan sekuriti makanan pasca COVID-19, pemerkasaan
rantaian bekalan, peningkatan kerjasama pihak swasta, fasilitasi perdagangan dan
pelaburan serta pemantapan sistem pengeluaran makanan melalui teknologi moden
selaras dengan IR4.0.
Manakala melalui kumpulan kerja Policy Partnership on Food Security yang
diwakili oleh Kementerian Pertanian dan Industri Makanan akan memainkan peranan
aktif dalam sesi libat urus dan kerjasama dengan semua ekonomik APEC khususnya
bagi memastikan pelan tindakan pasca 2020 dapat dilaksanakan sewajarnya di peringkat
ekonomi dan menyumbang kepada sekuriti makanan di rantau Asia Pasifik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Selaku Pengerusi APEC bagi tahun ini serta dalam masa yang sama
cabaran berhadapan dengan pandemik COVID-19 di peringkat global, tentunya isu
keselamatan makanan ini menjadi suatu topik yang pening yang wajar untuk digarapkan
bersama.
Soalan saya, saya ingin mendapat penjelasan lanjut mengenai apakah langkah-
langkah strategik dan peranan yang diambil oleh pihak kementerian bagi memastikan
kejayaan Pelan Tindakan Keselamatan Makanan APEC Pasca 2020 ini dengan pelbagai
cabaran yang dihadapi negara dan pelabur umumnya ketika ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato' Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu
sekuriti makanan merupakan isu yang menjadi perhatian utama oleh semua ekonomik
APEC semasa pandemik COVID-19. Jadi munasabahlah kalau Yang Berhormat
Kemaman tersangat concern dan juga pasca pandemik COVID-19 ini. COVID-19
memberi satu cabaran kepada isu sekuriti makanan khususnya rantaian bekalan
makanan dalam kalangan ekonomik APEC. Dalam hal ini, terdapat beberapa kekangan
seperti logistik, penutupan pelabuhan dan sempadan serta sekatan eksport sementara
di sesetengah ekonomi telah menyebabkan gangguan bekalan makanan. Selain itu,
perintah sekatan pergerakan (lockdown) yang dilaksanakan bagi mengawal penularan
wabak COVID-19 juga telah memberi impak kepada petani-petani khususnya petani-
petani kecil disebabkan oleh gangguan perkhidmatan logistik dan limitasi akses pasaran
kepada mereka.
Malaysia sebagai tuan rumah APEC 2020 bersama dengan 20 ekonomi yang lain masih
meneruskan komitmen di peringkat serantau melalui pernyataan Menteri-menteri yang
bertanggungjawab bagi perdagangan APEC yang telah dikeluarkan pada 5 Mei 2020
bagi memudahkan aliran barangan dan perkhidmatan penting untuk memerangi
pandemik COVID-19 termasuk ubat-ubatan, bekalan dan peralatan perubatan, pertanian
dan juga produk makanan serta bekalan lain merentasi sempadan dan mengurangkan
gangguan kepada rantaian bekalan global bagi menggalakkan perdagangan antara
ekonomik APEC seperti mana yang disarankan oleh Pertubuhan Perdagangan Sedunia
(WTO).
■1100
Komitmen ini juga telah diperkukuhkan melalui persidangan maya Menteri-
menteri bertanggungjawab bagi perdagangan yang telah dipengerusikan oleh Menteri
Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan disertai oleh Menteri Perdagangan
20 ekonomi yang lain pada 26 Julai 2020.
Kerjasama dan peranan aktif daripada sektor swasta melalui Majlis Penasihat
Perniagaan APEC juga turut diberi perhatian bagi memastikan pemulihan ekonomi
selepas COVID-19 yang lebih mampan dan membawa penyelesaian serantau jangka
panjang. Selain itu, Malaysia juga bersedia berkongsi pengalaman serta inisiatif-inisiatif
yang dijalankan oleh kerajaan bagi merancakkan semula aktiviti pertanian, pengeluaran
makanan serta memulihkan ekonomi petani kecil dan negara melalui Pakej PRIHATIN
dan juga Pakej PENJANA. Kementerian Pertanian dan Industri Makanan selaku
kementerian yang bertanggungjawab ke atas sekuriti makanan akan memastikan
bekalan makanan negara adalah berterusan tersedia pada harga yang berpatutan dan
selamat bagi rakyat Malaysia.
Sebarang gangguan bekalan makanan daripada negara pengeluar akan
ditangani segera melalui hubungan perdagangan yang baik di peringkat serantau dan
setakat ini kita tidak ada sebarang masalah gangguan makanan dalam suasana COVID-
19 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya mengenai keselamatan makanan negara. Berdasarkan
Indeks Keselamatan Makanan Dunia (GFSI) dengan izin, Malaysia berada di kedudukan
ke-28 dunia dan kekangan utama yang dihadapi oleh Malaysia adalah kekurangan
perbelanjaan dalam mengkaji selidik pertanian. Soalan saya, apakah langkah oleh
kementerian dalam menyelesaikan isu ini. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada soalan daripada Yang Berhormat Padang Serai itu tadi yang terlalu concern
mengenai isu sekuriti makanan negara. Beliau sendiri telah pun memberi jawapan
terhadap soalan itu di mana kegagalan ataupun masalah yang dihadapi dalam
penyelidikan itu disebabkan oleh peruntukan yang berkurangan dan insya-Allah,
maknanya kerajaan akan memberikan perhatian dalam isu ini dan akan cuba mengatasi
masalah kekurangan peruntukan ini bagi memastikan penyelidikan dapat dibuat
sebaiknya, menyedari bahawa, sekuriti makanan merupakan satu perkara yang cukup
penting kepada negara. Jadi, terima kasih dan mudah-mudahan Yang Berhormat Padang
Serai sentiasa sokong untuk kementerian ini mendapat peruntukan yang lebih, khusus
dalam– digunakan untuk penyelidikan dalam industri makanan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Wong Hon Wai.
8. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Tenaga dan Sumber Asli
menyatakan apakah status permohonan Perbadanan Bukit Bendera untuk penyenaraian
sebagai UNESCO Biosphere Reserve dan apakah langkah-langkah tambahan yang
perlu dibuat.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]: Terima
kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini telah
menerima dossier pencalonan tapak rizab biosphere Bukit Bendera daripada Kerajaan
Negeri Pulau Pinang dan sedang dalam proses menguruskannya dengan kelulusan
Jemaah Menteri pada 14 Ogos 2020 (Jumaat). Dossier pencalonan akan dikemukakan
kepada Sekretariat United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO) pada bulan September 2020. Untuk makluman Yang Berhormat, pencalonan
tersebut akan melalui proses penilaian oleh panel Advisory Committee For Biosphere
Reserve. Seterusnya pencalonan ini akan dibentangkan di mesyuarat Man and the
Biosphere International Co-ordinating Council (MAB-ICC) untuk pertimbangan akhir.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sudah habis
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ali anak Biju: Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
kena duduklah selepas itu. Jikalau tidak, saya tidak tahu sudah habis ke belum habis
[Ketawa]. Soalan tambahan pertama.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua garang pagi ini.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya mendengar bahawa
dossier pencalonan akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri (Kabinet) pada Jumaat
ini, harap-harap mendapat persetujuan daripada Kabinet supaya perkara ini boleh
diangkat kepada UNESCO supaya Penang Hill (Bukit Bendera) boleh disenaraikan
sebagai UNESCO Biosphere Reserve ketiga selepas Tasek Chini pada tahun 2009 dan
juga Crocker Range Park Sabah pada tahun 2014. Kawasan Bukit Bendera ini kawasan
besar, termasuk juga Taman Negara Teluk Bahang, Marine Park dan Botanic Garden
seluas 12,841 hektar.
Soalan saya, jikalau kita meneliti UNESCO Biosphere Reserve di seluruh dunia
di kawasan Asia Tenggara, Indonesia mempunyai sebanyak 16 penyenaraian sebagai
UNESCO Biosphere Reserve, Thailand sebanyak empat, Vietnam sebanyak sembilan,
Filipina sebanyak tiga. Pada masa ini Malaysia masih dua sahaja dan ketinggalan jauh
daripada Indonesia sebanyak 16. Soalan saya, apakah kesediaan Kerajaan Persekutuan
bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk memperbanyakkan UNESCO
Biosphere Reserve supaya usaha pemuliharaan alam sekitar dan juga penjagaan flora
dan fauna dapat diangkat di suatu peringkat yang lebih tinggi di peringkat antarabangsa.
Apakah usaha Kerajaan Persekutuan dalam usaha-usaha penyenaraian UNESCO
Biosphere Reserve ini? Itulah soalan saya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Memang
Kerajaan Persekutuan menggalakkan kerajaan negeri membuat permohonan ataupun
permintaan untuk menubuhkan biosphere ini. Sebenarnya kerajaan negeri ataupun
agensi dan NGO pada mulanya mereka mesti hendak mengenal pasti tapak dan
melengkapkan borang pencalonan itu. Kemudian, Mesyuarat Majlis Kerajaan Negeri
mengesahkan dossier pencalonan dan kita di peringkat kementerian memang sentiasa
akan menilai dan memberi sokongan kepada mana-mana pencalonan yang dikemukakan
oleh kerajaan negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya tanya soalan, suka saya terjemahkan ucapan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kepada Parlimen. Semalam saya timbulkan tentang capaian Wifi di penempatan
saya di belakang ini, hari ini sudah cantik, terima kasih Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya penjelasan Yang Berhormat Menteri,
ini tentang MAB bukan Malaysian Airport Berhad tetapi Man and the Biosphere. Pada
tahun 1971 Tuan Yang di-Pertua, UNESCO telah melancarkan satu program saintifik
antara Kerajaan yakni intergovernmental yang menempatkan atau menetapkan asas
saintifik bagi memperbaiki pertalian di antara manusia dan alam sekitar yang dikenali
dengan Man and the Biosphere (MAB). Saya hendak penjelasan daripada pihak
kementerian untuk menjelaskan apakah sebenarnya fungsi MAB ini dan juga sertakan
berapa jumlah sebenarnya tapak reserve biosphere yang latest sekali. Jikalau tidak ada
maklumat, minta jawapan bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Untuk pengetahuan
Yang Berhormat Jelebu, fungsi utama MAB ini iaitu Man and the Biosphere, satu adalah
untuk pemuliharaan dan konservasi biodiversiti menyumbang kepada usaha-usaha
konservasi, landskap, ekosistem, spesies dan kepelbagaian genetik.
Kedua, menyokong pembangunan lestari iaitu menggalakkan penjanaan
ekonomi dan memperbaiki taraf hidup selaras dengan kelestarian ekologi. Ketiga,
sokongan logistik iaitu menyediakan persekitaran yang menyokong aktiviti penyelidikan,
pemantauan, pendidikan, perkongsian maklumat di peringkat kebangsaan atau peringkat
antarabangsa. Penyertaan Malaysia di dalam MAB ini bermula pada tahun 2009 melalui
pengiktirafan Tasek Chini, Pahang yang keluasannya adalah sebanyak 6,922.97 hektar
pada 26 Mei 2019.
■1110
Kedua adalah Banjaran Crocker di Sabah yang merangkumi kawasan seluas
350,584 hektar. Tapak biosfera ini meliputi kawasan sembilan daerah iaitu Kota
Kinabalu, Ranau, Tuaran, Papar, Penampang, Beaufort, Tenom, Tambunan dan
Keningau dan diuruskan oleh taman-taman di Sabah.
9. Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan apakah langkah terbaru kementerian setelah berdepan dengan
pandemik COVID-19 dan proses Perintah Kawalan Pergerakan mengenai ekosistem
cara hidup digital masyarakat Malaysia di luar bandar dan pedalaman terutama di Sabah
dan Sarawak yang tidak mendapat akses jalur lebar dan perkhidmatan 3G/4G yang tidak
memuaskan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan Yang Berhormat, Jabatan Penyiaran
Malaysia (RTM) menerusi platform TV, radio dan media baharunya berusaha
memastikan rakyat segenap lapisan menerima maklumat terkini dan sahih mengenai
penyebaran pandemik COVID-19 agar rakyat sentiasa sedar akan bahaya
penyebarannya dan mematuhi arahan dan saranan yang dikeluarkan oleh kerajaan.
Menerusi pelbagai penerbitan programnya, RTM menyampaikan maklumat
mengenai pandemik COVID-19 sejak ia menular ke negara in. Sebagai contoh, dalam
tempoh 30 Julai hingga 15 Ogos 2020 atau seminggu yang lalu, RTM telah menyiarkan
sebanyak 195 program berbentuk wawancara TV dan radio mengenai kempen
pembudayaan norma baharu di semua platformnya di seluruh negara. Manakala
sebanyak 2,629 laporan berita, 30,123 pesanan khidmat masyarakat dan kapsul serta
986 infografik disiarkan dalam tempoh yang sama.
Dalam platform media sosial, RTM juga telah menyiarkan sebanyak 18,507
hantaran menerusi semua akaun yang dimiliki untuk mendapat 1.5 juta tontonan
menerusi Live Facebook mengenai kempen berkenaan dalam tempoh sama.
RTM juga komited untuk terus menyiarkan sidang media penting berkaitan
pandemik ini secara langsung dalam memastikan rakyat di segenap pelosok negara
mendapat maklumat terkini dan sahih mengenai COVID-19.
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih di sini kerana disebabkan kempen
ini, maka kita lihat maknanya berita tidak benar ataupun berita yang menakut-nakutkan
rakyat berjaya dikekang di mana tidak ada kes yang kita bawa ke mahkamah selepas
kita mengadakan kempen dan sebagainya.
Cuma, satu lagi, kita minta maaflah kepada mereka yang tidak mendapat line.
Kadang-kadang sesetengah tempat itu, seperti saya katakan tadi, adanya vandalisme,
genset dicuri, kabel dikorek menyebabkan kebanyakan TV tidak dapat siaran,
connectivity terputus dan sebagainya kerana vandalisme. Kita harap perkara ini kita
dapat kerjasama supaya jangan melakukan perkara ini kerana ia melibatkan orang ramai.
Satu lagi, kita meminta maaf terutama daripada segi kementerian― pejabat pos
di bawah kita. Akan tetapi, semasa COVID-19 ini, maknanya ramai courier ataupun
syarikat-syarikat memesan barang ini tidak dapat sampai untuk menghantar barang
kepada penerima-penerima yang mereka ini order barang kerana pada masa COVID-19,
kapal terbang courier tidak boleh terbang. Pilot pun tidak dapat bekerja. Jadi, pada masa
tersebut, mungkin ada rungutan dan kita harap bersabar pada masa itu. Terima kasih
banyak-banyak.
Hari ini semuanya berjalan seperti biasa― kapal terbang. Pejabat pos telah
menambahkan 1,300 kakitangan separuh masa untuk memenuhi permintaan semasa
musim COVID-19 ini dan juga kita tambah ejen di bawah program post rider, termasuk
kita buka satu Pos Lok Kawi, pejabat pos baharu, supaya memberikan perkhidmatan
yang terbaik kepada rakyat di masa COVID-19 ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang cukup lengkap berkenaan pendekatan kerajaan
gunakan untuk menguar-uarkan tentang gaya hidup selepas COVID-19 ini.
Akan tetapi, fokus soalan saya adalah berkenaan ekosistem cara hidup digital.
Bermaksud, the lifestyle of digital di Malaysia. Saya ingin membangkitkan tentang sejak
pandemik COVID-19 ini, kita dapat lihat penggunaan digital adalah sangat banyak,
peralatan digital diperlukan. Di sini saya nampak berlakunya kemiskinan digital.
Saya ingin bertanyakan kepada pihak kementerian, adakah pihak kementerian
akan menggunakan suatu peruntukan khusus bagi membasmi kemiskinan digital ini
dengan membekalkan peralatan-peralatan seperti laptop ataupun tablet ataupun juga
handphone kepada golongan yang memerlukan, terutamanya di kawasan luar bandar?
Itu soalan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan Yang
Berhormat itu khususnya kita jawab berkenaan dengan usaha kita dalam norma baharu
ini untuk kita membantu daripada segi penggunaan digital dan sebagainya untuk
menaikkan taraf hidup rakyat. Antaranya kita buat melalui program di bawah satu agensi
di bawah kementerian, namanya MDEC. MDEC ini kita ada program.
Satunya, program PeDAS. Kemudian, program-program Global Online
Workforce, kemudian program eRezeki. Bukan sahaja kita mendidik mereka daripada
segi pengetahuan digital untuk kita merapatkan pengetahuan digital dalam kalangan
penduduk bandar dan luar bandar tetapi juga kita bantu mereka daripada segi bantuan
kewangan. Juga daripada segi MDEC ini, ada juga daripada segi bantuan yang kita
berikan sebagai geran kepada contents melalui MyCreative Ventures. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Hulu Langat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih,
‘Bangsa Johor’. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya masih hendak menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Sibuti tadi. Masalah capaian internet bukan sahaja bermasalah di pedalaman Sabah dan
Sarawak tetapi di Semenanjung juga seperti di Chenor, Pahang dan juga di Sungai
Tekali, Dusun Tua. Kawasan saya pun masih tidak dapat capaian internet ini.
Satu kajian daripada IRDP mengatakan bahawa konsep kerja dari rumah
ataupun work from home wajar diperluaskan kerana terbukti pekerja mampu
menyampaikan tugasan tanpa ada pergerakan mobiliti sosial ke bandar. Ini dapat
memastikan migrasi luar bandar ke bandar tidak berlaku dengan cepat dan dapat
menyelesaikan kegagalan dasar kerajaan mewujudkan perbandaran baharu yang tidak
berjaya akibat kurang populasi untuk mewujudkan permintaan dan penggunaan di situ.
Jadi, saya sangat menyokong sekiranya kerajaan― ataupun saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan supaya menambahkan peruntukan bukan hanya untuk
program-program sahaja tetapi yang paling penting, capaian internet itu dulu. Itu sangat
penting. Kalau kita buat program macam-macam tetapi tidak ada capaian internet seperti
di Sabah dan Sarawak, ia tidak akan bermakna.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan, Yang
Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya sudah sebut
tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tambah peruntukan
untuk capaian internet. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Seperti
mana yang saya katakan tadi, Yang Berhormat, kita telah pun beritahu bahawa daripada
segi peruntukan yang kita dapat, iaitu kita gunakan sepenuhnya untuk pencapaian jalur
lebar hingga ke kawasan luar bandar. Oleh sebab itulah saya sebutkan tadi, kita ada
projek NFCP 1, NFCP 2, NFCP 3 dan seterusnya 4, 5. Sebab, KPI kementerian―
maknanya kita perlu sampaikan jalur lebar, connectivity ini sampai ke semua kawasan di
luar bandar supaya rakyat mendapat kemudahan jalur lebar ini di semua peringkat.
Akan tetapi, saya juga faham, seperti mana Yang Berhormat katakan tadi,
peruntukannya tidak cukup. Kita juga berharap bahawa kerajaan dapat memberikan dan
menyediakan peruntukan tambahan supaya rakyat mendapat kemudahan internet ini.
Di samping itu juga, kalaulah dibenarkan, contohnya di Dewan Rakyat ini kita
kenakan sedikit fi ataupun sedikit caj yang lebih sedikit untuk kita, sebagai contoh,
payment getaway charge. Maknanya orang gunakan internet ini, kata belanja RM1,000,
kita caj 10 sen untuk kita beri kemudahan, upgrade infrastruktur luar bandar. Kita caj
pula 10 sen. Siapa belanja RM1,000 lebih pembelian dan sebagainya, yang RM2,000,
20 sen.
Ini kita boleh buat dan ini seperti mana negara-negara luar buat. Maka kita akan
dapat peruntukan. Jangan kita hendak caj 10 sen, sat gi Dewan pula bangkang dan
sebagainya. Ini tidak betullah. Kita caj. Kalau kata 10 sen, 20 sen. Kalau RM5,000, 50
sen. Sedikit caj untuk kita tambahkan peruntukan untuk mendapatkan kemudahan
infrastruktur jalur lebar hingga ke seluruh negara supaya kita bandingkan kita hebat
dengan negara-negara jiran kita. Terima kasih.
10. Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] minta Menteri Pendidikan
menyatakan senarai sekolah-sekolah daif di Sarawak yang sedang dibaik pulih dan
nyatakan jumlah peruntukan yang telah dibelanjakan untuk projek pembangunan semula
sekolah-sekolah daif di Sarawak.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesebelas iaitu bagi tahun 2016 sehingga 2020, sejumlah RM1.388 bilion telah
diluluskan untuk projek menaik taraf dan pembangunan semula 291 buah sekolah daif di
negeri Sarawak.
■1120
Peruntukan ini digunakan untuk menaik taraf atau membina bilik darjah, asrama,
bangunan pentadbiran dan kemudahan yang lain. Sehingga 5 Ogos 2020, sebanyak 169
projek telah siap dengan 160 projek telah dikeluarkan Certificate of Completion and
Compliance (CCC) atau Certificate of Partial Occupancy (CPO) dan sembilan projek
sedang dalam proses mendapatkan CPO. Di samping itu, sebanyak 48 projek masih
dalam pembinaan dan 74 projek dalam pelbagai fasa pra bina. Perincian mengenai status
semasa pelaksanaan setiap projek sekolah daif boleh diakses oleh orang awam melalui
Dashboard Projek Daif di portal KPM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga 5 Ogos 2020 sejumlah
RM538.6 juta telah dibelanjakan bagi tujuan menyelesaikan kontrak kerja untuk naik taraf
dan pembangunan semula bangunan daif di sekolah-sekolah di Sarawak. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Pembangunan semula sekolah-sekolah daif
ini juga melibatkan kerja-kerja menyediakan bekalan elektrik bagi sekolah-sekolah ini
termasuk penyambungan ke grid elektrik awam. Soalan tambahan saya, apakah
perancangan jangka masa pendek kerajaan mengenai bekalan elektrik ke sekolah-
sekolah di kawasan pendalaman negeri Sarawak? Untuk jangka masa panjang pula,
adakah kerajaan akan meneruskan Projek Pemasangan Sistem Solar Hibrid,
penyelenggaraan generator dan pembekalan diesel dengan menganugerahkan kontrak
baharu? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Julau. Untuk
makluman Yang Berhormat, selepas penamatan kontrak Jepak Holdings pada 2 Oktober
2019, penyelenggaraan genset bagi sekolah luar bandar di Sarawak dilaksanakan
sementara oleh Jabatan Pendidikan Negeri melalui Pejabat Pendidikan Daerah sehingga
proses perolehan bagi kontrak baharu penyelenggaraan genset selesai. Kontrak baharu
penyelenggaraan genset dan perbekalan diesel dilaksanakan secara tender terbuka oleh
JKR Malaysia. Sebanyak 13 kontraktor telah dilantik mengikut kawasan atau daerah bagi
tempoh kontrak selama dua tahun.
Bagi perkara berkaitan dengan penyambungan bekalan elektrik ke sekolah,
KPM sentiasa bekerjasama dengan kerajaan Sarawak bagi melaksanakan projek
penyambungan talian grid elektrik bagi 128 sekolah. Jarak kesemua sekolah yang terlibat
adalah kurang daripada satu kilometer daripada tiang utama elektrik. Jadi, projek
penyambungan pembekalan tenaga elektrik dari grid awam ini adalah komitmen kerajaan
untuk memastikan sekolah-sekolah terlibat mendapat bekalan elektrik sepenuhnya.
Projek ini dilaksanakan menggunakan peruntukan Kerajaan Negeri Sarawak dengan
anggaran kos RM50 juta. Jadi, projek ini dibahagikan kepada tiga fasa pelaksanaan:
(i) fasa pertama melibatkan sejumlah 15 buah sekolah;
(ii) fasa kedua melibatkan sejumlah 34 buah sekolah; dan
(iii) fasa ketiga melibatkan sejumlah 79 buah sekolah.
KPM juga telah mengenal pasti sebanyak 95 buah sekolah yang jaraknya lebih
daripada satu kilometer tetapi berpotensi untuk disambung ke talian grid elektrik. Jadi,
projek penyambungan ini akan dilaksanakan juga oleh JKR Malaysia di bawah kontrak
penyelenggaraan genset. Kerja penyambungan di bawah kontrak tersebut telah bermula
pada Mac 2020 dan dijangka selesai pada Ogos 2021. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya bangun dahulu. Mengenai sekolah
daif, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, semasa penutupan sekolah
masa PKP tempoh hari ia telah mengakibatkan banyak sekolah dari segi kemudahan
asas sepertimana kementerian dahulu menyebut 3K iaitu kesihatan, kebersihan dan
keselamatan. Adakah pihak kementerian mengenal pasti? Contohnya, di kawasan
Jempol contohnya. Sarawak pun ada. Sekolah-sekolah ini tidak mempunyai bekalan air
malah ada guru yang membaiki paip air dahulu di kawasan Jeli terbunuh. Jatuh daripada
bangunan tersebut kerana ingin membaiki bekalan air yang tidak dapat disalurkan
kepada tandas tersebut. Adakah 3K ini dapat diimplementasikan dalam kementerian bila
wabak yang melanda hari ini, penutupan sekolah ini mengakibatkan banyak kerosakan
berlaku? Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. KPM
sentiasa berusaha untuk menambah baik dan menyediakan kemudahan untuk semua
sekolah khususnya di bawah PKP ini. Kita memang mengenali dan akur bahawa banyak
masalah yang kita hadapi daripada segi itu dan kita sentiasa berusaha untuk
membaikinya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Boleh tak? Tuan Yang di-
Pertua, hal sekolah daif Sarawak itu sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya dah jemput
Yang Berhormat Pontian dah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua...
Murid suka pergi kelas,
Belajar adab setiap hari,
Soalan saya nombor sebelas,
Mohon jawab YB Menteri.
11. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Menteri Tenaga dan
Sumber Asli menyatakan jumlah pemilikan tanah mengikut kaum untuk setiap 14 negeri
di Malaysia serta bahagikan mengikut kategori bandar, pekan dan kampung atau bandar
dan luar bandar. Nyatakan jumlah keluasan tanah rizab Melayu di setiap 14 negeri serta
adakah kementerian bercadang untuk menambah tanah rizab Melayu itu.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Tuan Ali anak Biju]: Terima
kasih Yang Berhormat Pontian, kawan baik saya. Belum ada pantun lagi. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman maklumat mengenai pemilikan tanah mengikut kaum untuk
setiap negeri di Malaysia mengikut kategori bandar, pekan dan kampung atau bandar
dan luar bandar disimpan oleh setiap negeri secara berasingan. Sebagai maklumat
tambahan dalam ruangan tuan tanah berdaftar, hanya didaftarkan nama individu dan
nama kad pengenalan dan tiada rekod pendaftaran kaum, etnik ataupun agama dalam
dokumen hak milik tanah. Selaras dengan prinsip setiap individu yang tidak tertakluk
dengan had umur, kewarasan seseorang dan tidak diisytiharkan bankrap boleh memiliki
tanah tanpa prejudis agama ataupun bangsa.
Urusan pemilikan tanah dan urusan perizaban Melayu terletak di bawah bidang
kuasa negeri sepertimana yang disenaraikan dalam Butiran 2(b) Senarai Negeri Jadual
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan selaras dengan pembahagian bidang kuasa
perundangan yang ditetapkan dalam Perkara 74 Perlembagaan. Peranan Jabatan Ketua
Pengarah Tanah dan Galian (JKPTG), Kementerian Tenaga dan Sumber Asli
sebagaimana termaktub dalam seksyen 8 Kanun Tanah Negara ialah memberi nasihat
dan menyelaraskan isu-isu berhubung dengan tanah. Dalam konteks ini, tugas JKPTG
ialah membantu kerajaan negeri mengemas kini data tanah rizab Melayu. Oleh yang
demikian, maklumat terperinci berhubung dengan pemilikan tanah dan keluasan tanah
rizab Melayu bagi negeri-negeri lebih sesuai dibangkitkan dalam persidangan Dewan
Undangan Negeri yang berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya adakah benar bahawa data daripada
pihak berkuasa negeri dikumpulkan oleh kementerian melalui mesyuarat Jawatankuasa
Data Tanah Rizab Melayu Semenanjung Malaysia. Jadi, kementerian mempunyai data-
data berkenaan. Itu soalan pertama.
Soalan kedua, mengikut Perkara 89(3) Perlembagaan Persekutuan, setiap
tanah rizab Melayu yang telah digunakan mesti diganti. Saya ingin bertanya, berapa
banyak penggantian itu? Jika tidak ada data, boleh jawab secara bertulis. Juga
penggantian itu hendaklah diganti dengan kawasan lokasinya yang sama strategik
dengan tanah lama telah digunakan. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon): Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Satu minit.
Tuan Ali anak Biju: Mengenai tanah rizab Melayu yang dibatalkan― dasar
berkenaan pembatalan kawasan tanah rizab Melayu sekiranya kemudahan awam
dibangunkan di tanah tersebut adalah tertakluk kepada dasar yang ditetapkan oleh
kerajaan negeri masing-masing. Terdapat kerajaan negeri yang berpandangan bahawa
tanah bagi pembangunan kemudahan awam yang didaftarkan atas nama Kerajaan
Persekutuan tidak perlu diganti memandangkan Kerajaan Persekutuan tersebut sendiri
ditakrifkan sebagai Melayu. Takrifan ‘Melayu' adalah berbeza mengikut Enakmen Rizab
Melayu Negeri masing-masing.
■1130
Mengenai data terperinci yang melibatkan jumlah tanah rizab Melayu, saya tidak
ada maklumat yang terperinci, maka saya akan memberi jawapan bertulis untuk soalan
yang berkenaan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut, soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Segambut silakan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut hendak bertanya apakah
rancangan kerajaan untuk memulihara tanah rizab Melayu. Saya bagi contoh seperti
Kampung Sungai Penchala yang mempunyai ciri-ciri kampung tetapi kita lihat mula ada
usaha untuk menjual tanah-tanah ini kepada pemaju yang akhirnya membina
kondominium di Kampung Sungai Penchala. Ini adalah contoh tapi apakah langkah
kerajaan memulihara tanah rizab Melayu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Timbalan
Menteri. Satu minit.
Tuan Ali anak Biju: Seperti yang saya sudah sebut tadi pemuliharaan tanah
rizab Melayu ini adalah tertakluk kepada kerajaan negeri masing-masing. Maka soalan
tersebut perlu diajukan kepada...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kampung Sungai Penchala Yang Berhormat
adalah di Wilayah Persekutuan bawah kementerian. Terima kasih.
Tuan Ali anak Biju: Saya tidak ada maklumat Kampung Sungai Penchala pada
masa ini. Saya akan jawab dalam jawapan bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk
waktu pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih, Ahli-ahli
Yang Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG LANGKAH-LANGKAH SEMENTARA BAGI
MENGURANGKAN KESAN PENYAKIT KORONAVIRUS 2019 (COVID-19) 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi
langkah-langkah sementara bagi mengurangkan kesan Penyakit Koronavirus 2019
(COVID-19) termasuklah mengubahsuai peruntukan yang berkaitan dalam Akta Had
Masa 1953, Ordinan Had Masa Sabah, Ordinan Had Masa Sarawak, Akta Perlindungan
Pihak Berkuasa Awam 1948, Akta Insolvensi 1967, Akta Sewa Beli 1967, Akta
Perlindungan Pengguna 1999, Akta Distres 1951, Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan
dan Pelesenan) 1966, Akta Perhubungan Perusahaan 1967, Akta Agensi Pekerjaan
Swasta 1981, Akta Pengangkutan Awam Darat 2010, Akta Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan 1987, Akta Mahkamah Kehakiman 1964, Akta Mahkamah
Rendah 1948 dan Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah 1955; dibawa ke dalam
Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang)
[Dato’ Takiyuddin bin Hassan]; dibaca kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua
pada Mesyuarat ini.
RANG UNDANG-UNDANG INSOLVENSI (PINDAAN) 2020
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Insolvensi
1967; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen
dan Undang-undang) [Dato’ Takiyuddin bin Hassan]; dibaca kali yang pertama; akan
dibaca kali yang kedua pada Mesyuarat ini.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
perbahasan peringkat Jawatankuasa dan diputuskan Rang
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2019) 2020 dan Usul
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama 2019
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam
10.00 pagi, hari Khamis, 13 Ogos 2020.”
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2019) 2020
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.) (BIL.1) 2019
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2019) 2020 dan Anggaran
Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari
Pertama]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
sebelum kita memulakan perbahasan, minta Yang Berhormat Menteri Kewangan
mengemukakan anggaran perbelanjaan bagi semua kementerian. Sebelum Timbalan
Menteri berbahas saya ingin baca— silakan Timbalan Menteri bentang dahulu.
11.36 pg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Tuan
Pengerusi, saya ingin mengemukakan supaya wang sejumlah tidak melebihi daripada
RM7,005,753,850 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus
Tambahan Pertama 2019 bagi Maksud-maksud Bekalan B.4, B.10, B.11, B.12, B.13,
B.15, B.20, B.21, B.23, B.24, B.27, B.28, B.42, B.43, B.60 dan B.63 untuk kementerian-
kementerian dan jabatan yang berkaitan yang berkenaan dijadikan Jadual dan wang
sejumlah tidak lebih daripada RM4,970,497,700 yang diperuntukkan dalam Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan 2019 bagi Maksud-maksud Pembangunan P.6,
P.10, P.15, P.21, P.27, P.28, P.32, P.42, P.43, P.45, P.47, P.48 dan P.62 untuk
kementerian-kementerian dan jabatan yang berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam
penyata yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 1 Tahun 2020 dan Kertas Perintah
2 Tahun 2020 dijadikan Anggaran Perbelanjaan.
Tuan Pengerusi, keperluan bagi mengadakan peruntukan dalam Anggaran
Perbelanjaan Mengurus Tambahan 2019 dan juga Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan Pertama 2019 telah pun dibentangkan terdahulu. Di samping itu,
penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan Anggaran Peruntukan Tambahan ini
juga diberi dalam memorandum perbendaharaan yang dibentangkan sebagai Kertas
Perintah 1A Tahun 2020 bagi Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama
2019 dan Kertas Perintah 2A Tahun 2020 bagi Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2019.
Oleh itu, saya tidak berhajat untuk memberi apa-apa penerangan tambahan
lagi. Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan.
Maksud B.4 [Jadual] -
Maksud P.6 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.4 dan
Kepala Pembangunan P.6 di bawah Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk dibahas.
Sebelum saya membenarkan perbahasan, saya ingin membuat satu panduan
di sini. Ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan hari ini diperuntukkan untuk
perbahasan di peringkat Jawatankuasa bagi Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan (2019) 2020.
■1140
Oleh yang demikian, saya juga ingin memaklumkan bahawa tempoh
perbahasan peringkat jawatankuasa ini adalah dihadkan selama lima minit bagi setiap
Ahli Yang Berhormat dan penggulungan setiap kementerian adalah 15 minit.
Ahli Yang Berhormat, saya juga ingin memaklumkan bahawa perbahasan dalam
jawatankuasa ini hendaklah terhad kepada butir-butir yang terkandung dalam Anggaran
Perbelanjaan yang diminta diuntukkan belanja tambahan seperti yang dinyatakan dalam
Peraturan 67(9), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. Jadi Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya akan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, sebelum itu,
semalam semasa sesi soal jawab di peringkat dasar, saya tengok banyak jawapan yang
tidak dijawab. Jadi, apakah ia akan dijawab secara bertulis? Ini sebab apa, yang jawab
Kementerian Kewangan. Kita timbul semua kementerian, jadi sudah pasti dia tidak
mampu untuk menjaga semua kementerian. Jadi, saya tengok banyak yang ditimbulkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tidak dijawab termasuk mengeluarkan daripada senarai
nombor tujuh, rang undang-undang mengenai IPCMC, tidak dijawab yang itu. Jadi kalau
– sebab benda ini kalau hendak diundi pun tidak ada masalah, semua majoriti daripada
PN akan menyokong supaya rang undang-undang ini dikeluarkan daripada senarai
perbincangan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat Arau.
Sekarang kita berada dalam sesi perbahasan peringkat jawatankuasa.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan ganggu Yang
Berhormat Arau, saya mahu berbahas.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Dua...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Daripada sebelah kanan
saya dan dua lagi daripada sebelah kiri saya. Jadi, dipersilakan Yang Berhormat
Kinabatangan.
11.41 pg.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lima minit.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi yang
bijaksana. Saya ingin membahaskan soal Suruhanjaya Pilihan Raya berkenaan dengan
pilihan raya. Mungkin Tuan Pengerusi pun maklum bahawa Kerajaan Warisan Negeri
Sabah telah dibubarkan dan sudah tentu akan ada pilihan raya diadakan. Jadi,
bayangkan dalam keadaan suasana kita berhadapan dengan serangan virus COVID-19
ini dan sudah tentu mungkin saya ingin mencadangkan kepada kerajaan dan SPR untuk
meletakkan terma-terma SOP, prosedur cara berkempen, cara mengundi dan berkenaan
dengan bagaimana PRN di Sabah ini boleh dilaksanakan di mana calon-calon parti-parti
berkempen, masih boleh berkempen, masih boleh bertemu dengan rakyat, tetapi rakyat
selamat, calon pun selamat, tukang kempen pun selamat. Itu yang kita mahu.
Ini bermakna keselamatan dan kesihatan perlu diutamakan sebab kadang-
kadang kita ini apabila di pihak kerajaan, contohnya kerajaan negeri, dia kadang-kadang
tidak mengikut SOP, tidak mengikut prosedur. Macam dahulu, saya faham apabila SPR
kata tidak ada hidangan makan minum, tetapi bagi pihak pemerintah, calon pemerintah,
dia parti-parti, dia makan-makan, dia pesta-pesta. Kita di pihak pembangkang
mengagihkan nasi bungkus pun sudah datang kompaun. Jadi, ini tidak adil namanya. Ini
P. Ramlee cukup marah kalau ini tidak adil, berjalan...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, kena rujuk
kepada butiran mana. Ini peringkat jawatankuasa.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, betul. Memang
kenalah. Saya merujuk kepada butiran – ada ini. Butiran...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: SPR.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: B.4.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ... 010000.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: B.4.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ... Pilihan raya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya bercakap soal pilihan
raya. Memang itulah yang kita bahaskan ini. Jadi, saya tidak lari. Saya sudah lima
penggal di Dewan Rakyat ini, saya faham segala-galanya. Jangan ada yang membuli
saya. Siapa yang membuli saya, saya hentam balik. Inilah...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tuan Pengerusi, jangan buli dia.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soal SPR. Jadi, apabila
kita mengutamakan – kita mahu pilihan raya, kita mahu menang, tetapi rakyat, pengundi
kena selamat. Jadi, saya mahu SPR meletakkan satu SOP yang cukup meyakinkan
rakyat supaya rakyat turun mengundi dan diminta juga Kementerian Kesihatan
bekerjasama supaya sama ada calon, sama ada yang di kempen, tukang kempen, tidak
ada dicemari oleh virus COVID-19 ini sebab inilah yang membimbangkan rakyat Sabah
bagaimana kita berhadapan dengan PRN negeri Sabah sekiranya tidak ada SOP yang
lebih ketat diletakkan dalam prosedur-prosedur tertentu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput di sebelah sini
pula. Sila Yang Berhormat Pasir Gudang, lima minit.
11.45 pg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mohon merujuk kepada Butiran 010100 – Pengurusan bagi Maksud B.4 –
Suruhanjaya Pilihan Raya. Saya bersetuju menyokong tambahan sebanyak
RM12,950,000 untuk membiayai beberapa Pilihan Raya Kecil iaitu Cameron Highlands,
Semenyih, Rantau, Sandakan dan Tanjong Piai. Begitu juga bersetuju menyokong
RM2,700,000 untuk Program Perintis High Impact Smart Training dan seterusnya.
Tuan Pengerusi, dalam hal Suruhanjaya Pilihan Raya ini, saya ingin menambah
bahawa sebab sewaktu berbincang dasar tidak berpeluang untuk saya bersuara.
Kerajaan membelanjakan wang yang banyak untuk mengadakan pilihan raya. Untuk
Pilihan Raya Kecil sahaja, beberapa pilihan raya itu sudah lebih RM12 juta. Kalau pilihan
raya seluruh negara misalnya, saya difahamkan untuk PRU-15, dalam waktu COVID-19
seperti ini atau selepas ini, mungkin melibatkan RM700 juta atau lebih. Jadi, banyak kos.
Duit rakyat, duit taxpayer dengan izin, dibelanjakan untuk pilihan raya. Jadi, saya mohon
perhatian Dewan Rakyat ini bahawa sudah sampai masanya iaitu Parlimen ini
membincangkan tentang perlunya kita menggubal satu akta anti lompat parti sebab tidak
guna berbelanja hampir RM1 bilion, tiba-tiba ada gejala melompat parti ini yang
menyebabkan kerajaan yang dipilih rakyat, jatuh.
Lihat apa yang sudah berlaku di Sabah dan beberapa negeri, tiga negeri di
Semenanjung bertukar kerajaan. Jadi, pada pandangan saya iaitu undang-undang anti
lompat parti ini undang-undang biasa, boleh digubal oleh Parlimen ini. Ia tidak melibatkan
kepada perlunya pindaan Perlembagaan. Persetujuan ini tidak perlu untuk majoriti dua
pertiga, simple majority, majoriti mudah pun cukup.
Kita boleh merujuk kepada dua perkara yang menghalang penggubalan ini
disebut ialah Perkara 10(1)(c) Perlembagaan, hak citizen, warganegara untuk
berpersatuan. Akan tetapi perlu dibaca dengan Fasal 2(c), Perkara 10 itu juga iaitu dalam
keadaan tertentu, akta boleh digubal. Setakat ini selalu dirujuk ada kes mahkamah,
Dewan Undangan Negeri Kelantan lawan Nordin Salleh tahun 1992. Pada waktu itu, tidak
ada akta anti lompat parti. Kalau ada akta anti lompat parti, hatta Mahkamah Agung
sendiri, Mahkamah Persekutuan kena akur kepada undang-undang yang telah diluluskan
oleh Parlimen.
Ertinya, yang buat undang-undang bukannya mahkamah, yang buat undang-
undang ialah Dewan Rakyat kita ini. Kita berhak, kita boleh lakukan ini, tetapi dengan
cermat. Ertinya dua-dua pihak kerajaan sekarang dan pihak pembangkang boleh
bekerjasama. Kita dengan cermat, kaji segala aspek undang-undang, Perlembagaan dan
sebagainya. Sudah sampai masanya bukan untuk pilihan raya yang akan datang, tetapi
untuk generasi yang akan datang bahawa akta anti lompat parti ini perlulah digubal untuk
menyelamatkan demokrasi di Malaysia, Ahli-ahli Parlimen ini tidak menjadi bahan ketawa
rakyat yang boleh ditawar, yang boleh bargain dan sebagainya, dengan izin. Ertinya kita
kembalikan Dewan Rakyat ini, Parlimen ini, satu institusi yang mewakili suara rakyat,
yang ada mandat rakyat, yang ada maruah di mana Ahli Parlimen tidak boleh dijual beli.
Terima kasih Tuan Pengerusi. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau, lima minit.
■1150
11.50 pg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya lima minit. Perkara Bekalan
Maksud B.4 dan juga B.6 ya. Suruhanjaya Pilihan Raya, Yang Berhormat. Pertama
sekali, oleh sebab ini ialah kalau kita banding dengan yang lama kita mungkin kurang
teringat sikit. Akan tetapi yang terbaru ini ialah pilihan raya kecil yang dibuat di Cameron
Highlands, di Semenyih, di Rantau, di Tanjong Piai, di Kimanis dan yang terakhir ialah di
Chini. Sekarang kita akan bergerak ke Slim iaitu satu pilihan raya yang dijalankan dengan
baik dan luar biasa, telah di-well organized dengan izin dan tahniah kepada Pengerusi
SPR dan kerana kehebatannya dia telah dinaikkan pangkat menjadi Speaker Dewan
Rakyat. Tahniah.
Akan tetapi ada beberapa perkara yang saya rasa di luar kemampuan SPR
untuk melaksanakannya iaitu laporan-laporan polis yang dibuat. Kita tidak tahu apa yang
terjadi. Contohnya macam di Cameron Highlands. Pakatan Harapan (PH) pada masa itu
menggunakan kereta kerajaan, menggunakan kereta kerajaan untuk pergi berkempen
dan membawa barangan-barangan kempen pilihan raya dalam kereta yang berkenaan.
Jadi, kita tidak dapat maklumat mengenai perkara tersebut. Sudah pasti ini ialah di luar
kawalan SPR tetapi ini ialah di bawah agensi-agensi yang lain.
Seperti yang Yang Berhormat Kinabatangan sebut tadi bahawa kami masa itu
ialah pembangkang. Sudah pasti kami berada dalam keadaan yang tidak kuat. Akan
tetapi yang ada pada kami ialah semangat juang yang tulen seperti semangat juang
orang-orang Turki untuk menubuhkan Bani Uthmaniyyah, jadi semangat juang yang kuat.
Kami tidak ada harta. Harta kami dibekukan untuk membuatkan kami lemah tetapi kami
menang sebab rakyat tidak memandang harta tetapi rakyat memandang kepada
semangat juang yang kami perjuangkan. Jadi, terima kasih kepada rakyat dan tahniah
kepada Suruhanjaya Pilihan Raya.
Kita boleh lihat bahawa model-model pilihan raya yang telah diperkenalkan di
Cameron Highlands, di Semenyih, di Rantau, di Tanjong Piai itu dijadikan contoh yang
baik dan termasuk di Kimanis yang penghabisan sekali, contoh yang baik bagaimana
menguruskan pilihan raya. Untuk masa PKP ini, SOP yang diperkenalkan di Chini itu baik
dan SOP yang sama akan diperkenalkan di Slim.
Cuma satu sahaja yang di Chini itu yang dipertikaikan iaitu tempoh masa yang
diberitahu kepada pengundi sampai pengundi kami yang ditempohkan kata mereka boleh
hendak keluar mengundi pada pukul 8 sampai pukul 10, pukul 10 sampai pukul 12. Jadi,
pengundi kita bukan semua yang bekerja tetap, sebenarnya bekerja tidak tetap dan kerja
sementara tetapi kebanyakan mereka adalah peneroka.
Jadi, kadang-kadang masa lapang mereka pagi. Jadi, disuruh datang petang.
Walaupun kami kata pujuk, kami kata sila datang, tidak ada masalah. Dia berkata tidak
boleh, ini arahan SPR supaya ikut tempoh masa. Jadi, saya ingat yang itu perlu dikaji.
Mungkin bagus tetapi perlu dikaji supaya kebebasan masa untuk mengundi pada masa
lapang mereka.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
celahan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Antara peningkatan kos ini
kerana selepas tiga tahun baru ada kalau ada kematian, tidak ada PRK. Apa pandangan
Yang Berhormat Arau jika selepas dua tahun, kita pendekkan masa itu. Seterusnya ialah
kita tidak dibenarkan untuk berceramah di kawasan lapang ketika PRK ini. Adakah SPR
ingin menukar perkara itu sebab ceramah tempat tertutup itu saya kira berbahaya
daripada ceramah di tempat lapang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Sila Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bersetuju asalkan
diperintahkan oleh MKN, kita ikut. Ini kerana apa kita tak nak memandai-mandai melebihi
daripada apa yang telah ditetapkan. Ini kerana kalau terjadi apa-apa jadi orang tuduh ini
kluster ini pula yang menyebabkan penyakit dan sebagainya. Saya bersetuju pandangan
Yang Berhormat itu. Kadang-kadang di tempat terbuka itu lebih– pada pandangan kita
lah, kita tidak tahu dari segi pandangan kesihatan.
Tempat terbuka itu lebih selamat dibandingkan tempat tertutup. Macam tertutup
di Dewan ini saya selalu keluar sebab saya bimbang air con yang berpusing itu mungkin
tidak– berpusing di sini sahaja, tidak ada yang keluar ataupun banyak yang ada di sini
dan yang keluar sedikit. Kita bimbang kalau ada yang menularkannya nanti.
Jadi, SPR teruskan kerja baik ini tetapi dengan membawa beberapa perubahan
dan pindaan yang akan berlaku dari masa ke semasa. Kalau boleh kempen itu difikirkan
balik sama ada sesuai dibuat di tempat tertutup ataupun tempat terbuka. Masuk
sebahagian daripada ucapan saya. Apa yang kita lakukan sekarang ialah apa yang
undang-undang ada. Kalau kita hendak yang baharu, kita buat yang baharu. Kita kata ini
lompat, ini dalam undang-undang ada boleh lompat, kita lompatlah. Sudah ada undang-
undang.
Sekarang ini kalau ada undang-undang yang kata tidak boleh, tidak boleh lah.
Jadi sekarang ini, ini adalah bukan lompat untuk berseronok, ini ialah untuk menentukan
hala tuju kerajaan. Rakyat sudah letih dengan pilihan raya. Jadi, kerajaan terpaksa
ditubuhkan. PH memerintah 22 bulan tiba-tiba runtuh. Jadi, apa pilihan yang kita ada?
Kita terpaksa tubuh kerajaan yang baharu kerana kalau hendak bagi pilihan raya, kita
hendak berapa pilihan raya setahun? Hendak setahun berapa kali pilihan raya. Ini juga
akan memakan kos yang banyak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, masa
sudah tamat Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi sebab yang masalah
besar ialah kerajaan itu tumbang. Bukan kita yang runtuh, dia sendiri tumbang. Di
tumbang, kami pun terpaksalah menubuhkan kerajaan. Jadi, rakyat kena terima kasih
kepada kami kerana menyelamatkan demokrasi. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, suruh dia tukar
parti lah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Wangsa Maju. Lima minit Yang
Berhormat.
11.56 pg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya
merujuk kepada Maksud B.42, Kementerian Kesihatan, Butiran 020000 – Perubatan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, patutnya dua
parti berbeza Tuan Pengerusi. Ini SPR dua-dua PKR ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Wangsa
Maju, ini adalah Butiran 010100 – SPR sahaja.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Oh! Okey. Maaf.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Saya bagi peluang Ahli
Yang Berhormat Sepang. Lima minit Yang Berhormat.
11.57 pg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa peruntukan perbelanjaan tambahan ini
berkaitan dengan perbelanjaan yang telah dibelanjakan melibatkan– saya hendak
Butiran SPR sahaja iaitu yang melibatkan perbelanjaan pilihan raya kecil yang melibatkan
pilihan raya di Cameron Highlands, Rantau, Semenyih, Sandakan dan Tanjong Piai.
Tuan Pengerusi, saya merasakan bahawa saya bersetuju dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Arau tadi bahawa sebenarnya dalam pilihan raya kecil
yang banyak dilakukan itu, banyak mereka menang. Saya mengucapkan tahniah lah.
Sepatutnya mereka bersabar sehingga PRU ke-15 untuk mengambil alih kerajaan sebab
mereka boleh menang. Akan tetapi kerana mereka termakan dengan hawa nafsu yang
rakus, mereka sanggup mengambil kerajaan dengan cara yang tidak betul ini.
Jadi, saya rasakan bahawa kalau kita betul-betul hendak menghormati prinsip
demokrasi dalam pilihan raya ini, kita mestilah memastikan tunggu pilihan raya. Oleh
sebab itu saya merasakan– Kalau sekiranya Yang Berhormat Arau merasakan boleh
melompat-lompat ini, saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Perkara 36(6).
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sangkaan jahat dia kata rakus,
tamak dan rakus haloba.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa Yang Berhormat
Arau. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Tidak apa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi, saya merasakan
bahawa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sangkaan jahat pada Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa lah Yang Berhormat
Arau, duduklah dulu Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat Arau duduk ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau, tidak apa.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Jadi, saya hendak menyatakan pada Yang Berhormat Arau lah, sekiranya lompat
ini diperlukan, saya rasa Yang Berhormat tidak perlulah bertanding dalam pilihan raya
kecil ya di Slim ini sebab biarkan tunggu nanti lah, lepas pilihan raya nanti lompatlah ya.
Jadi, oleh sebab kita menghormati wujudnya proses pilihan raya ini, maka kita semua
sepatutnya bersepakat dalam hal ini, tidak boleh kita ambil alih kerajaan dengan tidak
melalui jalan pilihan raya. Dia satu precedent yang tidak baik.
Tadi juga saya mendengar daripada Yang Berhormat Kinabatangan yang
mengatakan bahawa kita harus berlaku adil dan SPR berlaku adil. Saya tahu sebab saya
memang– Saya haruslah walaupun dulu saya masa di kerajaan, saya mengakui memang
kita masa jadi kerajaan dulu, kita cuba sedaya upaya untuk memastikan SPR bertindak
dengan cara yang paling adil ya. Oleh sebab itu kita lihat dalam pilihan raya yang lepas.
Ini semua yang berlaku ini dalam zaman PH memerintah. Oleh sebab itu, mereka boleh
menang dengan selesa dengan cara yang baik. Oleh sebab itu, saya rasa mereka harus–
tadi, kata Yang Berhormat Arau kita menang banyak pilihan raya. Memang betul Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Penjelasan sikit ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lompat ada dua jenis. Pertama,
lompat kerana dengan tujuan mencari habuan dan peluang. Keduanya lompat untuk
menyelamatkan negara. Lompat yang kedua ini ialah lompat yang diiktiraf.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih, terima kasih.
Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Macam Yang Berhormat lompat
daripada PAS...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey Yang Berhormat Arau.
Masa cukup sudah. Okey, saya faham, saya faham.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Buat Pakatan Harapan, itu lompat
cari habuan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi, minta– Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menghina PAS.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Arau. Sila. Ada dua minit lagi ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau, saya setuju. Oleh sebab itu lah saya rasa Yang Berhormat Arau, oleh sebab itu lah
lepas lompat dapat GLC. Betul lah. Yang Berhormat cakap itu hujah kepada Yang
Berhormat sendiri. Hujjatun ‘alaika bukan hujjatun laka. Kena faham itu.
■1200
Jadi saya harap Yang Berhormat tadi yang kata Yang Berhormat Kinabatangan
tentang jamuan dan sebagainya saya rasa memang betullah kalau boleh kalau kita
elakkan. Ini kerana kalau kita hendak buat jamuan buatlah jamuan kita belanja RM6,000
untuk makan tengah hari Ahli Parlimen waktu luar Parlimen tidak apa. Macam sekarang
yang berlaku ditularkan hendak belanja makan tengah hari sampai RM6,000. Ini memang
satu benda yang dibenarkanlah cumanya itulah menunjukkan betapa Ahli Parlimen
sebelah sana memang kuat makan sampai RM6,000. [Ketawa]
Ada pula Menteri mengatakan itu biasa RM6,000 saya pun rasa hairanlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi saya hendak mengatakan
bahawa dalam pilihan raya jangan buat begitu bahaya luar pilihan raya tidak apa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh! Bila...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau luar pilihan raya tidak
apa. Jadi Yang Berhormat Arau tidak dapat RM6,000 itu? Yang Berhormat macam rasa
lapar lagi kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bila pilihan raya kecil Port
Dickson dibuat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, duduk, duduk.
Buang masa sahaja. Jadi saya merasakan bahawa kalau sekiranya kita...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berhenti! Rakyat telah belanja
RM3.2 juta semata-mata kerana hendak bagi kawasan tersebut kepada Yang Berhormat
Port Dickson.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Lompat ini kita tidak boleh
benarkan sebab itulah PRU ini satu benda yang kita mesti bersama-sama sokong dan
saya harap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat ini berhenti bagi
peluang kepada orang lain. Ada undang-undang kena buat berhenti bagi peluang dan
juga tidak boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas ini kita dapat melantik
Ahli Parlimen yang bukan macam Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita ada buat undang-undang
mana boleh kita bagi peluang. Rakyat terpaksa belanja begitu besar kerana perangai
setengah orang...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini lelaki terakhirlah, lelaki
terakhir dalam Parlimen ini sebab kita lihat memang orang mengarut macam ini tidak
diperlukan dalam Parlimen. Sekian, terima kasih.
[Sistem pembesar suara dimatikan].
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Ahli Yang Berhormat, saya tadi membenarkan untuk empat orang berbahas
kedua-dua belah pihak. Jadi sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri
untuk menggulung.
12.01 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri
(JPM) khususnya untuk perkara mengenai Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR)
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa. Tuan Pengerusi, iaitu Yang
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Arau dan
juga Yang Berhormat Sepang sekejap tadi yang menyentuh perkara-perkara berkaitan
dengan SPR.
Saya ingin menjelaskan bahawa berdasarkan kepada Kertas Perintah 1 ini iaitu
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama Tahun 2019, SPR telah
diperuntukkan sebanyak RM15,650,000. Daripada jumlah ini saya suka menjelaskan
bahawa untuk membiayai lima pilihan raya kecil iaitu Pilihan Raya Kecil Cameron
Highlands, Pilihan Raya Kecil Semenyih, Pilihan Raya Kecil Rantau, Pilihan Raya Kecil
Sandakan dan Tanjung Piai ianya telah melibatkan peruntukan sebanyak
RM12,946,353.50.
Secara detilnya saya boleh jelaskan satu persatu mengikut apa yang telah
dikehendaki oleh Yang Berhormat Sepang tadi. Pilihan Raya Kecil Parlimen Cameron
Highlands telah memakan kos sebanyak RM3.503 juta, Semenyih sebanyak RM1.8 juta,
Rantau sebanyak RM1.827 juta, Pilihan Raya Kecil Parlimen Sandakan sebanyak
RM3.137 juta dan Pilihan Raya Kecil Tanjung Piai sebanyak RM2.677 juta. Itu jumlahnya
semua RM12.946 juta.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Pengerusi, selain daripada itu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri boleh
saya tanya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Daripada jumlah ini juga...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri
tengoklah sini.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Sejumlah RM400,000 telah..
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, minta
pencelahan sikit boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota Bharu. Yang Berhormat, saya
hendak tanya setuju tidak dengan saya bahawa Pilihan Raya Kecil Rantau dilakukan
setelah berlakunya satu petisyen pilihan raya yang menyebabkan kemenangan calon BN
ketika itu dibatalkan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat setuju bahawa
sepatutnya kes sebegitu tidak boleh berulang lagi. Di mana seorang calon hendak
bertanding dihalang daripada masuk ke Dewan itu menyebabkan berlaku... [Tidak jelas]
Itu yang menyebabkan sebenarnya pembaziran yang telah berlaku.
Jadi saya rasa Yang Berhormat, kalau boleh selepas ini kita permudahkan.
Kalau calon hendak masuk bertanding, masuk dalam dewan penamaan calon jangan
dihalang sehingga menyebabkan dia tidak dibenarkan jadi calon.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kita akan ambil perhatian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Kita akan ambil perhatian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Selain daripada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya mengambil kesempatan ini untuk berbahas dengan Yang
Berhormat Menteri, menarik perhatian kepada perkara yang sama seperti yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Sepang.
Pilihan raya di Cameron Highlands terpaksa diadakan semula disebabkan oleh
tindakan calon Barisan Nasional yang menang menggunakan wang untuk memenangi
pilihan raya tersebut. Jadi saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sepang kalau boleh
Suruhanjaya Pilihan Raya diberi kuasa untuk memutuskan bahawa calon kedua yang
memenangi pilihan raya tersebut sepatutnya diberikan peluang untuk menyandang
jawatan Yang Berhormat untuk mewakili kawasan itu.
Kalau tidak tiap-tiap kali berlaku sesuatu perkara seperti begini terutamanya
yang melibatkan rasuah oleh calon yang bertanding, kita terpaksa mengambil beban
untuk membelanjakan wang untuk mengadakan pilihan raya itu semula, menyusahkan
rakyat. Jadi bolehkah saya mencadangkan bahawa dalam pilihan raya yang akan datang,
Suruhanjaya Pilihan Raya di bawah Yang Berhormat diberi kuasa untuk melantik calon
kedua untuk memenangi sebagai pemenang pilihan raya tersebut supaya beliau dapat
menyandang jawatan tanpa mengadakan satu lagi pilihan raya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bolehkah pertimbangan
itu diberi terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya
faham sebagaimana Yang Berhormat Jelutong sedia maklum bahawa perkara itu setakat
ini tidak ada dalam undang-undang yang sedia ada. Namun demikian kita pernah melalui
satu petisyen pilihan raya. Kalau Yang Berhormat Jelutong masih ingat di Parlimen Bukit
Bintang.
Di mana apabila kemenangan satu calon dibatalkan Mahkamah Pilihan Raya
telah mengisytiharkan calon yang kalah itu untuk menjadi Ahli Parlimen. Itu terpulang
kepada budi bicara mahkamah berdasarkan kepada peruntukan undang-undang dan
juga fakta dalam setiap kes tersebut. Terima kasih.
Seterusnya saya hendak menyatakan bahawa berdasarkan kepada peruntukan
RM15 juta ini, terdapat peruntukan sebanyak RM400,000 diperuntukkan bagi membiayai
petisyen pilihan raya. Oleh kerana dalam pentadbiran kerajaan yang lepas telah
diputuskan oleh Jabatan Peguam Negara bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya tidak boleh
menggunakan khidmat Jabatan Peguam Negara. Dengan kata lain, SPR perlu melantik
peguam bebas untuk mewakili mereka di dalam sesuatu petisyen pilihan raya.
Ada empat petisyen pilihan raya iaitu petisyen pilihan raya Parlimen Jasin,
Parlimen Sipitang Sabah, DUN Rantau Negeri Sembilan dan Parlimen Kimanis yang
telah menelan belanja RM400,000 kerana SPR terpaksa menggunakan khidmat peguam
swasta bagi mewakili SPR. Sedangkan sebelum daripada ini kerajaan memutuskan
Jabatan Peguam Negara mewakili SPR di dalam semua kes-kes petisyen pilihan raya
dan kerajaan pada masa itu dan juga kerajaan sekarang ini berpandangan sebenarnya
Jabatan Peguam Negara mempunyai kepakaran yang boleh dikatakan tidak boleh
dipertikaikan. Malah melebihi daripada peguam-peguam swasta yang sekali-sekala
membuat kes petisyen ini. Mereka mempunyai kepakaran dan oleh itu kerajaan sekarang
akan memikirkan dasar yang baharu terhadap perwakilan kepada SPR jika sekiranya
berlaku petisyen pilihan raya.
Saya hendak merujuk kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pasir Gudang, sahabat saya. Saya amat berminat dengan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pasir Gudang khususnya berhubung dengan Akta Anti Lompat Parti
yang telah saya jawab dalam penggulungan hari Isnin yang lepas. Setakat ini itulah
autoriti yang kerajaan gunakan Perkara 10(1) dalam Perlembagaan iaitu “freedom of
association’’.
Namun saya meneliti pandangan Yang Berhormat. Saya pun semalam saya
tengok Yang Berhormat punya press statement, saya mungkin agak bersetuju dengan
Perkara 10(2)(c) yang mengatakan bahawa “Dalam apa-apa sekatan yang didapati perlu
dan suai manfaat demi kepentingan keselamatan Persekutuan atau mana-mana
bahagiannya, ketenteraman awam atau prinsip moral”. Jadi insya-Allah kita akan meneliti
perkara ini.
Namun demikian, setakat ini kerajaan masih lagi terikat dengan keputusan kes
DUN Kelantan melawan Nordin Salleh tahun 1992 dan kita menunggu kes terbaru yang
dijangka akan menyusul berikutan kes di Dewan Undangan Negeri Pulau Pinang.
■1210
Jadi itu sahaja— mengenai SOP yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan, insya-Allah garis panduan yang ditetapkan agar kawasan yang bergejala
dalam menghadapi pilihan raya, khususnya pilihan raya negeri Sabah yang melibatkan
73 DUN, itu akan kita buat dan akan kita pastikan dapat dilaksanakan sebaiknya kerana
SPR mempunyai pengalaman mengendalikan PRK DUN Chini dan terdekat ini PRK Slim.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Untuk makluman Ahli-ahli Dewan juga, tadi
saya tidak sempat hendak sebut bahawa apabila Yang Berhormat Pasir Gudang
menjelaskan memang Pilihan Raya Umum Ke-14 menelan belanja kira-kira RM500 juta.
Saya difahamkan oleh SPR bahawa sekiranya— ini sekiranya kerajaan mengadakan
pilihan raya snap untuk seluruh negara pada masa ini, pasca COVID-19 ia dikatakan,
dianggarkan perbelanjaan sebanyak RM1.2 bilion diperlukan untuk mengadakan, bukan
RM700 juta. Semua SOP diikuti, ia akan melibatkan— itulah anggaran yang dirasa akan
diperlukan untuk mengendalikan perkara ini.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Atas dasar itu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Sebelum landing...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian ada.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada celahan tadi, saya tengok
Yang Berhormat Pontian dahulu, kemudian Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Tadi saya
ada mencelah Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Menteri mengenai SOP PRK yang
tidak membenarkan ceramah di tempat terbuka, walhal pada pandangan kami tempat
terbuka lebih selamat daripada tempat tertutup.
Kemudian, penamaan calon hanya tiga orang boleh masuk sedangkan ruang di
kawasan pusat penamaan calon itu boleh 250 orang. Perlulah saya kira ditambah
ruangan itu dan di sini disebut program perintis High Impact Smart Training yang
digunakan untuk perbelanjaan ini. Saya ingin tahu apa benda program ini.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat Pontian, saya telah
menjelaskan tadi bahawa SPR mempunyai satu garis panduan atau SOP yang telah
diputuskan oleh pihak Kementerian Kesihatan Malaysia yang mana SPR terikat
mematuhi sepenuhnya. Jika sekiranya tidak, ia bercanggah dengan undang-undang
yang sedia ada.
Keduanya mengenai high impact training ini adalah berhubung dengan suatu
pelaksanaan program High Impact Smart Training (HIST) iaitu ketua tempat pilihan raya
bagi tempat mengundi bagi Pilihan Raya Umum Dewan Undangan Negeri Sarawak yang
ke-12. Ini pelaksanaan berhubung dengan perkara-perkara yang diperlukan untuk
Pilihan Raya Negeri Sarawak yang ke-12.
Selain daripada itu...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Menteri..
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Ya, saya rasa tidak ada, right?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, berkenaan
dengan...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Last, last.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
telah menyebut tentang snap election di Sabah. Saya ingin tanya dua perkara. Perkara
ini adalah perkara yang penting sebab sekarang umum mengetahui kita dilanda dengan
wabak COVID-19.
Adakah pihak Suruhanjaya Pilihan Raya akan diberi kuasa-kuasa tambahan
untuk juga mempertimbangkan kesalahan-kesalahan terhadap pihak-pihak tertentu yang
memaksa pilihan raya ini diadakan, yang membuat langkah-langkah untuk dengan izin,
kalau saya gunakan istilah ‘membeli wakil-wakil rakyat’ yang mana kita lihat kerajaan
Sabah yang ada sekarang tidak ada sebarang pilihan kecuali menyerahkan mandat
kembali kepada rakyat.
So, saya ingin tanya sama ada Suruhanjaya Pilihan Raya akan diberi kuasa
untuk mengambil tindakan terhadap pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab yang
memaksa pilihan raya yang diadakan dalam masa wabak COVID-19 diadakan.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Okey, terima kasih, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat
Jelutong, faham sudah, Yang Berhormat Jelutong. Terima kasih, Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong.
Pertamanya saya hendak jawab yang memaksa pilihan raya diadakan adalah pihak yang
menasihatkan TYT supaya Dewan dibubarkan. [Tepuk]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, itu yang betul.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Itu yang memaksa. Kedua, SPR tidak
mempunyai maklumat mengenai apa yang disebut pembelian dan sebagainya. Jika
sekiranya ada laporan SPRM atau polis, biarlah pihak tersebut menyiasat. Jadi dengan
kata-kata itu saya menggulung perbahasan saya untuk kali ini. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri saya sokong, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sebut ini, Yang Berhormat,
saya soal Chini, Chini di mana diberi tempoh masa untuk mengundi itu kepada pengundi.
Pengundi disyaratkan mesti mengundi pada masa tertentu seperti pada pukul 8.00, pukul
12.00. Apakah itu akan dikaji semula?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Menteri telah menggulung dan telah menamatkan penggulungan beliau. Baik.
[Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM15,650,000 untuk Maksud B.4 di bawah Jabatan Perdana Menteri jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM15,650,000 untuk Maksud B.4; diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM10
untuk Maksud P.6 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama
bagi tahun 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.6 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.10, B.11 dan B.12 [Jadual] -
Maksud P.10 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kewangan Bekalan B.10, B.11 dan B.12 dan Kepala Pembangunan P.10 di
bawah Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahaskan. Sekarang ini saya jemput,
maksimum empat Ahli Yang Berhormat. Saya mulakan dahulu dengan Yang Berhormat
Arau, lima minit.
12.16 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, pertama saya
ingin menyatakan bahawa ini di bawah Jawatankuasa, kita tanya soalan pendek-pendek,
jawablah. Jangan tidak dijawab. Tuan Pengerusi pun jangan lepas macam itu sahaja,
dia kena jawab soalan saya. Kalau tidak boleh jawab, kata jawab bertulis.
Rakyat hendak tahu, rakyat Chini beritahu dekat saya, apakah tempoh masa itu
hendak dibuat di Slim pula, itu sahaja soalannya, jawab bertulis. Jangan Yang Berhormat
lepas macam itu sahaja. Ini Rang Undan-undang Jawatankuasa, bukan Dasar, kena
jawab apa yang kita tanya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya telah tanya Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini saya sudah marah awal
sangat ya. [Dewan ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya buat keputusan untuk –
baik, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jawab bertulis, jawab secara
bertulis sahaja pun sudah cukup. Saya tahu sesetengahnya Yang Berhormat Menteri
mungkin tidak boleh jawab sebab ini benda-benda baharu yang kami timbulkan. Kami
buat research.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Arau. Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, ini fasal Perbendaharaan,
Yang Berhormat. Fasal Perbendaharaan, saya hendak tanya tentang ekuiti ini sebab
ada tengok ekuiti ini semasa 2019 ada disebut bahawa jaminan sukuk yang diberi kepada
Tabung Haji di mana dimasuk di sini. Apakah kerajaan tidak membuat jaminan kepada
sukuk yang diberi kepada Tabung Haji?
Kalau sekiranya tidak ada jaminan daripada kerajaan dan kerajaan tidak
membayar apa-apa ataupun hanya bayar baru RM100 juta daripada jaminan yang begitu
besar yang telah dibuat, jadi apakah hak syarikat Menteri Kewangan mengambil harta
Tabung Haji. Saya dengar cerita harta Tabung Haji yang diambil adalah lebih daripada
104 syarikat, lebih kurang begitu dan separuh daripada syarikat itu telah pun dijual.
Macam mana you hendak jual syarikat ini dan sebagainya yang telah
disenaraikan di Bursa Saham yang saya tidak mahu sebut nama syarikatnya sebab nanti
mempengaruhi Bursa Saham. Saya tidak mahu mempengaruhi saham yang ke arah
negatif, jadi kalau positif saya akan sebut. Oleh sebab itu, tujuan kita hendak aktifkan
Bursa Saham yang sekarang ini sudah pun berada di keadaan yang cukup terangsang,
melonjak-lonjak cukup baik, tetapi sebahagian besar daripada harta Tabung Haji yang
dijual dengan harga yang cukup murah. Harganya sampai dua sen pun ada.
Sekarang ini dalam pasaran sudah naik sampai 12 sen, 13 sen. Jadi saya
hendak tanya kenapa kerajaan, syarikat Menteri Kewangan menjual harta-harta Tabung
Haji dalam keadaan dia pun belum bayar lagi kepada Tabung Haji dan sukuk yang telah
dijanjikan itu tidak diberikan jaminan oleh kerajaan. Ini saya hendak tanya benda ini.
Apakah perkara ini tidak dimasukkan di bawah perbelanjaan 2019?
Tadi saya hendak menegur juga pihak pembangkang tadi. bila ditanya, Tuan
Pengerusi tanya dengan baik bertanya, “Ahli-ahli yang bersetuju, kata setuju”, kami yang
tempik bersetuju. Dia orang tidak cakap apa-apa pun, padahal yang belanja, anda, yang
belanja Yang Berhormat semua. Hendak cakap anda pula dah. [Dewan ketawa] Minta
maaf. Yang belanja, Yang Berhormat semua, yang kami tidak tumpang belanja. Kami
tengok sahaja. Peruntukan Ahli Parlimen pun tidak diberi kepada kami, hanya bagi
RM100,000. Jadi, Yang Berhormat tiba-tiba hari ini yang Yang Berhormat belanja kot lah
nak jawab setuju, jawab setuju. Kalau tidak, macam mana kamu dah makan, kamu tidak
bayar. Mana boleh macam itu. [Dewan ketawa] [Tepuk]
■1220
Minta maaf guna perkataan ‘kamu’ sebab itu maksudnya ialah ‘Yang
Berhormat’.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terima kasih, Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, saya hendak dengar
sepatah suara ini, suara bekas Menteri Belia, suara bekas Menteri Besar Kedah ini.
Tidak dengar kata, “Ya, kami setuju”. Hendak dengar dari kawan-kawan saya kata setuju.
Jangan macam itu. Tidak baik, tidak manis rekod Parlimen itu akan disebut yang setuju
hanya di pihak Perikatan Nasional tetapi puak-puak sebelah sana yang sudah pakai duit,
buat diam sahaja. [Ketawa] Mana boleh. Ini tidak adil. Makan, selepas itu tidak bayar,
sembunyi pula.
Jadi, saya minta supaya kerajaan memperjelaskan, di manakah perginya
jaminan sukuk kepada Tabung Haji? Saya hendak tahu, apakah syarikat-syarikat yang
telah diambil itu betul ataupun tidak bahawa ia telah dijual? Kalau dijual, ada hukum dari
segi Islam. Sebab ambil duit orang, ambil harta orang, malahan tidak bayar, selepas itu
pergi jual. Apa hukumnya? Ini bahaya sebab ia melibatkan pendeposit-pendeposit
seramai 9.3 juta pendeposit.
Hendak tanya sebab kalau tidak pindah ke syarikat Menteri Kewangan, tidak
ada masalah. Tabung Haji sendiri boleh urus dan jual sekarang dan akan untung
berbilion ringgit. Kenapa mesti menyibuk ambil harta orang, selepas itu tidak bayar dan
selepas itu jual pula? Saya dengar bayar cuma RM100 juta yang kononnya yang akan
dibayar berpuluh bilion ringgit.
Terima kasih. Jadi, saya terpaksa menyokong sebab kami dalam kerajaan
sekarang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Arau. Sekarang saya jemput di sebelah sini Yang Berhormat Beruas.
Kemudian diikuti Yang Berhormat Pontian.
Tuan Wong Chen [Subang]: Selepas itu saya.
12.21 tgh.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk membahaskan perkara B.10 Perbendaharaan.
Kita tahu bahawa pihak kerajaan telah mengumumkan bahawa kerajaan telah
mendapat pinjaman RM45 bilion untuk membiayai perbelanjaan kerajaan kerana
penyakit koronavirus COVID-19 untuk tahun 2020.
Akta yang dicadangkan hanya memberi kuasa untuk kerajaan menaikkan
jumlah pinjaman ataupun peratusan pinjaman. Apa yang saya ingin tahu daripada pihak
kerajaan ialah adakah pinjaman ini akan dibayar oleh rakyat melalui cukai mereka yang
akan disalurkan melalui Kumpulan Wang Terkumpul, Consolidated Funds ataupun
kerajaan ada dana lain ataupun sumber lain, source yang lain untuk membayar
perbelanjaan ini?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, point of order.
Point of order.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti saya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perkara 36(1). Kita bincang yang
tahun 2019, dia sebut tahun 2020. Kita akan bentang― belum lagi. Ini tahun 2019. Yang
Berhormat rujuk silap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul. Ini perbelanjaan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: RM45 bilion ialah yang tahun
2020. Ini tahun 2019. Ini Pakatan Harapan. Kita bincang hat Pakatan Harapan yang
salah buat ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Beruas, ini
bukan yang tahun 2020. Ini tahun 2019 yang lepas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, kalau tidak, saya akan berucaplah
semasa akta itu. Kita hendak tahu kerana kerajaan sudah pun tahu apakah sumber cara
membayar balik wang ini.
Akhir sekali, saya berterima kasihlah kepada Yang Berhormat Arau kerana telah
pun menyatakan bahawa perbelanjaan yang dicadangkan dan telah pun digunakan tahun
2019 telah mendapat sokongan seluruh pihak kerajaan yang sekarang. Ini menunjukkan
bahawa perbelanjaan yang telah disyorkan dan telah dibelanjakan di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan memang dibuat secara baik dan dibelanjakan secara baik hinggakan
keseluruhan pihak Kerajaan Perikatan Nasional pun sokong. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Pontian. Kemudian diikuti
Yang Berhormat Tebrau.
12.24 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Maksud P.10, Butiran 2.1 – Pelbagai Suntikan Ekuiti yang berjumlah RM2.6
bilion ini, saya mohon penjelasan daripada Perbendaharaan, daripada Kementerian
Kewangan, berapakah banyak suntikan ekuiti untuk Dana Infra?
Di sini juga disebut Bandar Malaysia, disebut Tun Razak Exchange. Saya ingin
mengetahui setakat mana kemajuan Tun Razak Exchange? Kita tahu bahawa Tun
Razak Exchange dan Bandar Malaysia ini sebelum ini menjadi kontroversi di bawah
1MDB tetapi diteruskan dan Tun Razak Exchange, GDV-nya atau growth development
value-nya, Tuan Pengerusi, ialah RM40 bilion.
Saya ingin bertanya, apa terjadi tentang Bandar Malaysia? Adakah ia akan
diteruskan? Mengikut anggaran, GDP Bandar Malaysia ini ialah RM140 bilion dan
tanahnya adalah amat strategik. Saya kira ia wajar diteruskan. Kalau syarikat yang
berkaitan tidak mampu, maka kita cari syarikat-syarikat yang berkebolehan dan bolehlah
ada partner daripada luar negara jika perlu. Itu mengenai Butiran 2.1.
Seterusnya Maksud B.10 Perbendaharaan. RM762.9 juta fi perkhidmatan
agensi Lembaga Hasil. Kenapa Lembaga Hasil perlu mengenakan fi perkhidmatan
agensi? Sedangkan mereka sudah pun mempunyai pegawai yang dibayar gaji sebagai
pegawai kerajaan dan saya tidak faham apakah maksud fi perkhidmatan agensi yang
begitu banyak.
Saya juga ingin tahu SOP kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri ini. Adakah
Lembaga Hasil Dalam Negeri boleh terus membawa seseorang ke mahkamah? Adakah
Lembaga Hasil Dalam Negeri perlu mula-mula menghantar surat atau notis kepada orang
yang dituduh, kemudian ada rundingan yang tertentu dibuat? Mengapa ada kes-kes
yang tertentu terus seseorang itu dibawa ke mahkamah tanpa diberikan surat, tanpa
diberikan notis, tanpa ada rundingan? Saya ingin memaklumkan kepada, Tuan
Pengerusi, ia terjadi kepada diri saya sendiri.
Seterusnya ialah Perkhidmatan Am Perbendaharaan, RM1.769 bilion. Ini
banyak ini. Ia adalah untuk subsidi produk petroleum tahun 2019. Saya ingin tahu
perbandingan subsidi itu pada tahun 2018 dan adakah subsidi itu diteruskan untuk tahun
2020 dan setakat mana berkesannya subsidi yang tersasar begitu? Adakah kita akan
melakukan subsidi yang bersasar, bukan tersasar, apabila harga petroleum kemungkinan
akan naik maka kita adakan subsidi bersasar?
Saya difahamkan bahawa usaha-usaha yang telah dibuat untuk subsidi
bersasar ini dihentikan. Akan tetapi, oleh kerana begitu banyak sekali duit rakyat yang
digunakan untuk membayar subsidi produk petroleum kepada orang kaya pun dapat―
RM1.769 bilion ini orang yang ada 10 buah kereta pun dapat, Tuan Pengerusi, orang
yang ada satu kereta pun dapat. Orang yang ada 10 buah kereta besar-besar sepatutnya
tidak memperoleh subsidi RM1.769 bilion ini. RM1.769 bilion ini lebih baik kalau kita buat
sekolah, buat masjid, buat jalan, membantu Sabah dan Sarawak. Ia jauh lebih berkesan
daripada memberikan wang tersebut kepada orang-orang kaya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tebrau.
12.27 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberi peluang kepada saya untuk berbahas. Perkara-perkara yang saya akan
bangkitkan adalah di bawah Maksud B.10 dan juga P.10.
Tuan Pengerusi, saya meneliti ada sebanyak hampir RM763 juta sudah
diperuntukkan untuk menampung bayaran fi perkhidmatan agensi Lembaga Hasil Dalam
Negeri Malaysia. Saya ingin bertanya untuk Yang Berhormat Menteri menjawab, apakah
agensi itu dan apakah perkhidmatan yang dilakukan oleh agensi yang tersebut?
Soalan tambahan adalah, walaupun ada banyak peruntukan tambahan sudah
diberikan kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri, apakah status pembayaran balik cukai
terlebih bayar yang masih tertunggak pada tahun 2019? Berapa banyak yang masih
tertunggak dan bilakah amaun itu akan dijelaskan? Supaya pembayar cukai tidak
mengalami kekangan kekurangan dana untuk menjalankan operasi mereka.
Dari segi menyelesaikan test audit atau investigation, dengan izin, berapa
banyak kes? Saya tahu maklumat ini kemungkinan Yang Berhormat Menteri itu tidak ada
dalam tangan tetapi saya boleh terimalah kalau boleh memberi jawapan secara bertulis.
Berapa banyak kes test audit yang sudah dilakukan pada tahun 2019 dan juga berapa
kes investigation, dengan izin, yang dilakukan pada tahun 2019 yang masih belum
selesai? Berapakah hasil kutipan daripada test audit yang sudah diselesaikan dan juga
investigation yang sudah diselesaikan?
■1230
Sekarang saya ingin membangkitkan perkara di bawah Maksud P.10. Di sini
pun ada peruntukan tambahan sebanyak hampir RM2.7 bilion untuk tujuan suntikan
ekuiti. Jadi, soalan saya adalah berapa banyak pulangan yang dijangkakan akan didapati
dari suntikan ekuiti ini dan apakah kajian yang telah dilakukan sebelum membuat
suntikan ekuiti ke dalam beberapa projek yang sudah disebutkan seperti Tanah Infra Sdn.
Bhd., Bandar Malaysia, Dana Fasilitasi dan sebagainya.
Apa kajian yang sudah dibuat? Adakah ini adalah satu suntikan yang baik untuk
rakyat Malaysia? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau. Saya jemput yang terakhir, Yang Berhormat Subang. Lima minit.
12.31 tgh.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Saya juga menyambut poin-poin yang telah dibuat oleh Yang Berhormat Tebrau dan juga
oleh Yang Berhormat Pontian tentang Maksud B.10. Saya lihat overall title dia ialah
Strategi Fiskal dan kita lihat, kod objek am itu adalah 20000 - Perkhidmatan dan Bekalan.
Maknanya, ini adalah satu bayaran terhadap services rendered, dengan izin.
Saya lihat anggaran asal adalah sejumlah RM1.9 bilion dan tambahan RM763
juta. Kalau kita kira dari segi percentage nisbah dia, ia adalah tambahan 40 peratus. Ini
adalah tambahan yang besar sekali. Apabila kita melihat pula dalam Kertas Perintah 1A
ini yang mana diberi maksud dia ataupun penjelasan dia, tambahan sebanyak
RM762,944,600 adalah dikehendaki untuk menampung bayaran fi perkhidmatan agensi
Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN).
Fi apa ini? Kalau ini dibuat oleh katakan agensi di dalam LHDN, maknanya ini
adalah bayaran emolumen. Bayaran services rendered, menunjukkan bahawa ini untuk
third party di luar kerajaan. Adakah apa yang saya timbulkan ini betul atau tidak? Saya
minta Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan yang penuh kalau terdapat
third party, syarikat yang mendapat kontrak sebesar RM1.9 bilion dan ditambah lagi
RM763 juta, ini perlu diberitahu kepada semua kita di Dewan yang mulia ini.
Baik dan juga isu terakhir ya, Maksud P.10. Tambahan untuk ekuiti ini, setahu
saya semua syarikat yang kita buat ini kita sudah, Kerajaan Malaysia own 100 percent.
Ini bukan tambahan ekuiti baharu. Ini ialah pada pendapat saya hutang-hutang yang tidak
boleh dibayar di-convert menjadi ekuiti yang mana kita masih ada 100 peratus.
Saya rasa amalan ini telah dilakukan oleh kerajaan-kerajaan lalu dan saya ingin
tahu apakah sebenarnya cerita tentang equity injection ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang. Maka tamatlah perbahasan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Menteri Kewangan untuk menjawabnya.
12.34 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada semua mereka yang terlibat dalam perbahasan peringkat jawatankuasa bagi
meluluskan usul Anggaran Pembangunan Tambahan (Bil.1) 2019 yang melibatkan
Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, peruntukan yang dipohon dan yang
telah dibelanjakan dalam peruntukan ini ialah melibatkan tiga perkara iaitu
Perbendaharaan, Perkhidmatan Awam Perbendaharaan dan juga peruntukan kepada
Kumpulan Wang Terkanun dan juga satu peruntukan Maksud P.10 bagi usul Anggaran
Pembangunan Tambahan (Bil.1) 2019 .
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya peruntukan-peruntukan ini
adalah bertujuan untuk maksud-maksud yang tertentu, iaitu yang pertama yang
melibatkan lebih kurang sejumlah RM5.1 bilion ialah bagi bayaran perkhidmatan fi,
perkhidmatan agensi Lembaga Hasil Dalam Negeri. Kedua bagi B.11 - Perkhidmatan Am
Perbendaharaan. Jumlah yang dipohon ialah sebanyak untuk bayaran subsidi ialah
berjumlah RM1.7 bilion yang telah dibelanjakan bagi maksud ini dan ia adalah bagi
maksud bayaran subsidi produk petroleum yang perlu dibayar oleh kerajaan bagi maksud
pelaksanaan subsidi minyak.
Ketiga, adalah berkaitan dengan peruntukan kepada Kumpulan Wang Terkanun
sebanyak RM1.09 bilion yang merupakan pindahan lebihan hasil ke Kumpulan Wang
Pembangunan untuk membiayai sebahagian daripada pinjaman pembangunan.
Manakala bagi Maksud P.10, peruntukan yang dipohon ini dan yang telah dibelanjakan
ini adalah bagi suntikan sejumlah RM1.3282 bilion. Ini adalah bagi Maksud P.10 -
Pelbagai Suntikan Ekuiti bagi membiayai keperluan dan komitmen yang diklasifikasikan
semula daripada OE kepada DE iaitu projek Dana Infra, bayaran pelunasan aset, EFI,
pelunasan aset Tun Razak dan Bandar Malaysia dan satu lagi ialah melibatkan RM1.377
bilion iaitu pindaan modal Dana Infra Sdn. Bhd. untuk projek MRT laluan satu dan MRT
laluan dua.
Berdasarkan kepada peruntukan yang telah dibelanjakan ini, sememangnya ia
telah pun di laksanakan dan ada beberapa isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat berkaitan dengan isu-isu tertentu yang melibatkan perbelanjaan ini.
Pertama sekali, yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian dan juga
Yang Berhormat Subang iaitu berkaitan dengan kenapa bayaran fi agensi LHDN perlu
diperuntukkan. Untuk makluman Yang Berhormat, sepertimana yang telah pun dilakukan
sebelum ini adalah― Lembaga Hasil adalah merupakan satu badan yang telah
diperbadankan dan peruntukan tambahan B.10 ini adalah diperuntukkan bagi membayar
fi agensi LHDN. Fi agensi LHDN ini adalah satu bayaran di atas perkhidmatan mengutip
cukai langsung bagi pihak Kementerian Kewangan. Yang ini telah dipersetujui oleh
kerajaan sebelum ini iaitu untuk memberikan bayaran kepada atas khidmat yang
diberikan oleh LHDN.
Sebelum 1 Januari 2019, fi agensi dikira berdasarkan formula iaitu sebanyak
1.5 peratus daripada kutipan cukai langsung kasar. Akan tetapi, bermula Januari, kadar
fi agensi ini telah dinaikkan kepada sejumlah 1.85 peratus daripada kutipan cukai
langsung kasar. Oleh itu, peruntukan yang telah disediakan pada tahun 2019 yang
sebanyak RM1.9 bilion adalah tidak mencukupi untuk menampung perbelanjaan operasi
dan pembangunan LHDN. Fi agensi bagi tahun 2009 berdasarkan unjuran kutipan cukai
langsung adalah sebanyak RM2.6 bilion. Oleh itu, tambahan sebanyak RM763 bilion ini
adalah bagi tujuan untuk menampung bayaran fi agensi LHDN.
Yang Berhormat Tebrau juga ada membangkitkan...
Tuan Wong Chen [Subang]: [Bangun] Yang Berhormat Menteri, minta maaf.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat Subang
hendak mencelah. Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Kalau boleh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, saya tidak faham
sangat fi. Apakah fi ini? Fi ini dibayar kepada penjawat awam daripada LHDN atau tidak?
Ataupun bayar pada third party? Ini kerana, setahu saya pegawai LHDN ada gaji, ya dia
ada gaji dan adakah ini program insentif untuk collect lebih?
■1240
Itu sahaja soalan saya. Saya okey kalau ada insentif macam ini tetapi saya tidak
sukalah kalau jawapan ini fee dibayar kepada third party di luar LHDN.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Subang.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Tidak Yang Berhormat Subang. Sebenarnya tidak
ada bayaran kepada pihak yang lain, ia adalah dibayar kepada LHDN sesuai dengan
kehendak untuk memberikan insentif kepada mereka untuk meningkatkan keupayaan
mengutip lebih cukai bagi memberikan hasil yang lebih kepada kerajaan.
Yang Berhormat Tebrau, isu jumlah bayaran balik cukai pendapatan bilangan –
dan juga kes audit dan kutipan cukai dari kes audit, Kementerian Kewangan akan
memberikan jawapannya secara bertulis berkaitan dengan soalan tersebut.
Yang Berhormat Pontian juga ada membangkitkan tentang perbandingan
perbelanjaan subsidi tahun 2018 dan 2019. Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah
perbelanjaan subsidi bagi tahun 2018 ialah RM7.045 juta dan tahun 2019 adalah
RM667,386.32 juta.
Hala tuju program subsidi secara pukal ini memandangkan Program Subsidi
Bersasar ini akan dihentikan, asas perbelanjaan bagi – Jemaah Menteri telah
memutuskan untuk mengekalkan harga siling bagi petrol pada RM2 seliter dan pada 27
Februari 2019 kerajaan menurunkan had harga siling kepada RM2.08. Jadi pemberian
subsidi ini adalah berkait dengan penetapan harga yang telah ditentukan oleh kerajaan
sebelum ini iaitu untuk memastikan bahawa rakyat mendapat subsidi daripada pembelian
minyak.
Berkaitan dengan isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, berkait
dengan isu Bandar Malaysia saya ingin menjelaskan di sini Yang Berhormat. Bagi projek
Bandar Malaysia yang berkeluasan 486 ekar adalah projek strategik pembangunan KL
dan dibangunkan oleh Bandar Malaysia yang merupakan anak syarikat TRX City. Bandar
Malaysia akan menjadi pemangkin kepada projek Greater KL dengan rangkaian MRT,
HSR dan juga komuter. Projek Bandar Malaysia ini adalah projek strategik jangka masa
panjang yang akan dibangunkan secara berfasa dan berperingkat dengan anggaran nilai
kasar sebanyak RM140 bilion.
Seperti mana yang umum sedia maklum, keputusan untuk meneruskan Bandar
Malaysia ini adalah hasil daripada kerjasama strategik syarikat yang telah memenangi
tender iaitu IWH-CREC iaitu sebuah konsortium di antara Iskandar Waterfront Holdings
Bhd. dan China Railway Engineering Sdn. Bhd. Selaras dengan keputusan tersebut,
Jemaah Menteri kepada 1 November juga telah meluluskan cadangan untuk di dalam
pembangunan ini.
Akibat daripada TRX ini telah – daripada penularan COVID-19, TRX City telah
meluluskan permohonan ICSB supaya diberikan lanjutan untuk memenuhi syarat-syarat
pembelian seperti mana daripada 17 Jun 2020 kepada selewat-lewatnya 5 November
2020 dan EOT pembayaran cukai deposit dan pendahuluan dari 30 April 2020 pada
selewat-lewatnya 4 September. Setakat ini TRX telah menerima sebanyak RM148 juta
iaitu dua persen daripada hasil jualan.
Oleh itu, saya ingin menyatakan di sini bahawa projek-projek yang melibatkan
aset 1MDB yang telah pun diambil alih oleh MKD telah pun dilaksanakan khususnya TRX
yang telah pun dimiliki oleh Aroma Teraju Sdn. Bhd. semenjak daripada syarikat MKD
dan juga Bandar Malaysia yang telah pun meneruskan projeknya dan juga projek Pulau
Indah yang setakat ini masih lagi di dalam penilaian. Jadi, saya fikir itu sahaja yang saya
ingin jelaskan dan berkaitan dengan...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ada soalan yang...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Yang Berhormat Menteri
belum jawab...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi saya pun
ada soalan juga.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, boleh? Yang mana
satu ini?
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya panggil Yang Berhormat
Pontian dahulu. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, tadi saya menyebut...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon sedikit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengenai Lembaga Hasil
Dalam Negeri, prosedur Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk membawa seseorang ke
mahkamah. Adakah Lembaga Hasil Dalam Negeri tanpa memberi surat, tanpa pemberi
notis dan tanpa memberi Borang J, tanpa ada sebarang rundingan boleh terus membawa
seseorang itu ke mahkamah?
Apa sebenarnya prosedur kutipan hasil oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri ini
supaya tidak berlaku pada diri saya yang terus dibawa ke mahkamah, tidak berlaku pada
orang lain? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Berkaitan dengan soalan tersebut saya akan
memberikan Yang Berhormat jawapan bertulis kerana perkara ini, saya tidak ada
maklumat lanjut berkaitan dengan prosedur. Kebiasaannya apabila seseorang yang
diminta untuk membayar cukai sepatunya diberikan notis dan ada juga kaedah-kaedah
tertentu yang perlu dilaksanakan misalnya membuat rayuan-rayuan kepada pesuruhjaya
cukai.
Akan tetapi memandangkan perkara ini adalah spesifik kepada Yang Berhormat
dan juga untuk kepentingan Ahli-ahli yang lain kita akan...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Beri jawapan bertulis supaya dapat...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Pengerusi.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Memberikan jawapan yang... [Tidak jelas]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Termasuk yang Arau ya.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Pengerusi, saya
minta sedikit sebab soalan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya hendak menyokong
soalan Yang Berhormat Arau tentang jaminan sukuk yang telah diputuskan di Kabinet
pada tahun 2018 pada hujung Disember di mana yang disebut RM100 juta itu cash diberi
di atas empat saham yang tidak patuh syariah pada tahun 2019. Disember 2020, mereka
akan membayar lagi RM200 juta cash. Adapun keseluruhan perpindahan kepada UJSB
adalah sebanyak RM19.9 bilion atau kita kata RM20 bilion.
Isunya ialah semasa perjanjian itu dibuat, kerajaan pada tahun 2018 dalam
perjanjian itu menyatakan sokongan ya, letter of support kepada perjanjian ini. Jadi saya
rasa Yang Berhormat Arau bertanya itu sangat relevant supaya minta kerajaan hari ini
adakah terus komited ataupun meneruskan apa yang telah dimaterikan perjanjian itu
pada Disember 2018.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: RM100 juta itu ialah
bayaran cash kepada saham yang tidak patuh syariah, ada RM200 juta lagi Yang
Berhormat Arau untuk dibayar pada Disember 2020.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ia punya persoalan besar
sekarang ialah...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya soalan ialah saya
harap...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kenapa saham yang telah
dipindahkan itu dijual? Belum bayar lagi...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu yang saya hendak
tanya juga, macam Yang Berhormat Arau juga.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Tidak jelas] ...Dijual.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya pun sokong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi Yang Berhormat pada masa
itu you sebagai Menteri tidak wajar buat perpindahan sedemikian rupa, sebanyak 104
syarikat.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dia tidak jual, dia hanya
transfer kepada UJSB.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mungkin public listed company
semuanya.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Dia transfer dan saya
hendak tanya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi separuh daripada
syarikat itu telah dijual.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang UJSB yang macam
didakwa oleh Yang Berhormat Arau adakah telah dijual? Itu soalan saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang dijual itu, duit tidak dibayar
kepada Tabung Haji.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Apakah masih UJSB
memegang lagi transfer asset yang dikata RM19.9 bilion itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini kesalahan Yang Berhormat
Menteri pada masa tersebut.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat Arau
baik.
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya mohon Yang
Berhormat Menteri dapat bantu Yang Berhormat Arau...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang membuat pengeluaran
tetapi tidak bayar duit...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Untuk menyelesaikan
kekusutan beliau dan juga saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingat kita buat RCI lah,
habis cerita ya.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
Yang Berhormat sedia maklum bahawa keputusan yang telah dibuat oleh kerajaan yang
lalu ialah seperti mana yang telah dilaksanakan sekarang iaitu untuk memindahkan
sebahagian daripada aset Tabung Haji kepada Urus Jemaah Sdn. Bhd.
Seperti mana yang kita sedia maklum, bahawa daripada perpindahan itu
kerajaan khususnya membayar, memberikan jaminan sukuk sebanyak RM19.9 bilion,
hampir RM20 bilion terhadap...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terjawab sudah soalan.
Terima kasih.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: ...Aset-aset tersebut. Bagaimanapun, seperti
mana saya sedia diberi dimaklum setakat ini, setakat ini yang saya telah dimaklumkan,
saya tidak tahu kalau ada perkembangan yang selanjutnya bahawa aset-aset tersebut
masih lagi di bawah UJSB dan belum ada...
Datuk Seri Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih kerana
menjawab.
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Disposal. Akan tetapi, kita juga mengambil
maklum tentang kerisauan khususnya pendeposit atau juga masyarakat Islam di
Malaysia yang merupakan pemilik kepada Tabung Haji ini. Disposal of assets ini adalah
sesuatu yang agak sensitif bagi masyarakat khususnya pendeposit Tabung Haji kerana
ini akan memberikan satu gambaran yang kurang baik.
■1250
Akan tetapi kita akan serahkan kepada kerajaan yang baharu untuk melihat jika
ada keperluan untuk memberikan hala tuju baharu tentang perkara ini. Juga saya ingin
nyatakan di sini, sebenarnya tidak ada keperluan untuk saya menjawab sebenarnya
sebab tidak ada dalam butiran yang telah dibincangkan dalam ini...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, kerana merujuk kepada
butiran mana?
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Akan tetapi ini untuk memberikan sedikit
kepuasan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, saya jawablah. Akan tetapi, sebenarnya
tidak ada dalam butiran yang telah dibentangkan di sini...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, masa telah...
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Pengerusi...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, masa telah tamat.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Boleh saya minta ingatkan
Yang Berhormat Menteri untuk jawab secara bertulis isu-isu yang saya bangkitkan
adalah...
Datuk Abd Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat, tentang
beberapa isu yang dibangkitkan itu, kita akan jawab secara bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Oleh sebab tidak ada butiran,
tidak payah jawab bertulis. Tak payah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis Yang
Berhormat Tebrau. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih atas
penggulungan dan menjawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM762,944,600 untuk Maksud B.10; RM1,769,097,700 untuk Maksud B.11; dan
RM1,096,831,200 untuk Maksud B.12 di bawah Kementerian Kewangan jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM762,944,600 untuk Maksud B.10; RM1,769,097,700 untuk
Maksud B.11; dan RM1,096,831,200 untuk Maksud B.12 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM2,660,405,430 untuk Maksud P.10 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM2,660,405,430 untuk Maksud P.10 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan Tambahan 2019]
Maksud B.13 [Jadual] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala B.13 di bawah
Kementerian Luar Negeri terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Arau, lima minit.
12.52 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, terima kasih. Saya tahu lima
minit ya, tidak akan disambung juga. Yang Berhormat, ini fasal emolumen. Kita bayar gaji
tambahan kepada Kementerian Luar Negeri. Kita tahu saya akan timbul tajuk itu seolah-
olahnya macam tidak cukup syaratlah kalau saya tidak timbul tajuk itu dalam mana-mana
penggal Parlimen, iaitu Beting Patinggi Ali.
Saya menerima jawapan daripada Kementerian Pertahanan. Saya menerima
jawapan daripada Kementerian Luar Negeri. Semua jawapan ialah jawapan yang penuh
dengan silat. Akan tetapi jawapan ini lebih bagus sedikit kalau dibandingkan masa
Kerajaan PH dahulu, yang mereka langsung tidak mengetahui tentang apa yang berlaku
di Beting Patinggi Ali.
Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi pun tidak mahu pergi ke
Beting Patinggi Ali dan sebahagian besar daripada Ahli dalam Dewan ini pun saya ingat
tidak banyak yang pergi ke sana. Siapa yang pergi ke sana, sila angkat tangan. [Ketawa]
Ada? Ada?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Beting Patinggi Ali ini ada
kawasan minyak atau ada kawasan sumber mineral yang tertentu yang menjadi fokus
kepada Yang Berhormat Arau daripada dahulu sampai sekarang?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bercakap tajuk ini ialah
untuk generasi akan datang. Ini generasi akan datang akan melihat bahawa satu reserve
minyak dan gas di antara yang terbesar dalam dunia berada di sana. Itu sebab saya
bercakap untuk masa hadapan, bukan untuk saya. Mungkin saya tidak capai ke umur 95
tahun. Kalau sampai ke 95 tahun, alhamdulillah. Saya hendak tengok apa yang berlaku
tentang apa yang kita perjuangkan.
Apa yang saya bimbang, Beting Petinggi Ali ini ialah suatu kawasan batu
karang. Akan tetapi kawasan itu sekarang ini lama-lama sudah pun ditimbus pasir, maka
yang ada hanya ada adalah pokok-pokok kelapa. Siapa akan tanam kelapa? Di
antaranya, kamilah yang tanam pokok kelapa. Sekarang ini pokok kelapa itu pun sudah
ditumbangkan. Kita ada batu tanda sebab jaraknya 83 batu nautika daripada Sarawak.
Kawasan EEZ kita adalah 200 batu. Makna kata dalam 200 batu itu hak kita. Akan tetapi
ada sebuah kapal Coast Guard China berada di sana. Sejak 2013, saya pun rasa macam
malang betul nasib saya. Saya jadi Menteri 2013, dia pun ada di sana. Saya terpaksa
bertarung habis-habisan supaya kawasan ini kita keluarkan supaya kapal navy kita yang
berkawal itu hanya sebiji dan kapal APMM yang kecil comel itu dua biji, berada di sana.
Jadi sepatutnya kita kalau masuk kawasan negara jiran, dia sudah ambil
tindakan yang wajar. Pernah kapal coast guard pergi ke Pulau Natuna. Mereka telah kejar
dengan 37 biji kapal perang dan tembak dengan air. Akhirnya, kapal lari. Akan tetapi kita
hanya mengambil pendekatan tunggu dan lihat menjaga kehadiran mereka. Ada sebuah
telaga minyak yang baharu dibina, color oren. Color macam yayasan saya ini, nama
Yayasan Pok dan Kassim, color oren. Saya telah tubuhkan pada tahun 1990, lebih lama
daripada AMANAH. Akan tetapi bila saya pakai oren ini, ini ialah color yayasan saya.
Akan tetapi AMANAH kata itu color dia. Tidak, ini color yayasan saya sebab saya ialah
seorang pelajar daripada Belanda. Pasukan bola sepak Belanda color oren. Jadi, saya
bubuhlah color oren sebab masa itu Belanda johan dunia. Jadi, saya ikut color oren itu.
Jadi, AMANAH meniru saya, color oren ya.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Makna iktiraflah itu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terdapat sebuah telaga minyak
yang berwarna antara oren dengan merah. Color macam itu, saya tidak pasti syarikat
minyak mana.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, ini
butiran mana ini Yang Berhormat Arau?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Butiran gaji. Bayar gaji untuk
menjaga Beting Patinggi Ali. Jadi, tiba-tiba dia tidak dapat beroperasi. Jadi saya minta
Kementerian Luar Negeri, bila menjawab nanti hendak jawab macam mana? Apakah kita
akan bagi jawapan kita sedang berunding dengan Kerajaan China? Berunding apa ini?
Ini bukan berunding. Ini bukan tuntutan bertindih.
Tuan Pengerusi, ini bukan tuntutan bertindih. Ini ialah hak Malaysia. Ini ialah
pencerobohan kepada hak kita. Kerajaan PH gagal untuk mengambil tindakan. Sekarang
Kerajaan PN yang baharu, semangat baharu, semangat waja. Walaupun kita majoriti
sedikit sahaja, tetapi semangat wajar seperti bangsa Turki yang melawan orang-orang
Monggol. Semangat waja yang luar biasa untuk menentang segala bentuk
pencerobohan.
Kalau sekiranya tuntutan bertindih, dia berada di sempadan. Kau faham tidak
ini Yang Berhormat Seputeh? Faham tidak? Di atas sempadan, itu bertindih. Akan tetapi
dalam sempadan, itu adalah penceroboh. Ini bila disebut jawapan, ini adalah tuntutan
bertindih. Bertindih macam mana dalam kawasan kita? Dalam rumah kita, dalam bilik
kita, kata bertindih. Kalau di luar rumah, lain. Ini dalam kawasan Malaysia. Ini adalah
pencerobohan mutlak yang harus ditentang habis-habisan. Saya percaya Kerajaan PN
mampu berbuat demikian sebab mereka hebat dan berjiwa besar...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Masa telah tamat Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bukan mereka yang berjiwa
lemah, yang berpecah-pecah di antara mereka. Jadi, saya minta supaya kerajaan ini—
kita akan pergi pilihan raya. Bagi jawapan bahawa kerajaan akan ambil tindakan yang
tegas untuk membanteras mana-mana penceroboh yang masuk kawasan Laut China
Selatan. Terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ada yang hendak berbahas? Sila Yang Berhormat Dungun.
12.58 tgh.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Butiran 050500 –
Sumbangan Tahunan Pertubuhan Antarabangsa. Tuan Pengerusi, Malaysia menjadi
anggota beberapa badan antarabangsa yang mana kita memberi sumbangan tahunan
kepada badan yang berkenaan. Soalan saya yang pertama, berapakah pecahan
peruntukan yang dibayar oleh Malaysia kepada badan-badan yang dianggotai dan
mengapa wujud tambahan peruntukan yang dinyatakan.
Seterusnya Tuan Pengerusi, merujuk kepada butiran yang sama, saya ingin
mendapatkan penjelasan mengenai kajian yang dilaporkan telah dibuat oleh
Kementerian Luar Negeri sebelum ini mengenai sumbangan tahunan kepada beberapa
badan antarabangsa yang mahu diagihkan terus kepada NGO tempatan. Adakah
terdapat sebarang keputusan yang telah dibuat mengenai hal ini? Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi, boleh sedikit?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya minta
ringkas sebab masa sudah dekat pukul 1.00 tengah hari. Sila Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya.
12.59 tgh.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin membangkitkan di butiran 050500 –
Sumbangan Tahunan Pertubuhan Antarabangsa. Saya ingin bertanya kepada
Kementerian Luar Negeri, sewaktu awal tahun ini ataupun hujung tahun lepas, Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri telah pun membuat satu inisiatif yang baik pada ketika itu
dengan menghimpunkan pimpinan-pimpinan anggota Parlimen yang menjadi ketua
ataupun pengerusi kepada badan-badan pertubuhan antarabangsa di peringkat
Parlimen. Misalnya kita ada IPU (Inter-Parliamentary Union), kita ada Commonwealth
Parliamentary Association, kita ada pelbagai lagi pertubuhan antarabangsa yang
dipimpin oleh Ahli-ahli Parlimen di Dewan Rakyat ini.
Jadi, saya ingin bertanya sama ada susulan daripada pertemuan itu, antara
perkara yang kita bangkitkan ialah dukungan kewangan untuk membantu mereka
menjalankan tanggungjawab mereka. Jadi, adakah perkara ini termasuk di dalam
sumbangan untuk pertubuhan ini ataupun kita boleh memohon dalam erti kata,
maknanya meneruskan kesinambungan apa yang telah diputuskan oleh Yang Berhormat
Menteri Luar Negeri sebelum ini? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya. Ahli-ahli Yang Berhormat, tiga orang Ahli telah berbahas. Masa telah
pukul 1.00 tengah hari, kita akan berhenti rehat. Ahli-ahli Yang Berhormat, kita bersidang
semula sebagai Majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan dan akan disambung semula jam 2.30 petang
dengan penggulungan oleh kementerian. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.33 petang]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Meneruskan perbahasan, saya ingin menjemput Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Assalamualaikum dan salam sejahtera. Saya bagi pihak Kementerian Luar
Negeri ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada tiga Ahli Yang
Berhormat yang bangkit untuk bertanya iaitu Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Dungun dan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Kepada Yang Berhormat Arau yang bertanyakan tentang keadaan di Beting
Patinggi Ali, sukacita saya maklumkan bahawa oleh sebab sesi berkaitan dengan
Belanjawan Tambahan kali ini khusus berkaitan dengan penambahan-penambahan
untuk emolumen dan juga berkaitan dengan pemberian dan kenaan bayaran tetap yang
kerajaan dan negara terpaksa bayar kepada pertubuhan-pertubuhan antarabangsa,
maka soalan beliau itu tidak akan saya jawab. Untuk makluman beliau, keduanya juga
oleh sebab soalan Yang Berhormat Arau nanti akan naik pada hari esoknya dan isu yang
sama yang beliau bangkitkan itu akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Luar Negeri.
Berkaitan dengan Yang Berhormat Dungun pula, saya ucapkan terima kasih
kerana bertanyakan tentang jumlah sumbangan dan perincian peruntukan yang diberikan
oleh Malaysia ke pertubuhan antarabangsa bagi tahun 2019. Untuk makluman Yang
Berhormat dan Dewan yang mulia ini, sumbangan kepada pertubuhan antarabangsa
merupakan komitmen wajib yang perlu dijelaskan oleh negara pada setiap tahun
menggunakan peruntukan belanja mengurus Kementerian Luar Negeri. Ia adalah bagi
membiayai yuran-yuran tahunan keanggotaan negara kita yang bersifat mandatori,
komited dan berjadual kepada pertubuhan-pertubuhan antarabangsa yang amat penting
bagi membolehkan Malaysia terus dapat menyuarakan pandangan serta pendirian
negara di persada antarabangsa. Ia melibatkan sejumlah peruntukan yang besar iaitu
RM85 juta bagi tahun 2019 dan antaranya adalah yuran-yuran keanggotaan kita di PBB,
OIC dan ASEAN.
Berkaitan dengan soalan seterusnya oleh Yang Berhormat Dungun tentang
kenapakah peruntukan tambahan diperlukan? Maka jawapannya ialah bahawa
peruntukan asal yang diterima bagi tujuan bayaran sumbangan ini tidak dapat
menampung keperluan sebenar pembayaran yang bersifat mandatori, komited dan
berjadual ini. Di samping itu, kementerian perlu membuat bayaran bagi sumbangan yang
tidak berjadual. Ini adalah bagi menunjukkan komitmen dan sokongan padu Malaysia
terhadap isu-isu kemanusiaan dan yang kita berkepentingan.
Komitmen negara bagi pembayaran sumbangan ini sentiasa berubah
bergantung pada situasi, konflik dan tempoh mandat yang ditentukan oleh pertubuhan-
pertubuhan antarabangsa yang berkaitan. Jumlah bayaran sumbangan bagi setiap
negara anggota termasuk Malaysia juga adalah berbeza-beza berdasarkan penilaian
serta pengiraan yang diusulkan oleh badan-badan antarabangsa yang terlibat. Selain itu,
bayaran sumbangan yang dibuat ini adalah dalam mata wang asing di mana ia terdedah
kepada dengan izin kadar volatility dan fluctuation of currency disebabkan oleh
pertukaran mata wang asing.
Seterusnya kepada soalan daripada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tentang
sama ada Kementerian Luar Negeri ada memberi sumbangan kepada NGO-NGO
khususnya NGO-NGO di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat kita di Parlimen ini. Untuk
makluman Yang Berhormat, sumbangan sedemikian tidak termasuk di bawah
peruntukan sumbangan yang dibayar oleh Kementerian Luar Negeri. Badan-badan
Parlimen ini antaranya seperti IPU, CPA, AFPPD, AIPA dan sebagainya menerima
sumbangan daripada kerajaan melalui peruntukan yang disalurkan secara terus oleh
Kementerian Kewangan melalui Parlimen Malaysia.
Walau bagaimanapun Kementerian Luar Negeri sentiasa memberikan
kerjasama penuh serta sokongan kepada badan-badan yang berkaitan, isu-isu yang
berkepentingan dalam mempertahankan kedaulatan dan keselamatan negara. Kita juga
akan memberi sokongan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat apabila berada di luar negara
untuk menghadiri persidangan-persidangan rasmi mewakili negara ataupun Parlimen
kita. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Ya saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang orang lain yang tanya itu
tak jawab kah?
Dato’ Kamarudin Jaffar: Yang Berhormat Arau lah yang pertama sekali kita
jawab tetapi dia tidak hadir di waktu yang sepatutnya maka dia tidak dapat mendengar
jawapan daripada saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, saya tengah solat pada
waktu itu.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Akan tetapi saya sudah bagi jaminan tadi Yang
Berhormat Arau bahawa soalan beliau akan naik pagi esok tentang isu yang sama dan
akan dijawab dengan sempurnanya oleh Yang Berhormat Menteri pada pagi esok.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebenarnya bila saya bercakap
ini, kita bukan menghukum menteri-menteri yang ada sekarang. Ini adalah Kerajaan PH
punya perbuatan. Jadi kita menegur Kerajaan PH dahulu, Yang Berhormat jangan
pertahan sangat. Sebab ini PH punya perbuatan. Masa kita tadi bila saya tegur, barulah
mereka kata setuju. Kalau tidak mereka diam sahaja, adalah dua tiga orang setuju – anta
setuju tadi, alhamdulillah. Akan tetapi yang lain tak setuju menunjukkan mereka yang
buat kerja itu, mereka tidak setuju. Sekarang hampir setuju dan kita boleh teruskan dan
kepada kerajaan, jangan ambil perhatian sangat sebab ini Kerajaan PH yang buat. Cuma
kita ambil tanggungjawab untuk menjawab, jadi jawab setujulah dengan pembangkang
yang dengan apa yang dicadangkan oleh pihak kerajaan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM13,938,400 untuk Maksud B.13 di bawah
Kementerian Luar Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM13,938,400 untuk Maksud B.13 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Maksud B.15 [Jadual] –
Maksud P.15 [Anggaran Pembangunan 2020] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.15 dan Kepala Pembangunan P.15 di
bawah Kementerian Hal Ehwal Ekonomi terbuka untuk dibahas.
Tuan Pengerusi: Saya jemput Yang Berhormat Arau dahulu. Lima minit.
Tuan Wong Chen [Subang]: Okey. Yang Berhormat Arau banyak, Yang
Berhormat Arau.
■1440
2.40 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya Pengerusi Backbencher,
kena lebih sikitlah.
Okey Yang Berhormat, saya hendak cakap pendek sahaja. Pertama sekali
kepada pihak kerajaan, jangan mengambil hati teguran kami agak keras sikit kerana kita
menegur Kerajaan PH dulu yang membuat perbelanjaan setengahnya di luar kebiasaan
ya. Saya hendak cakap di bawah Kementerian Ekonomi di bawah tajuk Butiran 00108 –
Pembangunan Generasi Baharu FELDA (PBGF). Jadi, ada tajuk di sini. Jadi saya ingin
bertanya ini ialah yang telah dibelanja dulu RM180 juta.
Jadi, saya ingin bertanya dalam bajet-bajet yang lepas, adakah ia dimasukkan
ataupun tidak? Kalau peruntukan pembangunan Generasi Baharu Felda tidak
dimasukkan maka sudah pasti kita kena buat perbelanjaan untuk tahun 2020. Saya juga
tidak dapat mengesan benda itu lagi. Jadi, saya ingin bertanya adakah kerajaan akan
memasukkan semula peruntukan untuk Pembangunan Generasi Baharu FELDA. Kalau
hendak dimasukkan, saya tidak setuju dengan RM180 juta ini. Ini terlampau kecil sebab
generasi FELDA ini dia bukan berkurang, dia makin bertambah. Kalau dulu dua orang
suami isteri, sekarang jadi lima orang. Selepas itu dia bertambah lagi ada yang bercucu.
Jadi, kalau dimasukkan generasi kedua ini bukan sahaja anak tetapi juga
kepada cucu. Jadi, peruntukan yang tidak sewajarnya dibelanjakan di tahap yang telah
dipakai sekarang, dia mesti ada angka bertambah. Kalau tidak pun, kita akan masuk
Belanjawan Tambahan, Supplementary Budget dengan izin, sebanyak RM500 juta yang
akan dimasukkan dalam suku tahun kedua. Kita ini yang telah dibelanjakan kita tidak
boleh buat apa lagi sebab ia telah pun dibelanjakan dan telah pun dibuat pembangunan.
Saya ingin bertanya RM180 juta ini di tahap mana sekarang. Adakah telah siap dan
sebagainya.
Saya juga hendak cadangkan bila kita hendak bangunkan buat perumahan
untuk generasi kedua ini, kita kena pilih tempat yang bersesuaian. Saya tengok semasa
pilihan raya kecil baru-baru ini, saya pergi tengok ada tempat itu yang dibina itu terlampau
jauh daripada kawasan pertumbuhan. Ini generasi baharu. Dia pertama sekali, dia tidak
ada tanah ya? Apa yang dia ada itu ialah tapak perumahan itu yang mereka beli. Jadi,
mereka mesti berada di kawasan pertumbuhan. Kalau ada bandar baru FELDA yang
baru, hendaklah rumah ini dibina di kawasan tersebut seperti yang PR1MA buat.
PR1MA memberi perhatian kepada pembinaan rumah terutamanya kepada
golongan pertengahan dan juga generasi pelapis ini di kawasan pinggiran bandar.
Dengan itu mereka akan dapat nilai tambah kepada pembangunan yang diberikan. Akan
tetapi kalau kita bina terlampau jauh, mereka dapat rumah tetapi rumah itu tidak
mendapat nilai tambah seperti kita bina di kawasan pinggiran bandar ataupun berdekatan
dengan kawasan pertumbuhan.
Jadi, saya ingin bertanya sejauh mana telah dibelanjakan duit ini? Apa progress
nya? Adakah tempat-tempat yang dibina rumah itu di tempat yang tidak berapa strategik,
cuma kita tengok ada kawasan kosong kita bina ataupun perancangan masa akan datang
kita hendak pastikan supaya pembinaan perumahan ini berada berdekatan dengan
kawasan pertumbuhan baharu.
Oleh sebab banyak bandar-bandar baru FELDA ini dia terlampau sempit
padahal tanah yang begitu luas tetapi tempat, pekan atau bandar itu terlampau sempit.
Jadi, kita minta dibuat bandar baru dan sebagainya dan di situlah perumahan generasi
kedua dibina. Saya walaupun ini dibuat oleh Kerajaan PH tetapi kerajaan yang
bertanggungjawab sekarang yang mengambil alih kita menyokong supaya peruntukan
ini, lepas ini ditambah kepada RM500 juta. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ada lagi...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dulu.
2.44 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Yang Berhormat Menteri seperti mana yang Yang Berhormat sedia maklum saya ingin
bahaskan berkaitan dengan Butiran 00108 – Perumahan Generasi Baharu FELDA
(PBGF). Kalau kita masih ingat di dalam Dewan ini pada tahun 2019, pada tahun yang
lalu kita telah membentangkan Kertas Putih FELDA yang menunjukkan bagaimana
berlaku pelbagai masalah dan juga penyelewengan di bawah Kerajaan Barisan Nasional
dahulu. Untuk itu antara cadangan ataupun antara pindaan ataupun antara pandangan
dan penegasan yang dibuat di dalam Kertas Putih ini adalah berkait dengan Projek
Perumahan Generasi Baharu FELDA ini.
Tuan Pengerusi, kita lihat peruntukan yang disediakan adalah sebanyak RM180
juta dan kalau mengikut Kertas Putih yang dahulu dibentangkan oleh mantan Menteri
Ekonomi menyatakan bahawa projek perumahan yang terbengkalai ini cukup banyak
kesannya meliputi hampir 5,000 keluarga. Kita ingin tanya apakah dengan peruntukan
yang disediakan ini boleh menyelesaikan projek-projek terbengkalai yang mana kita lihat
gagal untuk menepati hasrat dan aspirasi Projek Perumahan Generasi Baharu FELDA
ini. Ini kerana kalau dalam Kertas Putih yang lalu seingat saya, kerajaan waktu itu ingin
memberikan tumpuan kepada projek yang tahap kemajuan hanya 70 peratus hendak
complete dengan izin, hendak sempurnakan lagi 30 peratus.
Jadi, kita ingin tanya dari segi fakta berapa banyak sebenarnya projek-projek
perumahan generasi baharu FELDA ini yang masih lagi terbengkalai dan apakah
kewangan ataupun perbelanjaan yang disediakan ini cukup untuk memastikan projek ini
sempurna dan dapat memastikan generasi baharu FELDA ini, generasi muda FELDA ini
mendapat kemudahan perumahan. Ini kerana kita tahu bahawa perumahan ini satu
perkara yang cukup penting dan ianya merupakan satu tindakan yang segera yang telah
dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Harapan dahulu dengan membentangkan Kertas Putih
dan menyenaraikan tindakan-tindakan yang perlu dilakukan.
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan Butiran 16500 –
Program Kelestarian FELDA ini. Kita lihat perbelanjaan dikeluarkan. Saya ingin tanya,
apakah program-program yang termasuk ataupun yang telah pun dilaksanakan dalam
maksud FELDA yang lestari ini? Apakah ada program-program khas? Pemerkasaan
peneroka misalnya ataupun pemerkasaan generasi baharu, generasi muda FELDA
misalnya dimasukkan di dalam perancangan untuk memastikan agar FELDA ini terus
lestari. Ini kerana kita tahu bahawa yang dilakukan oleh FELDA ini adalah penstrukturan
dan ia membabitkan orang-orang kampung, anak-anak muda di kampung dan
sebagainya.
Apakah dalam mauduk lestari FELDA ini perkara ini diberikan penekanan iaitu
pembinaan generasi muda, pembinaan generasi kedua dan ketiga, perkara-perkara yang
dilihat sebagai value-add, menambah nilai dalam konteks membangunkan FELDA yang
lestari. Saya yakin bahawa komitmen kerajaan sama ada dulu ataupun sekarang, kita
sentiasa komited untuk memberikan khidmat yang terbaik kepada program yang baik
seperti FELDA ini yang dirakamkan oleh World Bank sebagai salah satu projek yang telah
pun mengeluarkan rakyat daripada kepompong kemiskinan. Perkara ini perlu kita
teruskan hasrat dan aspirasi pimpinan yang lama dalam konteks FELDA ini perlu
diteruskan dan ia tentu menuntut kepada satu perbelanjaan yang mencukupi.
Saya ingin tanya kepada Menteri Ekonomi, apakah perkara ini telah pun
dimasukkan di dalam peruntukan yang diminta untuk diluluskan pada hari ini. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Jelebu.
2.49 ptg.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, saya ingin turut membahaskan tentang projek Butiran 00108 – Perumahan
Generasi Baharu FELDA (PBGF) Tuan Pengerusi. Kita harus ingat Tuan Pengerusi
rumah generasi baharu FELDA ini pada awalnya kita hendak buat 20,000 unit. Soalan
saya kepada pihak kementerian, daripada 20,000 unit target kita Tuan Pengerusi, berapa
unit sebenarnya rumah ini sudah dibuat, siap dan telah diserahkan kepada penerima,
yang pertama.
Keduanya Tuan Pengerusi, boleh tidak jelaskan di Dewan Rakyat daripada
20,000, daripada jumlah yang kita sudah buat, yang kita dah serah berapa unit, yang
terbengkalai berapa unit? Kita hendakkan jumlah dan angka yang tepat Tuan Pengerusi.
■1450
Maknanya yang 70 peratus ke atas berapa yang hendak dibuat dalam kertas
putih, 70 peratus ke atas hendak disiapkan dengan peruntukan RM180 juta ini dan yang
70 peratus ke bawah berapa yang kita hendak siapkan, itu yang kedua.
Ketiga Tuan Pengerusi, kalau kita tengok, jumlah rumah generasi kedua ini
sudah terlalu banyak, sudah masalah besar sudah kepada generasi kedua FELDA. Ini
kerana jumlah generasi kedua FELDA sekarang ini bertambah seperti kata Yang
Berhormat Arau tetapi keperluan mereka kita tidak dapat isi kerana kita asyik berkelintar
di dalam masalah penyiapan PGBF ini yang tidak selesai.
Saya hendak ucap terima kasih kepada kementerian yang telah
memperuntukkan RM16.5 juta untuk siapkan rumah generasi kedua FELDA Pasoh 2
sebanyak 70 unit. Akan tetapi kalau kita tengok Tuan Pengerusi, RM16.5 juta ini kita
bahagi kepada 70 unit, bermakna harga untuk setiap unit RM235,000 untuk siapkan 30
persen. Boleh atau tidak perincikan apakah kos-kos yang terlibat untuk kita belanja
sehingga RM235,000 bagi setiap unit untuk rumah FELDA Pasoh 2 dan FELDA Pasoh 3
pula diperuntukkan di dalam jangkaan anggaran belanjawan RM15.3 juta untuk 150 unit
yang hanya memakan kos RM102,000 sahaja untuk setiap unit. Boleh atau tidak
diperincikan tentang recovery ataupun proses menyiapkan rumah generasi kedua yang
memakan belanja yang berbeza.
Itu tidak termasuk kos pembinaan awal Tuan Pengerusi. Kalau kita campurkan
kesemuanya Tuan Pengerusi, saya pernah ingat bahawa kerajaan sudah menetapkan
harga lantai bagi setiap dua unit rumah PGBF ini RM90,000. Sekarang ini, saya hendak
minta kepada pihak kementerian, kerajaan sudah tetapkan atau belum harga sebenar―
berapa harga hendak serah kepada generasi kedua ini, RM90,000 kekal ataupun ada
pertambahan lain ataupun berapa jumlah subsidi sebenar yang kita hendak serahkan
kepada generasi kedua FELDA?
Tuan Pengerusi, saya pernah cadangkan di Dewan Rakyat, kalau rumah
generasi kedua ini mendatangkan masalah kepada kita untuk kita bagi kepada generasi
kedua, kita ada banyak cara. Pertama, saya sudah cadang kepada kerajaan supaya kita
collaborate dengan GLC, dengan syarikat-syarikat kerajaan negeri dan sebagainya
supaya tanah ini kita serah kepada generasi kedua, pembinaan sama ada dilakukan oleh
generasi kedua itu sendiri ataupun pembinaan ini dibina oleh kementerian yang lain,
KPKT umpamanya, Kementerian Wilayah umpamanya ataupun syarikat-syarikat GLC.
Di mana konsep pembinaan rumah PPRT RM63,000 ataupun RM80,000 ataupun kos
yang serendah bawah RM50,000 boleh di-apply-kan kepada generasi kedua mengikut
kemampuan yang mereka ada dengan bayaran premium yang minimum.
Tuan Pengerusi, ada seminit lagi. Saya hendak pergi kepada Butiran 03100 –
FELCRA. FELCRA ini pun Tuan Pengerusi, saya hendak kemukakan masalah
perumahan generasi kedua FELCRA di FELCRA Lakai dan FELCRA Ayer Hitam yang
mana ini juga saya sudah timbulkan ketika Kerajaan Pakatan Harapan tempoh hari tetapi
sampai hari ini pun kita masih lagi tidak mendapat sebarang kata putus.
Saya timbulkan sekali lagi Tuan Pengerusi, ketika belanjawan ataupun ketika
Kerajaan Pakatan Harapan tempoh hari, kerajaan sudah bersetuju untuk meneruskan
pembinaan rumah generasi kedua di FELCRA Lakai yang berjumlah 162 unit. Akan tetapi
apabila saya semak semula Tuan Pengerusi, sampai hari ini tidak ada sebarang
pergerakan anggaran ataupun unjuran bajet yang diperuntukkan untuk menyiapkan
rumah di FELCRA Lakai. Saya minta keputusan dan juga ketentuan pihak kerajaan,
bagaimana kedudukan pembinaan rumah di FELCRA Lakai yang mana tanah sudah
ditolak, tanah sudah ada, peserta juga sudah ada untuk menduduki Projek Perumahan
Generasi Kedua FELCRA Lakai ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Subang.
2.54 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kementerian Hal
Ehwal Ekonomi dahulu dijaga oleh Yang Berhormat Gombak. Saya memerhati bahawa
dalam Bajet 2019, kementerian beliau telah diperuntukkan bajet keseluruhan sebanyak
RM2.965 bilion. Dalam Rang Undang-undang Perbelanjaan Tambahan ini, kementerian
beliau telah menambah RM608 juta lagi. Ini adalah penambahan yang cukup besar iaitu
sebanyak 21 peratus.
Saya merujuk kepada Maksud B.15, Kertas Perintah 1 tahun 2020 iaitu
Anggaran Perbelanjaan Mengurus Tambahan Pertama 2019, muka surat 10. Kita boleh
lihat bahawa pada tahun 2019, kementerian telah menambah perbelanjaan mengurus
sebanyak RM39 juta di bawah Butiran – Kategori Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap.
Padahal anggaran asal Bajet 2019 untuk perkara yang sama adalah cuma RM160,000.
Tuan Pengerusi, bajet asal cuma RM160,000 yang ditambah adalah RM39 juta.
Ini adalah peningkatan super extraordinary dengan izin, 246 kali ganda. Apabila saya
merujuk kepada nota penjelasan di Kertas Perintah 1A tahun 2019, Butiran 6 Maksud
B.15 di muka surat tiga, kita cuma mendapat penjelasan yang agak kosong. Saya baca,
“Tambahan sebanyak RM39,426,600 untuk menampung kos operasi syarikat milik
kerajaan”. Saya minta Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan, Yang Berhormat
Menteri baru kita, Yang Berhormat Jeli. Apakah nama syarikat milik kerajaan ini? Adakah
ia satu syarikat ataupun banyak syarikat? Siapakah CEO? Siapakah pengarah-pengarah
syarikat ini? Apakah skop kerja syarikat ini? Kenapakah syarikat ini asalnya terima bajet
yang sikit sekali, RM160,000 dinaikkan mendadak ke RM39 juta?
Saya juga menyeru Pejabat Auditor General untuk membuat penyelidikan audit
ke atas syarikat ini. Kemungkinan kementerian mempunyai alasan-alasan yang baik
tetapi apabila bajet tambahan naik sebanyak 246 kali ganda dengan izin, this should be
a big red flag for an audit. Itu sahaja ucapan saya, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Pasir Puteh, tiga
minit.
2.56 ptg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Pasir Puteh.
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada
Butiran 03100 – FELCRA di mana FELCRA ini satu badan yang agak ketinggalan kalau
dibandingkan dengan FELDA. Peruntukan tambahan yang telah diperuntukkan kali ini,
saya ingin fokuskan kepada perkembangan di FELCRA Teratak Batu dalam Parlimen
Pasir Puteh. Kalau kita mendekati peserta FELCRA ini, semacam mereka ini
dianaktirikan. Sebagai contoh, tanah yang telah digabungkan di FELCRA ini sejak
daripada 30 tahun lebih dahulu, pertamanya, belum lagi dibayar premium oleh FELCRA
kepada Kerajaan Negeri Kelantan, walaupun jumlahnya sangat kecil. Kalau kita tengok,
lebih kurang dalam RM400,000 sahaja. Itu sahaja jumlah tetapi belum lagi dijelaskan.
Apa yang memberi efeknya ialah kepada peserta FELCRA di mana tanaman
getah yang telah ditanamkan, usianya sudah melepasi 30 tahun dan tidak boleh ditoreh
lagi, maka pokok getah ini akan ditebang. Apabila hendak ditebang, masing-masing tidak
mahu memikul tanggungjawab. Masing-masing mengatakan tanah ini milik orang ini,
kerajaan negeri mengatakan belum dibayar premium. Akhir sekali, peserta FELCRA ini
yang menderita dan merana.
Jadi, saya ingin tahu daripada pihak kementerian, sejauh mana perancangan
untuk menjelaskan bayaran premium? Sejauh manakah kebajikan-kebajikan yang akan
diberikan hasil daripada penambahan peruntukan ini kepada peserta-peserta FELCRA,
sama ada generasi pertama ataupun generasi kedua? Ini kerana FELCRA Teratak Batu
di Pasir Puteh ini sangat mendukacitakan terutamanya dalam infrastruktur-infrastruktur
yang lain termasuk jalan raya di dalam kawasan FELCRA, kemudahan-kemudahan asas
seperti kemudahan air dan seumpamanya. Memang sangat jauh kalau dibandingkan
dengan FELDA.
Jadi, saya mengharapkan supaya FELCRA diberi keutamaan bagi kerajaan
yang baharu pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan, akhir sekali Yang
Berhormat Pasir Gudang. Tiga minit ya.
2.59 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk Butiran 10000 – Johor Petroleum Development Corporation (JPDC).
■1500
Ada lima perkara yang saya tanyakan. Pertama, belanja sebanyak RM3 juta
yang disebut pada muka surat 10 Kertas Perintah 2 itu, perbelanjaan itu untuk apa
sebenarnya? Kedua, soalan saya, apakah hubungan JPDC ini dengan projek RAPID
Petronas di Pengerang?
Perkara yang ketiga, saya ingin tahu, apakah status hab petroleum dan gas di
Pengerang sekarang? Sudah lengkap atau bagaimana? Berapa peratus projek ini telah
siap?
Perkara yang keempat. Saya bimbang di projek RAPID Petronas di Pengerang
itu kerap berlaku kebakaran yang besar. Jadi, ingin dapat makluman dari pihak
kementerian, apakah langkah-langkah mencegah kebakaran itu? Ini kerana ia pernah
melibatkan kematian dan kemalangan jiwa.
Akhir sekali, saya ingin tahu iaitu berkaitan Johor Petroleum Development
Corporation ini, apakah kesannya dengan hab industri petroleum dan gas Pengerang itu
apabila harga minyak petrol dan gas sekarang di dunia ini tidak stabil malah rendah?
Itu sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab.
3.01 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan enam Ahli Yang Berhormat yang berucap tadi. Banyak perkara yang
disentuh adalah berkenaan dengan FELDA khususnya berkaitan dengan rumah generasi
kedua. Begitu juga ada berkaitan tentang projek Lestari ataupun... [Tidak jelas] Lestari.
Akhir sekali, berkaitan FELCRA dan juga berkaitan dengan JPDC.
Jadi, sebagai makluman, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Jelebu,
Yang Berhormat Jelebu sedia maklum, mula-mulanya pada tahun 2013, kerajaan
mengumumkan akan membina 20,000 unit rumah untuk generasi kedua ini, kosnya
RM1.5 bilion. Itu perancangannya. Akan tetapi, yang dirancang cuma 8,314 unit, 38
tapak. Isu utama adalah modelnya tidak lestari kerana kos pembinaan RM198,000,
hampir RM200,000, dijual pada harga RM90,000. Jadi, bagi setiap rumah yang dibina,
kerajaan terpaksa subsidi RM110,000. Itu isu utama antara sebab mengapa projek ini
tidak dapat take-off, dengan izin, dengan lancar adalah kerana subsidi yang besar.
Subsidi ini boleh datang daripada dua sumber. Pertama, Kerajaan Pusat.
Kedua, FELDA. FELDA, kita sedia maklum, menghadapi beberapa cabaran. Itu
sebabnya ditubuhkan satu pasukan petugas yang, insya-Allah, laporannya akan
disiapkan― hampir siap― dan dimuktamadkan dalam dua bulan lagi, insya-Allah. Jadi,
itu adalah secara umumnya.
Jadi, 38 tapak tadi, yang siap cuma sekarang ini 2,058 unit sahaja daripada
8,314 unit. Rancang 20,000 unit, dibuat 8,314 unit, yang siap cuma 2,058 unit, 10 tapak.
Manakala yang lagi 18 tapak itu ia kurang 70 peratus. Sebanyak RM250 juta telah
diperuntukkan dalam Kertas Putih. Jadi dalam ini, RM180 juta dan, insya-Allah, kerajaan
akan meneruskan projek ini. Baru-baru ini dalam Pakej Rangsangan disediakan hampir
RM50 juta untuk menyiapkan tiga projek termasuklah di kawasan Jelebu di mana
peratusnya kurang 70 peratus. Jadi, itu status rumah-rumah yang disebut oleh Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Jelebu dan juga Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
Keduanya berkaitan dengan Lestari tadi. Apa yang diperuntukkan di sini adalah
RM63 juta tambahan di sini. Sejumlah RM30 juta adalah untuk projek-projek Lestari tadi.
Sebanyak RM33 juta adalah sebenarnya untuk Bantuan Hari Raya. Jadi, yang
sebenarnya untuk Lestari adalah RM30 juta. Lestari ini adalah untuk mempelbagaikan
pendapatan peneroka. Peneroka sekarang ini bergantung hampir semata-mata kepada
tanaman kelapa sawit ataupun getah. Jadi, di bawah program ini di mana kerajaan telah
berjanji untuk menyediakan RM1 bilion dalam tempoh empat lima tahun ini bagi
mempelbagaikan tanaman. Ada umpamanya di Bukit Rokan, arnab, di Chini pun ada
ternakan, ya. Sebagai contoh, ada cendawan juga di Bukit Rokan dan ada juga fertigasi.
Jadi, yang diperuntukkan di sini adalah RM30 juta untuk Lestari tadi, manakala
RM33 juta adalah untuk Bantuan Hari Raya. Jadi, itu untuk makluman untuk menjawab
soalan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Lestari itu adalah untuk mempelbagaikan. Ini
kerana peneroka FELDA terlalu bergantung kepada satu dua tanaman sahaja. Jadi, ini
adalah program besar. Cumanya, pada masa ini, pencapaian kurang
memberangsangkan.
RM1 bilion adalah angka yang besar. Kita ada Pengerusi baharu dan juga
pengurusan baharu dan juga pasukan bertugas telah pun menggesa pengurusan FELDA
supaya menyegerakan pelaksanaan projek-projek ini agar pendapatan peneroka FELDA
akan bertambah.
Seterusnya, berkaitan dengan Yang Berhormat Jelebu lagi, berkaitan dengan
terbengkalai tadi. Terbengkalai tadi ada tiga kategori. Pertama adalah 8,314 unit tadi,
yang satu sudah siap. Tadi disebut 2,058 unit. Manakala yang satu lagi adalah 70
peratus ke atas yang akan disediakan peruntukan RM250 juta. Dua lagi kategori iaitu
yang baru ada tanah, tanah sahaja diperuntukkan dan satu lagi adalah pertengahan―
ada 30 peratus dan 40 peratus.
Tadi Yang Berhormat Arau mencadangkan supaya bandar-bandar ini ataupun
kawasan ini dibina di pinggiran bandar supaya lebih viable. Ini diambil perhatian.
Cumanya, tapak-tapak, 38 tapak telah pun dikenal pasti. Jadi, projek ini sedang dikaji
semula oleh pengurusan baharu FELDA. Oleh sebab ia tidak lestari, ia subsidi RM110
ribu, amat besar bagi setiap rumah baharu, jadi projek ini akan kita― RM250 juta
dijanjikan kerajaan, insya-Allah. Ini RM180 juta. RM70 juta lagi, insya-Allah, akan
diperuntukkan. Jadi, di sini adalah yang belum siap lagi termasuklah di Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, Yang Berhormat
Menteri. Boleh Yang Berhormat? Apa pendirian kerajaan Yang Berhormat Menteri, tapak
yang tidak siap ini yang kita tidak buat ini ada ataupun tidak perancangan kerajaan untuk
kita beri kepada generasi kedua FELDA ini untuk mereka bina sendiri dengan guideline
yang kita beri? Kerajaan cuma buat infra sahaja. Mungkin ini mengurangkan kos dan
bebanan kerajaan. Yang Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan. Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Pertama, perancangan. Memang
pengurusan FELDA sudah pun memulakan tindakan untuk memperuntukkan tanah-
tanah yang sudah pun dikenal pasti. Maknanya infra sudah ada. Di beberapa buah
negeri, kerajaan negeri telah pun memperuntukkan lot-lot tersebut, termasuk di negeri
Johor, kepada pihak berkenaan. Maknanya yang― saya kurang pasti tentang Jelebu
tetapi Johor kita difahamkan bahawa sudah pun ada. Maknanya tanah sudah siap tetapi
rumah belum bina. Sudah diperuntukkan melalui kerjasama kerajaan negeri kepada
peneroka-peneroka berkenaan.
Yang Berhormat Jelebu juga membangkitkan tentang kerjasama dengan GLC.
Sebenarnya pihak FELDA pernah bekerjasama dan sudah tandatangan pun dengan
pihak PR1MA untuk membangun secara besar-besaran termasuklah rumah-rumah yang
dirancang ini. Akan tetapi, apabila diketahui bahawa modelnya tidak lestari, maka
perjanjian tersebut sudah pun dimansuhkan. Jadi, bukan tidak ada usaha. Sudah pun
diusahakan dengan PR1MA tetapi oleh sebab isu kelestariannya, maka perjanjian
tersebut sudah pun ditamatkan.
Satu lagi adalah berkaitan dengan FELCRA. FELCRA dalam tambahan ini dua
perkara. Pertama adalah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, Arau.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat, oleh kerana PR1MA ini telah diperturunkan tarafnya, jadi kita telah
cadangkan, kita dah buat surat bertalu-talu supaya PR1MA dimasukkan semula di bawah
Jabatan Perdana Menteri. Apabila dipertimbangkan oleh pihak kerajaan, saya percaya
kerajaan tentulah mempertimbangkan sebab yang minta ini backbencher ya. Jadi,
apakah Yang Berhormat akan hidupkan balik perjanjian-perjanjian yang telah dibuat?
Sebab, sudah pasti PR1MA akan dihidupkan semula dengan hebatnya setelah dibunuh
dengan teruk oleh kerajaan dahulu.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon buat
pembetulan ya. Saya silap tadi. Saya salah sebut. Bukan PR1MA. Sebenarnya adalah
SPNB. Silap ya. Saya tarik balik. Saya mohon maaf kepada Dewan kerana saya
mungkin telah memesongkan Dewan dengan kenyataan tersebut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Walaupun Yang
Berhormat Menteri silap, tapi saya minta Yang Berhormat berjanji dengan...
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Sebenarnya perjanjian itu antara FELDA
dan SPNB.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Walaupun tersilap, saya minta
supaya Yang Berhormat pertimbangkan untuk kerjasama dengan PR1MA setelah
dinaikkan taraf nanti. Terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih atas cadangan. Kita ambil
perhatian cadangan daripada Yang Berhormat Arau.
Seterusnya daripada Yang Berhormat Pasir Puteh berkaitan FELCRA Teratak
Batu. Saya hendak maklumkan bahawa peruntukan yang dipohon dalam tambahan ini
mempunyai dua komponen. Pertama adalah projek Semarak di Jalan Semarak. Kedua
adalah untuk membayar hutang-hutang lama FELCRA.
■1510
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pecahannya sedia tertera dalam
penyelesaian ini. Sebanyak RM224.9 juta adalah untuk membayar hutang-hutang
kontraktor bagi projek-projek yang telah dilaksanakan sama ada oleh FELCRA sendiri
ataupun agensi di bawah KPLB. Itu yang pertama.
Keduanya ialah untuk membantu FELCRA –pinjaman daripada Kementerian
Kewangan sebanyak RM504 juta. RM1 juta dalam belanjawan ini adalah untuk Projek
Semarak. Ini projek hartanah yang mana FELCRA menghadapi masalah dan kerajaan
telah memberikan pinjaman pada kadar sebanyak dua peratus dalam tempoh 15 tahun.
Jadi, tambahan ini tidak terlibat dengan Skim FELCRA Teratak Batu di Pasir Puteh. Apa
pun pihak FELCRA akan mengambil perhatian. Sekarang ini FELCRA berada di bawah
KPLB dan kita akan majukan cadangan Yang Berhormat Pasir Puteh kepada KPLB yang
berkaitan dengan masalah-masalah yang dihadapi oleh peserta termasuklah premium
yang katanya belum dibayar lagi.
Yang Berhormat Subang yang berkaitan dengan peruntukan. Peruntukan yang
tambahan ini seperti disebut oleh Yang Berhormat Subang tadi adalah sebanyak
RM39,426,600. Untuk makluman Yang Berhormat Subang, sebelum ini― yang
pertamanya Yang Berhormat Subang sudah tahu dua perkara iaitu apa nama syarikat
dan siapa CEO ya. Syarikat-syarikatnya ada lima iaitu TERAJU, dengan CEO bernama
Encik Md Silmi Abd Rahman; MPRC, namanya Encik Mohd Yazid Ja'afar, Yayasan
Peneraju, acting-nya Encik Mohd Ariff Bin Ithnin; HDC Halal saya kurang pasti dan
MyHSR Corp namanya Datuk Mohd Nur Ismal Mohamed Kamal. Ini lima syarikat. Jadi,
itu menjawab persoalan siapa CEO-CEO.
Keduanya, peruntukan yang disediakan sebelum ini sebenarnya― Yayasan
Peneraju adalah sebanyak RM7.5 juta dan tambahan sebanyak RM8 juta, MPRC
sebanyak RM4 juta dan tambahan sebanyak RM13 juta, Yayasan Peneraju sebanyak
RM2.5 juta dan tambahan sebanyak RM9 juta tambahan, HDC Halal sebanyak RM7.5
juta jadi RM10 juta dan MyHSR Corp― ini kereta api laju Singapura–Kuala Lumpur.
Sebelum ini peruntukan kira-kira RM40 juta. Dahulu MyHSR Corp di bawah Kementerian
Kewangan. Sekarang ini dipindahkan ke Kementerian Hal Ehwal Ekonomi dan sekarang
di EPU. Maka, tambahan sebanyak RM10 juta. Jadi, semuanya ialah RM39.4 juta
semuanya peruntukan untuk lima agensi berkenaan.
Jadi, itu soalan daripada Yang Berhormat Subang. Saya kira sudah menjawab...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, ada terlepas sikit iaitu
tentang FELCRA tadi Yang Berhormat. Tentang Jelebu tadi iaitu rumah generasi kedua
FELCRA Lakai.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Lakai ini, ikut maklumat yang saya ada,
tahun ini tidak ada peruntukan. Tidak ada peruntukan untuk Lakai dan tahun depan kita
akan pertimbangkan jika ada baki lagi. Kita akan berusahalah, saya bagi jaminan, kita
akan berusaha sebaik mungkin. Saya tahu Yang Berhormat Jelebu dan Yang Berhormat
Jempol banyak kali bangkit perkara ini. Jadi, Lakai ini sudah tidak ada dalam
Perbelanjaan Tambahan ini. Tahun depan kita akan usahakan.
Apa pun pengurusan baharu dan juga Pengerusi baharu sedang melihat semula
model ini yang dilihat tidak lestari kerana subsidi-subsidinya yang cukup besar. Jadi,
Tuan Pengerusi, itulah saja penjelasan saya kepada isu-isu yang telah dibangkitkan.
Terima kasih kepada enam Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan.
Satu lagi yang terakhir iaitu Yang Berhormat Pasir Gudang. Ada soalan-soalan
yang berkaitan dengan JPDC. JPDC ini adalah di Johor. Pertama, sebanyak RM3 juta itu
adalah untuk kajian-kajian― Pertamanya, JPDC ini ialah untuk mempromosikan Johor
dan Pengerang semuanya sebagai satu lokasi bagi industri oil and gas kerana
kedudukan strategik Johor seperti Pengerang Deepwater Terminal (PDT) umpamanya.
Kalau kita tengok di Pengerang, dibuat dialog umpamanya― lokasi cukup strategik ya.
Hubungan antara JPDC dan RAPID, peranan JPDC ialah untuk
mempromosikan industri oil and gas, menyediakan infrastruktur dan juga menyelaraskan
usaha-usaha antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri ya. Jadi, status hab Pengerang
Integrated Complex (PIC), ini ialah PETRONAS, pelaburannya adalah sebanyak USD28
bilion.
Pilot ataupun teras telah bermula. Saya difahamkan tahun depan barulah
bermula full production dan dengan harga minyak rendah ini sudah pasti patutnya
membantulah. Kalau kita terlibat dalam industri hiliran― kalau harga raw materials nya
rendah, ini membantu industri berkenaan. Akan tetapi, apa pun projek ini sudah bermula
dan sudah di-commissioned tetapi baru pilot run. Tahun depan barulah full production
dan kita jangka akan menyumbang kepada ekonomi Johor.
Jadi, mengenai kepakaran. Ini satu perkara – Dua kali tidak silap saya, berlaku.
Satu malapetaka yang memang kita berdukacita tetapi ini pengajaran bagi pihak
berkenaan iaitu PIC supaya menjalankan langkah-langkah yang lebih berkesan untuk
pastikan keadaan yang sama tidak akan berlaku. Jadi, itu jawapan kepada Yang
Berhormat Pasir Gudang.
Saya kira lengkaplah saya jawab soalan daripada Yang Berhormat Arau, Pasir
Gudang, Subang, Hang Tuah Jaya, Jelebu dan Pasir Puteh. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM39,426,600 untuk Maksud B.15
di bawah Kementerian Hal Ehwal Ekonomi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM39,426,600 untuk Maksud B.15 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM568,745,090 untuk Maksud P.15 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
Tambahan Pertama bagi tahun 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM568,745,090 untuk Maksud P.15 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.20 [Jadual] –
Tuan Pengerusi: Seterusnya, Kepala Bekalan B.20 di bawah Kementerian
Industri Utama terbuka untuk dibahas.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Silakan...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat di hadapan saya. Ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas ya? Saya rasa. Silakan.
3.17 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Krai. Maaf, maaf.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Saya ingin menarik
kepada isu B.20 di bawah Kementerian Industri Utama ini iaitu berkaitan dengan Butiran
020100 – Kemajuan Industri Komoditi yang mana saya ingin mendapat penjelasan
daripada pihak kementerian berkaitan dengan harga IPG. Saya difahamkan bulan Julai
yang lalu pihak LGM menetapkan bayaran untuk cup lump sebanyak RM1.60. Kemudian
untuk latex sebanyak 90 sen dan untuk getah keping sebanyak RM1.60.
Jadi, saya hendak kepastian, adakah ini selain daripada – Maaf, harga getah
saya difahamkan adalah sebanyak RM2.40 ataupun RM2.60. Jadi, kalau sebelum
daripada ini, bayaran IPG ini dibayar berdasarkan kepada harga getah semasa iaitu kalau
harga getah adalah sebanyak RM2, maka pihak LGM akan membayar bayaran
tambahan jadi 50 sen. Ini bermakna, pihak penoreh ataupun pekebun kecil akan
mendapat sebanyak RM2.50.
Akan tetapi, yang mutakhir ini saya dapat maklumat ialah kalau harga getah itu
sudah pun RM2.40 ataupun RM2.50. Maka, pihak LGM akan bayar lagi sebanyak
RM1.60. Ini bermakna, mereka akan mendapat hampir ataupun sekitar RM4 untuk satu
kilogram. Jadi, ini adalah satu perkara atau perkembangan yang cukup baik. Saya pernah
beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini, menyatakan bahawa, sekurang-kurangnya
pihak kementerian perlu menetapkan harga lantainya adalah sebanyak RM4 supaya
pihak penoreh getah ini mendapat manfaat ataupun mendapat kestabilan dari sudut hasil
yang mereka akan peroleh.
Jadi, kalaulah ini cara yang dibuat oleh pihak kerajaan, maka saya ucap tahniah
kepada pihak LGM dan juga Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi
Malaysia kerana dapat memberikan satu kelegaan kepada pihak pekebun kecil. Saya
mewakili kawasan Kuala Krai yang memang agak ramai pekebun kecil di Kuala Krai dan
sentiasa menanti-nanti harga getah ini dinaikkan ataupun pendapatan kepada mereka ini
dapat dinaikkan.
Jadi, saya hendak kepastian daripada pihak kementerian. Ini kerana, surat ini
memang jelas. Memang daripada sudut pelaksanaan pun, pihak pekebun kecil yang
mempunyai Kad Hijau. Mereka ada kad yang berdaftar dengan pihak LGM dan mereka
akan dapat claim walaupun harga getah sudah pun mencecah sebanyak RM2.50,
mereka akan dapat claim lagi berdasarkan kepada surat pekeliling daripada pihak LGM
ini.
■1520
Jadi, saya ucap terima kasih dan saya mohon penjelasan daripada pihak
kementerian. Terima kasih, assalamualaikum.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, sila.
3.20 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Lumut, Lumut. Terima
kasih, minta maaf Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Lumut dahulu.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: No. Hang Tuah Jaya dahulu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dahulu.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mulakan dengan mengulas ataupun
berbahas mengenai Maksud B.20 – Kementerian Industri Utama dan sekarang ini telah
pun ditukar nama kepada Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Itu dalam
butiran ataupun Kertas Perintah 1A yang berkait nota penjelasan ini. Dinyatakan bahawa
diminta satu tambahan kewangan untuk menampung program galakan eksport sawit.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, kita sebelum ini telah pun mempromosikan
B.10, B.20 dan kemudiannya B.30 di mana negara jiran kita telah pun agak ke hadapan
dalam bidang ini.
Saya ingin tanya apakah perancangan kementerian untuk memastikan agar nilai
tambah kepada sawit ini dalam bentuk B.20 dan B.30 ini dapat kita pastikan ia akan terus
dilaksanakan di peringkat kementerian sebagai salah satu cara untuk kita
mempromosikan minyak sawit ini.
Keduanya ialah berkaitan dengan kualiti Tuan Pengerusi. Kualiti minyak sawit
ini kita tahu ia menjadi teras ataupun menjadi sebab untuk kita melakukan eksport
dengan lebih giat lagi. Sudah pastilah apa yang dilakukan dahulu adalah untuk
memastikan setiap pekebun kecil di dalam negara kita akan mendapat MSPO ataupun
Sijil Minyak Sawit Mampan Malaysia untuk memastikan agar minyak sawit itu berkualiti.
Saya ingin tanya, apakah perancangan kerajaan seterusnya, apakah ini akan
dijadikan sebahagian program galakan eksport sawit iaitu menambahkan lagi kualiti dan
mutu minyak sawit ini kerana kita tahu bahawa antara cabaran utama kita ialah pasaran
di Eropah. Saya ingin memaklumkan kepada kementerian dan saya percaya pegawai-
pegawai termasuk Yang Berhormat Menteri sendiri tahu bahawa antara teknologi yang
telah dikembangkan secara meluas di Europe itu ialah blockchain technology.
Jadi, selepas daripada kita mengangkat taraf sawit itu kepada kemapanan, di
sana ada peluang untuk kita memperkemaskan lagi pasaran minyak sawit kita dengan
menggunakan pendekatan teknologi blockchain ini. Di mana ia akan meningkatkan lagi
traceability dengan izin, Tuan Pengerusi dan perkara-perkara yang value-add, yang
tambah nilai kepada kualiti minyak sawit ini.
Kedua yang ingin saya bawa ialah berkaitan dengan Insentif Pengeluaran Getah
(IPG) ini yang saya tahu ia merupakan antara subsidi yang efektif kerana ia berasaskan
output. Apabila ditoreh getah itu maka mereka yang menoreh itu akan mendapat manfaat
dan kalau harganya rendah diberikan subsidi berdasarkan output ini. Saya ingin tanya
berdasarkan jumlah RM20 juta yang diminta ini, berapa ramai pekebun-pekebun kecil
telah pun mendapat manfaat daripada jumlah yang kita luluskan.
Apakah telah habis semuanya dituntut ataupun masih lagi berbaki. Ini kerana
kita tahu dahulu antara cabaran yang paling utama di kalangan pekebun kecil ini ialah
untuk membantu mereka menuntut ataupun membuat tuntutan kepada insentif ini.
Sehinggakan dibangunkan oleh LGM itu satu aplikasi yang baru-baru ini Yang Berhormat
Menteri sebut apps yang boleh sahaja mereka menuntut tanpa perlu pergi ke pusat-pusat
tuntutan ini.
Jadi, saya ingin bertanya, apakah peratusan tuntutan ini kerana kita tahu ini
amat membantu pekebun kecil dan menggalakkan mereka untuk terus menoreh dan
mengeluarkan hasil getah. Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri
berkaitan dengan RM14 juta yang diminta ini iaitu Skim Pinjaman Mudah Tanam Semula
Pekebun Kecil Sawit dan Skim Pinjaman Mudah Input Pertanian. Kita tahu dahulu yang
diminta oleh pekebun-pekebun kecil ialah geran one-off tetapi kerajaan pada waktu itu
tidak mampu dan saya yakin ia menggunakan pendekatan pinjaman.
Jadi saya ingin tahu berapa ramai pekebun-pekebun kecil yang telah pun
mendapat manfaat daripada skim ini? Apakah di sana terdapat keperluan untuk
kementerian mengkaji semula apakah pendekatan memberikan pinjaman ini membantu
industri sawit khususnya pekebun-pekebun kecil ataupun perlu dilihat semula dan
diberikan penambahbaikan. Misalnya, terdapat keperluan untuk sebahagian daripada
pekebun-pekebun kecil ini yang tidak mampu diberikan geran one-off ataupun
menggunakan Koperasi Penanam Sawit Mampan (KPSM) ini untuk memberikan
pinjaman yang lebih efektif kepada pekebun-pekebun kecil ini. Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Kemaman.
3.25 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
menarik perhatian kepada Butiran 020100 – Kemajuan Industri Komoditi dan
Pengurusan. Jika kita teliti di antara fungsi utama di bawah aktiviti Kemajuan Industri
Komoditi dan Pengurusan adalah mengenai merancang, menggubal, melaksanakan
serta memantau pelaksanaan bagi membangunkan industri komoditi negara dalam
mempertingkatkan usaha-usaha bagi mengekalkan viability, merancang strategi hala tuju
dan hala cara di forum kerjasama industri komoditi di peringkat dua hala, serantau dan
pelbagai hala.
Oleh itu, saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, apakah
langkah yang telah diambil di bawah butiran ini bagi membangunkan industri komoditi
dalam negara kita dan apakah impaknya kepada komoditi sawit dan getah negara setakat
ini?
Seterusnya, saya ingin juga bertanya di bawah butiran yang sama iaitu
mengenai Dasar Komoditi Negara yang sepatutnya berakhir pada tahun ini. Apakah
pihak kementerian berhasrat untuk menggubal dasar baharu bagi memastikan dasar ini
dapat dipertingkatkan, industri komoditi negara ini dapat dipertingkatkan dengan lebih
baik lagi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Lumut.
3.27 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin juga merujuk kepada Maksud B.20 Butiran 020100 berkenaan
dengan dana yang diberikan untuk menampung program galakan sawit dan juga Skim
Pinjaman Mudah Tanam Semula Pekebun Kecil Sawit serta Skim Pinjaman Mudah Input
Pertanian Pekebun Kecil Sawit. Ertinya tumpuan dalam permohonan ini ialah untuk
industri sawit bagi membantu pekebun-pekebun kecil khususnya supaya mereka dapat
meneruskan industri dalam keadaan harga yang tidak menentu.
Kita dimaklumkan sebelum ini bahawa Kementerian Industri Utama, Menterinya
telah banyak melakukan kunjungan ke luar negara untuk memasarkan minyak sawit kita
termasuklah India. Akan tetapi, kementerian baharu mengatakan bahawa polisi ataupun
dasar negara dan tindakan negara yang dilihat bermusuh dengan negara-negara sasaran
jualan kita ini menyebabkan harga jatuh khususnya di India.
Untuk makluman Dewan, Yang Berhormat Langkawi di dalam ucapan-ucapan
beliau membela Kashmir yang dipertikaikan oleh India. Begitu juga isu pemberian kad-
kad pengenalan untuk warga Islam di India yang mengetepikan umat Islam telah menjadi
isu yang dilihat Malaysia sebagai bermusuh dengan India. Oleh sebab itu ada ugutan-
ugutan untuk mengurangkan import sawit daripada Malaysia ke India. Akan tetapi, kita
kena menyokong usaha yang dibuat oleh Yang Berhormat Langkawi kerana ini adalah
pendirian kita di pentas antarabangsa dan mendapat rujukan ataupun reference daripada
banyak negara Islam kerana ketegasan kita.
Kalaulah harga yang kita bayar adalah negara pengimport mengurangkan
ataupun menghentikan import, maka inilah sesuatu yang terpaksa kita hadapi kalau kita
hendak mempertahankan dasar kita. Jadi, saya hendak bertanya kepada kementerian,
katanya import daripada– eksport ke negara India dan harga pun telah naik, meningkat.
Adakah ini kerana kita telah mengubah pendirian kita, polisi kita terhadap tindakan-
tindakan yang dibuat oleh negara India terutamanya kepada rakan-rakan kita di Kashmir
dan umat Islam di India.
Saya mohon penjelasan kerana ini merupakan satu perkara yang besar kerana
kita di pentas antarabangsa dilihat sebagai menjuarai isu-isu umat Islam ini semasa
Pakatan Harapan. Itu sahaja yang saya hendak sebutkan, terima kasih.
■1530
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Arau, ringkas
ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ringkas. Lima minit Tuan
Pengerusi, tidak akan lebih.
Tuan Pengerusi: Tiga minit.
3.30 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya pertama sekali, saya
hendak bagi tahu kepada rakyat Malaysia yang menonton sekarang bahawa ini ialah
perbelanjaan yang dibuat oleh Kerajaan Pakatan Harapan dahulu. Jadi, kalau ada
kawan-kawan sana berucap, dia tidak boleh pertikai sebab dia kena sokong sahaja. Dia
cuma tanya, apakah pembaharuan-pembaharuan akan dibuat. Itu. Bagi yang lain, dia
tidak boleh pertikai langsung. Sebenarnya, mereka tidak boleh bercakap pun hari ini. Ini
sebab apa? Ini kerana mereka belanja. Kami hendak tolong perbelanjaan mereka buat
itu supaya diluluskan dengan rasminya. Kepada Yang Berhormat Menteri-menteri,
jangan bimbang. Bila kami bercakap, Yang Berhormat Menteri akan dapat ruang untuk
mempertengahkan diri masing-masing. [Disampuk] Jangan timbulkan suara-suara
sumbang masa saya berucap ya. [Disampuk]
Okey, saya hendak sebut ini kepada sahabat saya, tambahan berjumlah
RM6,357,500 untuk menampung program galakan eksport sawit. Saya hendak bertanya,
apa yang mereka buat? Semasa mereka berbelanja wang ini, apa yang mereka buat dan
berapakah jumlah penambahan eksport hasil daripada galakan yang mereka buat? Saya
masih ingat, masa itu Yang Berhormat Menteri menjawab. Yang Berhormat Menteri
menjawab, “Kami sudah melawat negara-negara Afrika”. Selepas itu, “Ada tanda-tanda
positif bahawa mereka akan beli minyak sawit”. Ini lawatan, saya ingin bertanya, lawatan
Yang Berhormat Menteri pada masa tersebut, berapa perbelanjaan yang telah dibuat
bagi satu-satu lawatan? Adakah selepas lawatan itu dibuat, berapakah secara benarnya
sawit yang telah diimport daripada kita?
Jadi, kita kena ingat cara galakan kelapa sawit ini, kita tidak boleh buat cara
lama. Kita kena ambil pendekatan-pendekatan yang lebih terancang dan terperinci. Yang
Berhormat Menteri adalah sahabat baik saya dalam International Conference of Asian
Political Parties (ICAPP). Kami, di mana dalam jawatankuasa tersebut, terdiri daripada
pemimpin-pemimpin politik Asia, kerajaan dan juga pembangkang Eropah dan juga Afrika
termasuk US. Di sana, yang mewakili negara-negara terdiri daripada Perdana Menteri
sendiri, Presiden, Menteri dan juga bekas-bekas Menteri. Masa itu, saya Menteri ya. Jadi,
sekarang ini sahabat-sahabat saya jadi Yang Berhormat Menteri. Masa itu, dia cuma ahli
biasa.
Sekarang ini, kita tahu bahawa itulah tempat forum yang terbaik. Dengan tidak
berbelanja yang banyak, forum untuk kita memperdengarkan suara-suara kita tentang
sawit. Mereka hanya tahu tentang sawit ini bila melihat ada kawan-kawan kita rakyat
Malaysia yang pergi memburukkan negara. Menceritakan kononnya sawit ini diambil
tanahnya yang melibatkan rizab orang utan, rizab Orang Asli. Diceritakan macam itu
sahaja. Jadi, orang mendapat gambaran buruk kepada negara kita. Jadi, pendekatan kita
kena ambil melalui situ. Bukan kita pergi ke negara Eropah, lepas itu panggil buat
perjumpaan di hotel, lepas itu mereka datang, kita cerita tentang sawit, lepas itu habis.
Selepas itu, kita buat MOU dan sebagainya yang belum lagi MOU itu terjamin bahawa
mereka beli sawit kita. Ini bukan sebuah cara yang strategik.
Akan tetapi, dalam forum ICAPP sebagai contoh, ini melibatkan Menteri dia. Ini
melibatkan pemain-pemain industri sawit itu sendiri. Jadi, itu di antara forum yang murah,
kerajaan tidak perlu belanja banyak, tetapi kita dapat keuntungan yang lebih.
Kedua, saya cadangkan kita jemput mereka datang sini. Ini kita pergi ke sana.
Kita pergi sana, kita tidak nampaklah dan dia orang pun tidak nampak kelapa sawit. Dia
nampak negeri mereka. Kita pergi ke Europe, dia tidak nampak kelapa sawit. Sepatutnya
kita bawa mereka datang sini. Bawa, buat conference di Sarawak, di Sabah, di Pahang
dan juga di negeri-negeri lain untuk mereka melihat sendiri bahawa kita telah uruskan
sawit ini dengan baik dan terbaik. Di antara yang terbaik di dunia. Jadi, itu yang patut kita
buat iaitu menjemput mereka datang. Bukan kita berbelanja, lepas itu pergi cerita bahawa
kita telah dapat pandangan-pandangan positif daripada negara-negara Afrika. Akan
tetapi, sekarang apa yang kita dapat?
Saya ingin bertanya sekali kepada Yang Berhormat, apa yang telah kita belanja
untuk galakan tersebut? Semasa lawatan Yang Berhormat Menteri ke sana, berapa pula
yang telah dibelanjakan dan berapa banyak sawit yang telah dijanjikan untuk diimport
daripada Malaysia? Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab. Saya rasa oleh sebab kesuntukan masa, maka saya akan
mengehadkan masa jawapan hanya 10 minit kalau boleh Yang Berhormat Menteri.
3.35 ptg.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada
sahabat-sahabat Ahli Parlimen yang menimbulkan perbahasan berkaitan dengan
kementerian saya. Pertama, saya merujuk kepada harga IPG ini. Pertama untuk IPG ini,
kita aktifkan di kala mana harga semasa untuk getah ialah di bawah paras RM2.50
ataupun untuk harga cup lump, RM2.50. Kita akan aktifkan kepada harga RM2.50. Itu
yang kita amalkan sekarang. Itu sebagai satu hadiah kerajaan kepada para penoreh
getah. Oleh sebab dalam akhiran ini terutamanya pada musim PKP, sememangnya
harga getah kita lihat berlaku kejatuhan. Oleh kerana itulah kita aktifkan IPG ini pada
kadar RM2.50.
Untuk seterusnya, untuk harga yang baharu, yang diminta oleh sahabat saya
daripada Kuala Krai untuk RM4.00. Itu kerajaan belum ada perbincangan untuk ke arah
itu kerana sehingga kini kita lihat tuntutan IPG yang dibuat setiap tahun menjangkau lebih
daripada RM100 juta. Kalau kita lihat sebagai contoh untuk tahun 2019 sahaja, kita telah
menghabiskan sebanyak RM132 juta untuk kita membayar tuntutan IPG. Itu berkaitan
dengan IPG.
Kedua, berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang
Tuan Jaya tadi. Isu berkaitan dengan — sekejap ya. Saya pergi dahulu kepada Yang
Berhormat Arau dahulu ya. Yang Berhormat Arau sahabat saya tadi, tentang ICAPP tadi
ya. Saya rasa saya akan gunakan sepenuhnya peluang untuk berada dalam ICAPP
ataupun International Conference of Asian Political Parties (ICAPP) untuk kita perluaskan
lagi pasaran sawit kita. Ini kerana Presiden ICAPP sendiri terdiri daripada pimpinan
Filipina, Vietnam, India dan juga Pakistan yang kalau kita lihat angka terkini hari ini,
Filipina mengimport daripada kita sejumlah RM0.5 juta termasuk juga dengan Vietnam,
lebih kurang itu juga. Juga, kita boleh pasarkan ke Asia Tengah seperti Azerbaijan. Maka,
insya-Allah saya akan gunakan sepenuhnya peluang saya berada di ICAPP untuk kita
pasarkan dan perluaskan lagi pasaran sawit kita.
Untuk isu yang berkaitan dengan Skim Pinjaman Mudah Tanam Semula
Pekebun Kecil Sawit (TSPKS) yang berjumlah RM500 juta dan juga Skim Pinjaman
Mudah Input Pertanian Pekebun Kecil Sawit (IPPKS) yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya juga. Untuk makluman, sejak kita perkenalkan kaedah ini
sehingga kini, sehingga 6 Ogos 2020, sebanyak RM10.573 juta telah kita luluskan dan ia
melibatkan permohonan seramai 381 orang dengan keluasan 942.91 hektar. Adapun
untuk geran yang akan diberikan ataupun akan dibuka semula, ini dalam rundingan lagi.
Kita mencadangkan untuk RMKe-12 untuk kita berikan geran kepada para pekebun kecil
yang memiliki 2.5 hektar ke bawah. Itu adalah antara yang kita akan bincang di peringkat
RMKe-12.
Adapun yang berkaitan dengan dana eksport kita, itu antaranya adalah
tujuannya untuk kita meningkatkan kadar eksport kita ke negara China. Oleh sebab itu
kita peruntukkan sebagai bajet tambahan sebanyak RM8 juta. Walaupun begitu, yang
digunakan sehingga akhir 2019 hanyalah sekitar RM1.2 juta sahaja. Itu untuk maklumat
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya juga.
Adapun yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kemaman tadi. Yang
Berhormat Kemaman membangkitkan isu berkaitan dengan dasar baharu, dasar baharu
komoditi. Untuk tempoh 2021 hingga 2025, kementerian sedang dalam proses
membengkelkan dasar baharu yang kita akan kemukakan untuk dilaksanakan untuk
tahun 2021 hingga 2025.
Saya rasa itu sahaja yang ditimbulkan oleh sahabat-sahabat saya dan yang
bakinya saya akan berikan jawapan secara bertulis. Terima kasih.
■1540
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM40,357,500 untuk Maksud B.20 di bawah Kementerian Industri Utama jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM40,357,500 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Maksud B.21 [Jadual] –
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang Kepala Bekalan B.21 dan
Kepala Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
terbuka untuk dibahas. Bagi P.21 hanya token sahaja. Jadi P.21 tidak perlu dibahas.
Silakan Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
3.41 ptg.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Baik,
terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi. Di bawah Butiran 040400 – Subsidi Harga
Padi, Butiran 040600 – Insentif Pengeluaran Padi. Saya ingin membangkitkan beberapa
perkara.
Pertama, telah pun diumumkan oleh Menteri baru-baru ini bahawa kerajaan
sedang di peringkat akhir untuk memuktamadkan perundingan bagi sekali lagi
menyambung atau memberi peluang kepada BERNAS untuk menjadi single gatekeeper
dalam urusan bekalan padi dan beras. Kita sedia maklum bahawa perjanjian yang sudah
pun berlangsung hampir empat dekad ini meletakkan BERNAS untuk memenuhi
beberapa obligasi. Apa yang paling penting ialah stockpile, Bumi millers atau agenda
pengilang Bumiputera dan juga kesanggupan untuk membeli padi pada harga yang telah
ditetapkan.
Saya ingin tahu, apakah obligasi tambahan yang kementerian bercadang untuk
kenakan kepada BERNAS? Ini disebabkan saya masih lagi berpendapat bahawa ada
kekurangannya kalau diteruskan amalan monopoli ini. Kalau setakat melaksanakan
obligasi stockpile, agenda Bumi millers dan juga pembelian padi, itu boleh sahaja kalau
dibuka kepada pelbagai pihak yang berminat. Obligasi yang sama boleh kita kenakan ke
atas mereka tetapi kerana kerajaan sudah pun di tahap akhir, apabila saya terlibat dalam
beberapa perbahasan sebelum ini, minggu lepas dengan Menteri, Menteri telah pun
memberi gambaran bahawa kerajaan sudah pun pada fasa akhir. Apakah munasabah
kalau boleh saya hendak cadangkan supaya dalam mengenakan rundingan meletakkan
obligasi tambahan, saya ingin tahu, apakah obligasi tambahan yang hendak dikenakan?
Menteri sebut tetapi tidak memberikan perincian di peringkat perbahasan Jawatankuasa.
Saya mahu perincian itu dibutirkan.
Kedua, saya ingin mencadangkan supaya sekali pun single gatekeeper ini
diberikan lagi sekali kepada BERNAS, apakah boleh kerajaan memberikan satu lagi
syarat iaitu untuk membawa masuk specialty rice, macam Basmati misalnya yang juga
dimonopoli oleh BERNAS ini, dibuka kepada player lain daripada BERNAS. Maknanya
single gatekeeper, kerajaan hampir pasti beri kepada BERNAS tetapi untuk pembelian
atau pengimportan specialty rice itu dibuka kepada players yang lain sebab itu tidak
membabitkan stockpile, tidak membabitkan agenda Bumiputera millers ataupun
pembelian padi. Ini untuk memberikan kelebihan kepada rakyat menikmati specialty rice
ini pada harga yang lebih rendah agar ia tidak dibolot sahaja oleh satu pihak.
Saya juga berpendapat bahawa dalam industri padi di negara kita ini, kerajaan
terus-terusan terpaksa membiayai subsidi hampir RM2 bilion setahun. RM2 bilion
setahun. Di sana hampir 200,000 penanam padi masih lagi bergelut dengan putaran
ganas kemiskinan kerana harga padi ditetapkan, harga lantai beras padi RM1.20 sekilo
tetapi harga siling beras tempatan di pasaran RM2.60 sekilo. Tidak boleh lebih. Banyak
mana pun beras tempatan yang dihasilkan, kerajaan sudah capped harga. Akan tetapi
untuk beras import, kerajaan tidak capped harga. Ia bergantung kepada supply and
demand sedangkan kita tahu 60 peratus daripada pembelian beras dari luar itu
datangnya dari Vietnam.
Jadi saya masih lagi berpendapat, kerajaan harus melakukan sedikit anjakan
daripada segi polisi ini iaitu harga beras import, kita capped harga, tetapi harga beras
tempatan, petani yang berhempas-pulas, berpanas, berhujan dan bekerja, kita capped
harga RM2.60. Sedangkan by-product kepada beras ini, bila dia sudah jadi makanan-
makanan lain, by-product daripada beras, harganya jauh lebih tinggi. Kenapa mesti kita
hadkan harga padi, harga lantai RM1.20 kemudian harga beras tempatan RM2.60?
Antara RM1.20 dengan RM2.60, di situlah pendapatan petani, di situlah pendapatan
pengilang, di situlah pendapatan pemborong, di situlah pendapatan peruncit. Apa yang
berlaku ialah squeeze harga itu berlaku dan ini tidak menggalakkan, tidak mendorong
petani tempatan untuk berusaha dengan lebih produktif ketika kerajaan terus
menanggung subsidi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Jempol.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol.
Tuan Pengerusi: Silakan.
3.46 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya juga hendak merujuk butiran yang sama iaitu Butiran 040400 dan Butiran 040600.
Mengenai subsidi harga padi, saya hendak tanya mengapa kerajaan masih lagi
melaksanakan bahawa untuk diberikan subsidi harga padi ini dua kali dia buat kajian
mengenai padi. Maksudnya seperti di Tanjong Karang, yang beli padi ini PPK,
Pertubuhan Peladang. Di situ dia sudah buat grading padi sudah. Berapa potongan yang
hendak kena potong. Kemudian bila PPK hantar pula ke BERNAS, lagi sekali ini grading
dibuat. Dua kali grading. Ini saya minta tolonglah, sekali cukuplah. Kalau sudah buat di
PPK, di PPK cukuplah. Di PPK itu pun hantarlah pegawai BERNAS tengok sama. Ini
yang menyebabkan petani-petani rasa tidak puas hati. Itu satu.
Mengenai juga harga padi. Saya hendak tanya, adakah kementerian bercadang
untuk mengkaji balik harga padi. Sekarang ini seluruh negara harga padi semua sama
harganya. Dulu kita kata berbeza-beza kerana seperti di kawasan barat laut Selangor,
padi di sana kualitinya tinggi. Kita boleh tengok daripada satu tan padi boleh
menghasilkan berapa kilogram beras. Saya kalau banding dengan negeri-negeri lain
bahawa hasil padi di barat laut khususnya di barat laut negeri Selangor, kita
menghasilkan hasil padi yang lebih tinggi tetapi harganya sama...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Dengan negeri-negeri lain.
Dulu tidak ada sama.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Yang Berhormat
Tanjong Karang?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dulu beza. Alah... [Ketawa]
Okey, sahabat saya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Tanjong Karang, saya hendak tanya Yang Berhormat
Tanjong Karang, mungkin Yang Berhormat Tanjong Karang ada idea ataupun ilham
berkenaan masalah padi dan beras ini? Ini disebabkan rata-rata beras yang kita makan
di Malaysia ini, semuanya import. Apabila menanam padi, kosnya tinggi. Kenapa di
negara lain kosnya tidak semahal dengan negara kita? Mungkin Yang Berhormat
Tanjong Karang boleh jelaskan.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya boleh
jelaskan tetapi masa tidak cukup. Biarkan Menteri yang jelaskan. [Ketawa] Ambil ucapan
Yang Berhormat Kinabatangan sebahagian daripada ucapan saya dan minta Menteri
tolong jawab.
Kedua, isu Insentif Pengeluaran Padi. Saya dulu ada mencadangkan supaya—
maknanya sekarang ini, kita tengok kawasan hasil padi memang menyedihkan. Dulu kita
boleh dapat tujuh tan, lapan tan, ada 10 tan. Hari ini lima tan, tiga tan dan empat tan pun
ada. Kerana apa? Ini kerana pelbagai musibah yang petani hadapi. Saya dulu pernah
cadangkan, saya tidak tahu, saya tidak dapat jawapan lagi.
Saya hendak cadangkan supaya mana-mana petani yang mendapat lima tan ke
bawah kerana akibat musibah ini, sepatutnya kerajaan tolonglah beri subsidi benih padi.
After all, subsidi benih padi pun kerajaan belanja hampir RM70 juta. Jadi apa salahnya
untuk kita hendak meningkatkan hasil padi ini, kita bantu petani-petani yang terjejas ini,
yang lima tan ke bawah ini.
■1550
Kasihan mereka, sudah lah mereka tidak dapat hasil, hendak suruh tanam pula
lagi. Hendak tanam lagi kena beli benih padi lagi. Benih padi sah walaupun harganya
murah dan mendapat subsidi kerajaan tetapi mengapa tidak diberi percuma saja subsidi
benih padi sah ini kepada petani yang dapat hasil lima tan ke bawah.
Akhirnya, masa tinggal satu minit. Akhirnya, saya hendak tanya adakah
kementerian masih lagi mewujudkan insentif pembayaran kepada hasil padi? Dulu masa
saya jadi Menteri Pertanian lah saya masih ingat, kita beri mana-mana petani yang dapat
10 tan lebih kita bagi insentif. Kemudian mana pula petani itu pula kalau dia dapat
meningkatkan lagi insentif kalau musim lepas dia hanya dapat keluarkan tujuh tan tetapi
tahun ini dia dapat lapan tan, bermakna satu tan ada pertambahan pun kita bagi insentif
juga. Ini untuk kita memberikan galakan kepada usaha petani-petani supaya mereka
lebih berusaha.
Jadi, kita harap bahawa mana yang Yang Berhormat Kinabatangan nyatakan
tadi bahawa hasil kita ini macam kita tidak nampak ke mana. Banyak yang beras-beras
import dan harga pun mahal. Kita tahu beras import tidak dikawal, harga beras tempatan
dikawal. Jadi, saya harap kena lihat balik dan tolonglah bantu petani-petani. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan
yang telah pun mendengar rintihan-rintihan petani pada hari ini. Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Sungai Petani
dahulu sebelum Yang Berhormat Jempol.
3.51 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, saya berdiri tadi
Tuan Pengerusi. Saya berdiri nombor satu.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya terus, terus kepada Butiran
040500 – Subsidi Baja Padi. Saya mai dari Kedah lah. Jadi, di antara kompelin yang
sentiasa setiap tahun kita dengar ialah dua. Pertama, baja padi lambat sampai dan kedua
ialah masalah kemelut di NAFAS.
Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri tahun ini, NAFAS ini
ditubuhkan oleh kerajaan. Kerajaan juga bagi duit tubuhkan NAFAS. NAFAS sekarang
ini sahamnya dipegang oleh hampir-hampir satu juta petani, hampir-hampir yang setiap
tahun nya memberi dividen kepada petani-petani. Jadi, saya mintalah kerajaan supaya
tujuan ditubuhkan NAFAS ini untuk membantu petani-petani yang pertamanya mendapat
hasil dari penjualan baja dan yang kedua baja itu sampai pada masa yang ditetapkan.
Dia tanam padi ini Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi orang Kedah juga, tahu lah. Bila air
naik sudah ataupun lepas itu baja tidak sampai lagi, hendak tunggu bila lagi? Waktu
kering baru hendak sampai baja, bubuh baja mati habis pokok.
Jadi, sebab itu pentingnya time ini Just in Time (JIT). Baja mesti sampai tepat
pada waktunya. Oleh sebab itu kita mintalah kerajaan supaya sungguh-sungguh...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Sungai
Petani, boleh sikit?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Membela supaya NAFAS ini pastikan
tidak payah hendak compete dengan siapa sudah sebab ia tugas dan peranannya ialah
buat baja bagi bantu kepada petani-petani.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, sekejap saja.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi, kenapa kita hendak buka
kepada orang lain tengok dulu harga orang lain bagus kah. Jadi, tidak payah lah saya
ingat. NAFAS ini ialah milik petani-petani bagi kepada NAFAS terus saja buat kerja, dia
pun tahu bila hendak buat kerja dan bila hendak hantar ini.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? Boleh tanya sikit?
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Keduanya Tuan Pengerusi, oleh
sebab ada tiga minit sahaja...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Saya minta supaya harga padi yang
kedua ini, sekarang ini orang Kedah ini dia masalahnya tanam padi ini jadi kerja sambilan
saja. Kalau orang ada bendang dan kalau dia hendak concentrate cari makan dengan
tanam padi lah, pakat tidak jadi lah, mati habis orang Kedah. Oleh sebab itu, kita kena
fikir bagaimana untuk pastikan bukan semua orang ada tanah yang luas. Ada juga yang
ada plot-plot kecil.
Oleh sebab itu, agensi-agensi dan juga institut penyelidikan yang diberi
tanggungjawab untuk pastikan benih-benih padi ini mestilah benih-benih padi yang
advanced yang boleh mengeluarkan yield yang lebih. Ini kerana walaupun tanah plot dia
kecil, tetapi dengan adanya yield yang baik ini, paling tidak walaupun tanah dia kecil
tetapi dia dapat hasil yang baik. Itu yang pertama.
Kedua pula kita tengok negeri-negeri lain seperti Taiwan contohnya. Tanah dia
bukan besar, lebih kurang macam kita saja. Taiwan itu negerinya besar Pahang saja.
Akan tetapi macam mana dia boleh advanced? Macam mana dia boleh maju? Oleh
sebab itu kita semua kena belajar macam mana, macam mana Taiwan boleh buat, pasal
apa kita tidak boleh buat. Kita ini ada macam-macam institut kan. Akan tetapi saya tengok
baja-baja baharu tidak ada banyak keluar.
Jadi akhirnya, orang Kedah rasakan daripada dia hendak tanam padi lebih baik
kambus bendang. Dia kambus bendang lepas itu dia buat perumahan. Jadi, makin kecil
dan makin kecil tanah kita. Sebabnya, hendak tanam padi bukan satu cara, bukan cara
yang boleh menguntungkan. Akhirnya dia pajak tanah itu.
Untuk pengetahuan Tuan Pengerusi, satu hari saya yakin apabila orang-orang
tua ini sudah tidak ada ini, yang dok buat kerja bendang ini semua orang tua. Saya tidak
tahu macam mana hendak jadi bendang ini. Ini kerana tidak menguntungkan untuk
petani-petani tanam padi sekarang ini. Akhirnya apa akan berlaku? Harapan kita ialah 70
peratus daripada bendang kita akan keluarkan hasil yang akhirnya memberikan 70
peratus kepada kegunaan negara kita.
Saya rasa dalam masa 10 hingga 15 tahun lagi dia akan makin mengurang
bukan makin naik sebab yang pertama yield dan yang kedua petani-petani rasa mereka
tidak terbela. Oleh sebab itu, kementerian kena fikir betul-betul benda ini. Ini kerana kalau
hendak pastikan kita mempunyai food security khususnya padi, pastikan bahawa yang
pertama harga bagus dan yang kedua yield bagus. Jadi, kalau tidak kita akan
menghadapi masalah.
Ini COVID-19 baru ini pun kita sudah kelam kabut apatah lagi kalau kita
menghadapi masalah yang lebih besar. Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya merasakan
bahawa dalam padi ini timing. Timing ini penting sebab itu timing nya timing seperti yang
disebut oleh Yang Berhormat Tanjong Karang sahabat kita waktu dia menjadi Menteri
dulu pun timing pun ada problem tetapi lepas itu okey sudah iaitu benih.
Benih-benih pula jangan monopoli. Pasal apa benih padi ini pun hendak
monopoli? Jadi, biarlah buka seluas-luasnya kepada orang yang boleh buat proses benih
ini dan buka kepada orang-orang yang ada kemampuan untuk dia terlibat dalam
pembekalan benih. Jadi, sekarang benih hendak kena monopoli dan baja kita ada
masalah akhirnya yang tertekan ialah petani. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Tuan Pengerusi?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima.
Tuan Pengerusi: Saya sebenarnya kena beri prioriti kepada Yang Berhormat
Arau sebab dia backbencher.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya sudah bangun dulu. Empat kali sudah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau
sudah setiap kementerian sudah cakap sudah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sudah empat kali sudah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Eh.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Arau sudah cakap, saya
tidak cakap lagi.
Tuan Pengerusi: Akan tetapi sama ada Yang Berhormat Arau hendak bagi.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Saya bagi dia orang
berucap, tidak ada masalah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh Tuan
Pengerusi, Yang Berhormat Arau setiap kementerian dia cakap sudah.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Arau bagi peluanglah Yang
Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: [Ketawa] Saya...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu tidak adil.
Tuan Pengerusi: Boleh Yang Berhormat Arau bagi peluang kepada Yang
Berhormat Kinabatangan atau Yang Berhormat Jempol?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ah, cantik Tuan Pengerusi.
Tepat pilihan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, kita bagi
seorang tiga minit, tidak apa.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: I love you Tuan Pengerusi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau
duduk!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, tidak. Saya tidak jadi
masalah. Biar dia hendak bercakap nanti dulu...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi bagi saya
Yang Berhormat Arau.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bila saya hendak cakap ini Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan buang masa saya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nanti sekejap, nanti sekejap.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, saya belakang ini.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti saya kasi point of
order.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi dia cakap, jangan
duduk di luar lepas itu masuk-masuk minta. Saya tunggu sini, saya tidak bergerak, saya
hendak bagi tahu.
Tuan Pengerusi: Silakan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi sudah
bagi saya, duduklah.
Tuan Pengerusi: Tidak apa.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Empat kali saya sudah bangun sudah, empat
kali.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bagi sama kamu, okey.
Duduklah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi sudah
bagi saya, duduklah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kamu jangan bising.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
3.58 ptg.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Padi ini soal penting. Ini kerana orang Malaysia ini makan beras, siang, pagi
kadang-kadang, tengah hari, malam dan ada jua yang tidak makanlah. Jadi,
persoalannya sekarang, bagaimana hala tuju kerajaan untuk mengurus...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Makan nasi, bukan makan beras.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sama saja itu, orang
Sabah cakap beraslah. [Ketawa] Bagaimana kerajaan menghala tuju soal industri
pertanian terutama sekali padi. Ini kerana saya melihat semakin hari semakin banyak
tanah pertanian khususnya tanaman padi ini dikurangkan dan dibuka kepada tanah
industri. Saya setuju dengan sahabat-sahabat saya Yang Berhormat Tanjong Karang dan
Yang Berhormat Sungai Petani, negara kita ini bergantung dengan makanan beras
daripada luar negara.
Bayangkan kalau ada terjadi krisis yang besar dan negara-negara ini tidak
mampu membekal beras. Di mana lagi sumber beras yang kita dapat? Saya mahu tanya
kerajaan, betul kah ada stockpile beras negara ini? Kalau ada berapa ribu tan yang kita
ada dan di mana stockpile itu saya mahu tanya. Ini kerana saya tidak – sebetulnya saya
tidak yakin kita adapun food security yang sebegitu. Bukan sahaja beras, dari segi
bekalan-bekalan lain. Ini perlu dilihat...
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan. Boleh kah bertanya? Menyampuk. Yang
Berhormat Kinabatangan. Ya, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Terima kasih
Tuan Pengerusi. Betul kah tidak bahawa di negeri Sabah kita hanya 30 peratus sahaja
beras dihasilkan daripada negeri bahawa 70 peratus itu adalah import daripada luar
menyebabkan melihat sekarang ini makin bertambah lagi tanah-tanah untuk tanaman
padi itu sudah pun bertukar menjadi perumahan dan sebagainya. Ini akan menyebabkan
nanti negeri Sabah tidak akan cukup beras untuk dimakan?
■1600
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang tepat sekali Yang
Berhormat Beaufort. Bukan mungkin 30, mungkin cuma 15 peratus pengeluaran padi dari
negeri Sabah sendiri. Ini yang membimbangkan sebab terdapat jelapang padi yang
begitu luas, sama ada di Sabah, Kedah, Perlis dan di mana-mana tetapi tidak
dimanfaatkan oleh kerajaan. Perkara ini Tuan Pengerusi sudah kita bincangkan
berpuluh-puluh tahun di Dewan Rakyat ini tetapi tindakan tidak ada.
Satu hari nanti ada krisis berlaku, baru tahu, ‘Sudah terhantuk baru terngadah’
sebab tanah kita ini tidak diguna pakai tetapi kita asyik mengimport dari mana pun. Jadi,
kalau ini tidak disusun dengan baik, kita tidak melihat secara masa yang lebih panjang,
kita lihat bagaimana negara seperti Taiwan, sebuah pulau tetapi boleh menghasilkan
hasil pertanian yang cukup. Orang kata excellent, boleh dipasarkan di mana-mana di
seluruh dunia.
Taiwan ini sebetulnya memang besar lagi Kinabatangan tetapi kita tidak boleh
melawan daripada segi teknologi. Oleh sebab apa? Kerajaan membelanjakan kos R&D
kita RM10 juta, RM20 juta tetapi Taiwan berbelanja ratusan juta untuk R&D. Oleh sebab
itu, Menteri Kewangan, Menteri Ekonomi harus mencadangkan sesuatu yang terbaik
kepada kerajaan. Kalau kita tidak berubah, maka rakyat akan mengubah kita.
Rakyat menunggu di luar sana, apa yang kerajaan baru ini boleh tawarkan new
deal kepada rakyat, kepada masa depan mereka dalam industri makanan, pelajaran dan
sebagainya. Kalau kita asyik membeli dan membeli, bercakap stockpile, food security,
saya tidak dapat– saya mahu Menteri Pertanian beri saya jaminan bahawa ada food
security, ada stockpile beras, gula dan macam-macam di negara kita ini. Kalau ada sebut,
berapa ratus juta tan dan untuk berapa tahun stockpile ini kita boleh bertahan. Jangan
sampai orang kata rakyat kebuluran, tidak makan makanan sebab kita– negara ini
seterusnya menjadi negara...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Industri pertanian tetapi
kita tidak dapat menghasilkan apa juga hasil-hasil pertanian kepada negara-negara lain.
Kita lihat dalam masa yang singkat ini, bagaimana Singapura sebuah negara kecil, tanah
tidak ada tetapi durian, made in Singapore, rambutan Singapore, semua Singapore.
Hairan saya. Malaysia di mana? Padahal Singapura beli daripada kita, beli dari Thailand.
Jadi, Tuan Pengerusi, saya memohon kementerian ini serius sedikit melihat
bahawa food security penting untuk rakyat negara kita. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Jempol.
4.03 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran
0440400. Apakah asas bajet tambahan diminta oleh MAFI bagi Butiran 040400 – Subsidi
Harga Padi sebanyak RM110 juta. Butiran 040500 – Subsidi Padi sebanyak RM150 juta.
Butiran 040600 – Subsidi Insentif Pengeluaran Padi sebanyak RM53.289 juta.
Mengapakah pihak kementerian gagal membelanjakan lebih awal dan memerlukan
peruntukan tambahan bagi ketiga-tiga perkara tersebut?
Butiran 040400, terdapat rungutan daripada pihak petani berkenaan dengan
penolakan bagi mutu padi yang kilang-kilang padi keluarkan, sama ada dari kilang
BERNAS ataupun kilang swasta. Penolakan bagi mutu padi dituai melebihi 30 peratus.
Soalan saya kepada MAFI, bagaimanakah kadar pemutuan padi ini dilakukan dan
bagaimanakah perincian mutu hasil padi ini dilakukan? Mohon untuk jawapan Menteri.
Butiran 040600. Mengikut laporan diterima hasil tuaian padi bagi pesawah telah
pun menurun disebabkan keadaan kesuburan tanah sawah di kawasan jelapang dan
juga luar jelapang. Apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi
memastikan tahap kesuburan tanah sawah dalam keadaan subur dan memastikan hasil
yang optimum? Apakah langkah yang dibuat oleh MAFI mengenai perkara tersebut?
Butiran 040600, kita dimaklumkan terdapat isu yang dihadapi oleh petani seperti
isu padi angin, hasil pengeluaran yang merosot, adakah berpendapat punca daripada
benih padi kerana petani menggunakan benih yang tidak sah. Persoalan saya, di mana
kah benih padi sah boleh didapati dan bagaimanakah usaha MAFI memastikan petani
menggunakan benih padi yang sah bagi memastikan padi yang dihasilkan bermutu tinggi.
Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Pembahas terakhir saya rasa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, akhir.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Alor Setar Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebenarnya saya seronok
apabila kawan-kawan saya...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat..
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Alor Setar lah Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Alor Setar dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Pengerusi: Daripada sebelah sini, kemudian sebelah sini pula. Yang
Berhormat Alor Setar, silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: No problem, tidak ada masalah.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Tidak apa.
Tuan Pengerusi: Maaf.
4.06 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
berbahas di bawah B.21. Akan tetapi sebelum ini, saya ingin menjelaskan juga bahawa
memang kita sepatutnya ada ramalan secara tepat supaya tidak perlu setiap kali ada
bajet tambahan. Akan tetapi dalam pertanian ini ada perkara yang berlaku yang
menyebabkan diperlukan pada waktu tertentu. Contohnya ada wabak, bencana atau
kemarau yang terpaksa ada bajet tambahan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Walau bagaimanapun, ada perkara-perkara yang boleh dielakkan dalam
ramalan supaya tidak perlu setiap kali ada wujudnya bajet tambahan. Di sini, saya bagi
beberapa isu. Contohnya, di bawah Butiran 040400 – Subsidi Harga Padi. Sebenarnya,
sudah lama kita hendak mencadangkan untuk mewujudkan self-sufficiency level (SSL),
70 peratus yang sedia ada tetapi dalam cadangan sebelum ini, berturut-turut 2016 hingga
2018 adalah 80 dan 85 peratus sedangkan hasil kita hanya mencapai 70 peratus.
Kalaulah dalam keadaan yang kurang daripada ramalan, maka sepatutnya tidak
ada bajet tambahan untuk membayar lebih daripada apa yang diramalkan. Maka mestilah
wujud masalah dari segi pengiraan asas ini, sama ada kita ramalkan 80 peratus tetapi
pengiraan tersebut hanya berdasarkan 70 peratus. Maka, kita terpaksa mengadakan
bajet tambahan khususnya untuk subsidi harga padi. Kalaulah ini berlaku, saya
menyarankan supaya pihak kementerian mengkaji balik bagaimana kita mengira bajet
yang sepatutnya kita perlu untuk setiap tahun yang akan datang.
Walau bagaimanapun, kita faham dalam setiap kali, ada dua musim untuk
penanaman padi ini akan juga wujud masalah kelewatan dan itu yang menyebabkan kita
terpaksa ada bajet tambahan, contohnya kelewatan baja dan sebagainya. Contoh dalam
Laporan Ketua Audit Negara ini, tahun lepas kita ada bajet tambahan untuk subsidi baja
padi. Akan tetapi mengikut rekod Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2016 sehingga
2018, tahun 2016 kita ada 30,000 metrik tan baja yang tidak mengikuti spesifikasi melalui
sampel. Tahun 2017, ada 56,000 metrik tan baja yang tidak mengikuti spesifikasi.
Kalaulah setiap kali berulang masalah di mana baja yang dibekalkan itu tidak
mengikut spesifikasi, akhirnya kita terpaksa mengadakan bajet tambahan untuk
menambah baja untuk supply kepada yang memerlukannya. Apa kata kalaulah kita bagi
satu semakan tapisan yang cukup ketat supaya tidak wujud dan ada juga kita sudah mula
tuntut denda kepada pembekal yang sudah lewat dan juga baja yang tidak mengikut
spesifikasi.
Jumlah denda adalah hampir RM192 juta. Tuntutan tersebut sudah dibuat tahun
lepas bulan Julai. Saya minta kementerian tolong semak, sama ada denda tersebut
kepada pembekal sudah dibayar atau tidak. Ini kerana kita perlu tegas dari segi sistem
ini supaya tidak perlu lagi setiap kali oleh sebab kelewatan tersebut, kita terpaksa
membuat bajet tambahan.
Untuk Butiran 040600 – Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP). Tambahan RM53 juta.
Berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara sebelum ini, ada tuntutan lebih nilai kontrak
sebanyak RM17 juta daripada pembekal syarikat. Inilah yang menyebabkan pengiraan
kita tidak sama, ramalan kita tidak sama dengan pembayaran yang terpaksa dibayar,
kalaulah wujudnya tuntutan lebih daripada nilai kontrak. Termasuk juga dalam siasatan
daripada Laporan Ketua Audit Negara, menjelang tahun 2016 hingga 2018, penerima
subsidi hampir 7,890 orang sehingga 10,000 penerima dalam maklumat yang tidak
lengkap, sama ada mereka tidak wujud ataupun mereka sudah mati tetapi duit tersebut
terpaksa kita bayar juga. Inilah salah satu punca yang menyebabkan kita terpaksa ada
tambahan bajet. Maka ini sebenarnya yang boleh dielakkan sekiranya, dari segi sistem,
kita ada lebih efektif.
■1610
Akhir sekali, ada satu Insentif Benih Padi Sah yang tidak ada dalam B.21 ini
adalah kerana sebelum ini kita terpaksa bayar tambahan bajet apabila syarikat tersebut
tidak dapat hendak hasilkan benih padi sah pada waktu yang ditetapkan dan terpaksa
kementerian keluarkan bajet tambahan. Kini kita nampak ini dapat dielakkan. Maka
inilah satu efektif yang kita perlu mencapai.
Maka saya mengharapkan supaya kementerian dalam polisi yang kita gunakan
sebelum ini, tender kepada sembilan syarikat kilang untuk menghasilkan benih padi sah
dan sudah kita berhenti lanjutkan satu tahun, tahun lepas, maka tahun ini perlu ada
kontrak baharu, saya berharapkan kementerian dalam pemilihan kontrak sama ada
melebihkan atau memperbanyakkan syarikat untuk membekal benih padi sah, sila
pastikan syarikat-syarikat tersebut ada kemampuan untuk menghasilkan benih padi sah
pada waktu yang tepat. Maka kita boleh kurangkan masalah terpaksa tambahan bajet
setiap kali. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Menteri jawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Alor Setar. Tamatlah perbahasan. Sekarang saya menjemput Menteri
menjawab dalam masa 10 minit.
4.11 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian.
Saya pergi kepada pertama, sahabat saya Yang Berhormat Jempol dan juga
daripada Yang Berhormat Alor Setar yang menyebut tentang peruntukan. Sebenarnya
kita minta peruntukan tambahan ini adalah semata-mata bagi mengimbangi peruntukan
asal yang tidak mencukupi. Keduanya, kerana ada peningkatan rasionalisasi subsidi
oleh Kementerian Kewangan. Ketiganya, tentang peningkatan subsidi untuk baja padi.
Saya sebut di sini, kalau untuk tahun 2018, pertamanya, subsidi harga padi kita
diberi sebanyak RM516.5 juta. Tahun 2019, diberi yang sama. Akan tetapi, pada ketika
yang sama, untuk subsidi harga padi ini, kita telah tingkatkan daripada RM300 kepada
RM360. Maknanya ada shortfall RM60 tiap-tiap satu tan. Jadi, itu sebab kita minta
peruntukan tambahan RM110 juta. Itu kita sudah dapat satu.
Keduanya, untuk subsidi baja padi. Kita tengok di sini pada tahun 2018, kita
dapat RM645 juta. Tahun 2019 hanya setengah sahaja iaitu RM232 juta kerana subsidy
rationalization. Di sini kita tengok pengurangan yang ketara berbanding dengan tahun
2018. Maka, kita terpaksalah minta lagi RM150 juta.
Begitu juga kepada insentif pengeluaran padi. Kalau tahun 2018, kita dapat
RM563 juta. Tahun 2019, kita dapat hanya RM281.5 juta sahaja. Inilah ia rasionalisasi
yang telah dibuat oleh Kementerian Kewangan. Maka, ketidakcukupan ini terpaksa kita
minta untuk bajet tambahan.
Seterusnya saya pergi kepada sahabat saya Yang Berhormat Jempol. Dia
banyak sebut perkara ini, tentang peruntukan padi. Untuk makluman Yang Berhormat
Jempol, isu padi angin ini menjadi perkara utama yang sedang kita bincangkan pada
ketika ini dan kita mempunyai satu langkah way forward yang saya akan sebutkan satu
persatu nanti.
Selepas itu saya pergi kepada Yang Berhormat Kinabatangan yang menyebut
tentang bekalan stockpile negara yang membimbangkan. Untuk makluman Yang
Berhormat, semasa kita menghadapi COVID yang lalu, PKP, tidak ada masalah berlaku.
Bahkan kita berada dalam keadaan yang mencukupi dan stabil. Untuk makluman Yang
Berhormat, supaya tidak gusar, bahawa pada ketika ini kita punyai stockpile. Selain
daripada bekalan yang sentiasa ada sebanyak 400 ke 500 ribu metrik tan― satu bulan
kita perlu 200 ribu metrik tan tapi kita ada sekarang simpanan kita ke 500 ribu tan.
Maknanya mencukupi untuk dua bulan setengah.
Selain daripada itu, kita ada stockpile yang kita buat yang kita panggil sebagai
iron stock yang disimpan di semua lokasi ikut zon timur, utara, zon selatan, zon tengah,
zon Sabah dan zon Sarawak. Dalam apa kemungkinan juga, kita mempunyai bekalan
yang mencukupi selain daripada bekalan penanaman yang kita buat daripada MADA
yang terbesar, daripada KADA, daripada IADA dan juga dari kawasan-kawasan yang
bukan jelapang.
Jadi, maknanya setiap masa, bekalan kita bukan hanya bergantung kepada
beras yang kita import dari luar negara, bahkan beras dalaman yang kita hasilkan
membantu kita. Pada ketika ini, SSL kita telah meningkat sebanyak 72 peratus.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan,
Timbalan Menteri?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya rasa kita sudah terlalu ketinggalan
jauh dalam industri padi ini. Kalau kementerian rasa bahawa kita tidak lagi bergantung
kepada luaran, itu terlalu mustahil. Sebab, realitinya, beratus-ratus juta tan metrik beras
kita import dari luar.
Jadi persoalannya sekarang, tahun berapakah negara Malaysia ini boleh
sustain sendiri, tidak perlu lagi kita import? Seperti Indonesia, ia ada time frame lima
tahun, 10 tahun beras tidak lagi kita beli daripada luar negara, bahkan kita akan boleh
sustain untuk diri sendiri. Bolehkah beri jaminan tahun berapa?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Sebenarnya kita mempunyai
perangkaan bahawa untuk jangka masa lima tahun akan datang, SSL kita berada dalam
tahap 75 peratus. Kalau untuk kita mencukupi 100 peratus, ia adalah satu perkara yang
saya rasa cukup jauh sekali untuk kita mencapai.
Walau bagaimanapun, saya akan sebutkan tentang way forward yang telah
disediakan oleh MAFI bagi memastikan supaya bukan sahaja kita dapat meningkatkan
pengeluaran kita bahkan kita mahu melihat petani-petani kita sentiasa diberikan
perhatian.
Seterusnya, saya pergi kepada Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu tentang
obligasi tambahan daripada BERNAS. Sebenarnya obligasi tambahan ini adalah di
antara inti pati yang sedang dibincangkan. Kementerian mengambil maklum akan
cadangan tetapi kerajaan akan meneliti terlebih dahulu kerana Dasar Keselamatan
Negara adalah lebih utama.
Sebelum itu, saya ingin sebutkan di sini bahawa obligasi yang telah dibuat oleh
BERNAS sebagai single gatekeeper untuk memastikan supaya subsidi harga padi yang
terbaik. Untuk makluman Yang Berhormat, kita membuat pembayaran dua kali setahun
yang diuruskan oleh BERNAS. BERNAS dikehendaki— selain daripada itu yang
merupakan salah satu daripada obligasi sosial BERNAS kepada kerajaan, di mana
semua kos pengurusan yang melibatkan tenaga kerja dan juga sistem ditanggung
sepenuhnya oleh BERNAS. Kos mengurus SSHP ini berjumlah sebanyak RM15 juta ke
RM17 juta.
Semua urusan SSHP ini, BERNAS adalah tertakluk kepada pengauditan secara
berkala oleh Jabatan Audit Negara. Tiada unsur keuntungan oleh BERNAS kerana
sebarang perolehan daripada kadar pulangan disalurkan kembali kepada kerajaan. Ada
ketikanya, Ahli-ahli Yang Berhormat, BERNAS terpaksa mengguna pakai fasiliti kredit
daripada bank-bank sebelum menerima peruntukan daripada kerajaan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Minta
celahan sedikit, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Pengerusi, terima kasih
banyak. Terima kasih atas penjelasan yang diberikan soal obligasi tambahan BERNAS.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, kebimbangan saya begini. Apabila obligasi
tambahan yang dikenakan oleh kerajaan kepada BERNAS berupa tambahan kos yang
Yang Berhormat sebut tadi ke atas BERNAS, kesannya ialah ia akan menyebabkan kos
operasi BERNAS menjadi meningkat. It would incur a higher cost to BERNAS. Jadi,
BERNAS dalam keadaan begitu, ia akan transfer kepada producer ataupun kepada
pengguna. Cara ia transfer kepada producer adalah ia akan bayar kepada harga rendah
kepada pengeluar tetapi consumer terpaksa bayar harga tinggi. Itu kebimbangan yang
saya boleh nampak daripada jawapan yang diberikan tadi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat. Masing-
masing ada mempunyai pendapat tapi untuk makluman Yang Berhormat, adalah tidak
tepat sekali kerana selain daripada pengauditan yang dijalankan secara berkala, kita
memastikan supaya petani-petani tidak dianiaya.
Saya terus kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong
Karang menyebut tentang insentif tentang dua kali grading…
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik sikit
ada persoalan. Yang Berhormat Menteri, belakang Yang Berhormat Menteri. Sik.
■1620
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Yang Berhormat
Tanjong Karang, sebenarnya kaedah pemutuan padi ini yang kita buat ini adalah seperti
yang diiktiraf oleh Jabatan Standard Malaysia yang mana selain daripada manual, kita
juga gunakan electronic dan juga machine. Apa yang saya hendak sebut di sini adalah
tidak ada dua kali penolakan. Bahkan kalau petani-petani menghantar misalnya kepada
PKK Malaysia, hanya satu sahaja yang digunakan. Kalau dihantar selepas itu dihantar
ke kilang, kilang tidak boleh lagi. Bayaran untuk insentif dibuat kepada yang pertama tadi,
tidak ada dua kali.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Ini adalah
jawapan yang cukup baik. Akan tetapi saya hendak minta― saya takut Yang Berhormat
Timbalan Menteri cakap lain tetapi pelaksanaannya tidak sama. Jadi, saya hendak minta
janji daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau saya dapat buktikan perkara ini
berlaku, apa tindakan yang kementerian akan ambil kepada pegawai-pegawai BERNAS
terutamanya yang besar kepala yang tidak dengar arahan-arahan ini? Apa jaminan yang
mesti dibagi? Jangan cakap― Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap betul, tetapi ini
pelaksanaan dekat bawah ini yang berlaku.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau
sekiranya ada apa-apa aduan insya-Allah MAFI akan mengambil tindakan supaya kita
dapat pastikan yang bukan sahaja kebajikan petani-petani sentiasa diambil kira, bahkan
kita mahu mereka meneruskan usaha supaya memastikan bekalan kita mencukupi.
Untuk makluman...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sikit penjelasan daripada Sik. Belakang.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sikit sahaja. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, satu sahaja yang saya hendak minta. Boleh tidak Yang Berhormat
Timbalan Menteri janji dalam Dewan ini, kalau ada pihak BERNAS terutamanya yang
tidak mahu mengikuti arahan Timbalan Menteri ini, kerajaan berjanji tidak akan sambung
lagi tender BERNAS untuk import beras. Berani tidak janji macam itu?
Ini kita bagi dia import beras tetapi dekat sini dia tidak mahu dengar arahan kita.
Janji dalam Dewan ini. Jika BERNAS tidak dengar arahan kementerian, jangan sign
sambungan import beras ini kepada BERNAS.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri masa sudah pun tamat boleh
rumuskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jawab dan rumuskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
BERNAS mempunyai obligasi sosial. Untuk makluman Yang Berhormat, bukan sahaja
BERNAS membeli, bahkan banyak kilang swasta yang membeli. Akan tetapi banyak
daripada petani-petani kita yang menghantar padi-padi yang tidak bermutu tetapi
BERNAS mempunyai obligasi untuk membeli. Itulah obligasi sosial BERNAS yang tidak
ada dalam surat.
Seterusnya― boleh saya sambung Tuan Pengerusi?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi seminit lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Selepas itu, saya pergi kepada Yang
Berhormat Sungai Petani. Ini mengenai tumpuan kerajaan kepada sektor padi dan beras.
Kementerian akan menumpukan kepada dua program iaitu yang pertama, sawah
berskala besar yang diterajui oleh pihak swasta, PPK, koperasi dan sebagainya untuk
terlibat dalam penanaman secara besar-besaran.
Keduanya, peningkatan produktiviti padi guna untuk subsidi dan juga insentif.
Jumlahnya sebanyak RM1.5 bilion setahun untuk tampung kos pesawah. Jadi, Yang
Berhormat, saya tidak dapat sebutkan tentang way forward tetapi apa yang saya hendak
maklumkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, MAFI pada ketika ini sedang
merangka satu tindakan yang saya fikir holistik bagi memastikan supaya pertamanya,
kita dapat memastikan supaya pengeluaran akan terus bertambah.
Pertama, kita menjalankan soil profiling dengan tujuan untuk merawat tanah
dengan formulasi baja yang baharu. Keduanya, projek rintis yang sedang dijalankan di
Pulau Pinang. Ini buku dia. [Sambil menunjukkan senaskhah buku] Buku yang kita
keluarkan projek rintis kita dan ketiganya untuk seluruh negara yang kita jangka akan
dapat disiapkan pada tahun 2022. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM313,289,600 untuk Maksud B.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM313,289,600 untuk Maksud B.21 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM10 untuk Maksud P.21 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.23 [Jadual] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.23 di
bawah Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli terbuka untuk dibahaskan sekarang.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: [Bangun] Pasir
Puteh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya lihat ada dua Ahli Yang
Berhormat. Kita mulakan dengan Yang Berhormat Pasir Puteh dulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Selepas itu siapa dia?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya take note Yang
Berhormat Arau. Sekiranya ada di sebelah sini yang hendak berbahas, jadi silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Kinabatangan
tidak ada? Sudah keluar?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Akan tetapi hanya empat
orang sahaja, lima minit seorang. Sila Yang Berhormat Pasir Puteh.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik hendak cakap juga.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh.
4.25 ptg.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tuan Pengerusi.
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Tuan Pengerusi,
saya merujuk kepada Butiran 030100 – Perhutanan Semenanjung Malaysia dengan isu
yang membabitkan penebangan balak yang tidak terkawal, yang terkawal saya
mengucapkan terima kasih. Akan tetapi realiti dalam negara kita ini banyak penebangan
hutan di dalam negara kita yang tidak terkawal. Ia menyebabkan berlakunya berbagai-
bagai kesan yang tidak baik termasuk pencemaran sumber asli iaitu air yang menjadi
nadi kepada kehidupan, bukan sahaja manusia bahkan binatang-binatang dan
seumpamanya.
Apa yang ingin saya sarankan ialah ketegasan yang biar sampai ke tahap luar
biasa sikit yang perlu diambil oleh pihak kementerian supaya aktiviti-aktiviti yang haram
seumpama ini dapat ditangani dengan baik. Kadangkala pengurusan balak ini diurus
dengan tidak mengikut SOP yang dibenarkan. Ini berpunca daripada syarikat-syarikat
pembalakan yang tidak bertanggungjawab. Apa yang mereka hendak tebang, dia tidak
ikuti peraturan-peraturan yang ditetapkan.
Kedua, jalan-jalan balak yang diuruskan oleh mereka ini yang menyebabkan
pencemaran sumber air yang agak parah dalam negara kita. Apa yang ingin saya sebut
ataupun bertanya kepada pihak kementerian adalah, sejauh mana pihak kementerian
membuat pemantauan terhadap pelaksanaan penebangan balak di dalam negara kita
dan begitu juga kepada sumber air yang ada yang tentunya sumber air ini daripada hutan
belantara. Jadi, kalau penebangan balak yang tidak terkawal berlaku maka pencemaran
ini ia akan sampai ke muara sungai. Begitu juga dengan― Okey, setakat itu dulu. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Pasir Puteh. Sila Yang Berhormat Gerik. Nanti lepas ini.
4.29 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi
persidangan. Pertama, saya hendak sentuh Butiran 030100 berkenaan dengan kawasan
tadahan air bagi kawasan rizab hutan simpan di seluruh negeri. Saya minta supaya
pejabat hutan dan juga dengan kementerian untuk buat satu pemantauan melihat semula
kawasan-kawasan tadahan air ini supaya tidak ditebang pokok-pokok balak di kawasan
tersebut.
Ia menyebabkan bila kita tidak rizab, tidak menggazet― ini menyebabkan
kawasan tadi yang paling banyak balak ketika ini― fasal ketika ini sumber balak sebenar
sudah berkurangan. Kalau pihak kerajaan negeri dan juga kementerian tidak dapat
memantau sepenuhnya, itulah berlaku seperti air yang keruh, banjir selut dan pelbagai
lagi yang terlibat. Saya percaya Kerajaan Pakatan Harapan dahulu telah melihat juga
perkara tersebut.
■1630
Perkara yang kedua yang saya hendak sebut ialah penguatkuasaan tentang
anugerah balak kepada syarikat-syarikat pembalakan. Kadang-kadang kita masih
melihat pembalakan ini adalah satu perniagaan yang paling cepat dapat duit tunai. Lulus
kawasan, pegang surat dapat duit tunai.
Oleh sebab itu, kita melihat mereka yang berurusan tentang balak semua ini
akan ada berlaku ketirisan di mana penguatkuasaan yang dibuat oleh pihak perhutanan
mestilah ada satu rasa tanggungjawab kerana kita tidak mahu balak ditebang bukan
kepada tujuan yang sebenarnya iaitu kita hendak menebang balak yang umurnya sudah
tua, di mana kalau kita tebang pokok-pokok kecil apa akan berlaku? Maka kawasan
hutan tersebut akan kehilangan kayu balak.
Kadang-kadang tagging yang sepatutnya renjer yang kena tagging pada pokok-
pokok balak, tagging tadi diserahkan kepada pembalak kerana mereka mendapat sedikit
imbuhan, mungkin. Maka inilah saya berharap supaya penguatkuasaan tentang
pembalakan ini dikuatkuasakan.
Perkara yang ketiga, kerajaan sentiasa hendak menanam semula pokok-pokok
balak yang sudah ditebang. Maka saya berharap usaha tanam semula pokok-pokok
balak ini dapat dijalankan dengan sepenuhnya kerana inilah yang akan menentukan
masa depan. Mungkin kawasan KSK boleh bertahan 15 tahun untuk kita buka balik, kita
bagi balik balak kepada mereka-mereka yang patut minta balak. Akan tetapi kalau tidak
ditanam semula apa akan berlaku kepada hutan simpan di seluruh negara? Ini masalah
yang saya lihat, kalau kita tidak kawal betul-betul kawasan pembalakan kita akan
termusnah.
Perkara keempat, yang saya rasakan sekarang kerajaan negeri tidak
sepatutnya membuka kawasan hutan simpan dengan tebang habis, konon-konon hendak
buat tanaman kontan, buat tanaman pertanian. Padahalnya bila selesai pembalakan
tanah tadi menjadi kosong, padang jarak padang tekukur, di mana bagi alasan hendak
buat pertanian kontan, 5,000 ekar tebang habis, yang untung adalah pembalak-
pembalak, yang teraniaya ialah hutan simpan, yang akan menjadi mangsa ialah kita yang
akan datang. Generasi akan datang akan bermasalah.
Orang Asli dituduh sebagai penebang-penebang balak haram sedangkan
mereka tidak pernah. Apa maksudnya Orang Asli hendak tebang pokok balak, depa
duduk dalam hutan. Kadang-kadang kita hendak ketawa bila pihak pembalak memberi
alasan pokok tersebut ditebang oleh Orang Asli. Ini hanya alasan untuk mengaut hasil
bumi dalam hutan dengan tidak sepenuhnya.
Bila COVID-19 berlaku, kerajaan mesti mengurus hasil dalam negara dengan
baik demi untuk meningkatkan pendapatan ekonomi negara. Saya percaya hutan kalau
diurus dengan baik, kerajaan dapat hasil, orang yang membalak dapat hasil, keadaan
muka bumi kita juga akan menjadi elok. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Gerik. Saya jemput Yang Berhormat Arau, lima minit.
4.34 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya. Saya ini bukan hendak bercakap sangat
tetapi bila tidak ada orang lain saya pun bercakaplah. Saya macam BERNAS lah beli
hak orang lain, yang tidak mahu dia beli, terpaksa beli. [Dewan ketawa] Jadi saya berucap
bila tidak ada orang lain berucap sebab yang buat contohnya macam industri sawit tadi,
Yang Berhormat Seputeh pergi melawat Afrika tetapi kawan saya kena jawab sebagai
contoh.
Ini tajuknya ialah Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. Saya hendak sebut
tentang pembinaan Jabatan Perhutanan tadi. Tahniah, kita minta dibina Jabatan
Perhutanan dengan hebatnya tetapi kita kena ingat, sekarang ini masa dia berubah.
Zaman sudah berubah sepatutnya Jabatan Perhutanan, pejabat besarnya mungkin di
sini tetapi dia kena ada pejabat-pejabat kecilnya di kawasan berdekatan dengan hutan.
Macam mana dia hendak urus hutan kalau pejabatnya dibina di dalam bandar? Macam
mana mereka hendak memantau dengan baik dan cekap? Itu satu.
Kedua, kawasan masuk ke hutan itu kita sudah kenal pasti dia ada lorong-
lorong. Kalau mereka hendak curi di hutan dia kena melalui jalan itu dan mereka masuk
bawa jentera berat dan sebagainya tetapi yang ini tidak dikawal. Dahulu saya pernah,
masa saya jadi Menteri dahulu saya pernah mengerahkan supaya APM menjadi renjer
tambahan tetapi bukan dibayar elaun oleh kementerian ini tetapi dibayar oleh APM.
Renjer tambahan, ada kekurangan sedikit, di mana jalan masuk itu kita buat jagaan.
Contohnya macam di Janda Baik, saya dimaklumkan bahawa satu orang renjer
sahaja yang daripada Bentong yang menjaga Janda Baik. Jadi tidak mungkin dia boleh
menjaga satu kawasan hutan yang luas. Saya telah menempatkan 20 orang APM pada
masa tersebut jadi kurang sedikit penerokaan. Masa PKP tiga bulan yang lalu kita lihat
hutan kita lega. Hutan tidak boleh bercakap tetapi kita rasa dia lega sebab orang tidak
masuk di sana dan kita lihat ada pokok-pokok pun tumbuh semula dengan baik.
Jadi Jabatan Perhutanan kena ambil pendekatan ini sebab seluruh dunia bagi
perhatian kepada kita. Ini bukan benda main-main. Di tiap-tiap jalan masuk hendaklah
kita kawal, kalau tidak cukup renjer kita pakai APM, pakai RELA, mereka berada di sana
dan mereka tahu siapa yang masuk untuk meneroka. Pertama, dia untung curi balak.
Keduanya, dia dapat tanam apa-apa tanaman di tengah-tengah hutan. Kalau kita naik di
udara menggunakan helikopter kita akan nampak bahawa hutan yang begitu cantik tiba-
tiba di tengah hutan sudah ada satu penerokaan yang dibuat yang saya telah laporkan
tidak berhenti kepada semua yang terlibat tetapi saya tengok tindakan tidak diambil.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Arau, Cameron Highlands.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Contohnya...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Arau, Cameron Highlands.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ada satu ladang kelapa sawit
yang telah diteroka hampir 10,000 ekar.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Arau, Cameron Highlands.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mereka tanam 10,000 ekar, tentu
kita tahu tetapi kita tidak tahan perkara ini.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Arau, Cameron Highlands.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Cameron
Highlands di sana hendak mencelah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Cameron
Highlands?
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ya, ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yes, cuba tanya macam Yang
Berhormat Cameron Highlands. Dia teroka tanah, tanam sayur tiba-tiba baru kita hendak
ambil tindakan, masa dia teroka kita kena tangkap.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands
hendak mencelah sedikit.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Arau, dalam berkaitan Jabatan Perhutanan ini, adakah bersesuaian jika kawasan itu
punca air kampung masyarakat Orang Asli minum, benda pembalakan ini dibenarkan
ataupun jika berlaku environment punya masalah, air kotor dan sebagainya, pembalakan
ini terus dihalang.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Arau, boleh
sedikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masuk dalam ucapan saya
bahawa pembalakan di seluruh negara hukumnya haram.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Arau,
Beaufort. Yang Berhormat Arau, Beaufort.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bukan sunat lagi, ini haram
sebab dia menyebabkan pencemaran sumber air dan sebagainya dan kita tahu bahawa
permainan curi balak ini bukan permainan orang miskin, ini orang kaya. Contohnya di
Cameron Highlands, tauke-tauke dari luar negara menaja untuk suruh tanam sayur,
teroka hutan dan selepas itu mereka dapat untung.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini permainan orang kaya bukan
permainan Orang Asli, bukan permainan orang miskin.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Arau, minta
sedikit, Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Permainan orang kaya yang
menaja kepada penerokaan tersebut untuk mendapatkan keuntungan sendiri.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat
Beaufort.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Arau.
Terima kasih, Yang Berhormat Arau. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Bolehkah Yang
Berhormat Arau bersetuju sekiranya kawasan di tepian sungai yang merupakan tempat
laluan air untuk kita minum dan makan setiap hari yang akan tercemar disebabkan
banyak pembukaan hutan dan ditanam macam-macam di tepi sungai itu.
Bolehkah Yang Berhormat Arau bersetuju supaya kita cadangkan perkara ini
dapat diambil tindakan segera oleh pihak yang berkenaan dan tidak dibenarkan lagi
membuka hutan di tepi-tepi sungai ini yang akan mencemar bekalan air kita.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, saya
pohon untuk rumuskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya masukkan sebagai
sebahagian daripada ucapan saya dan akhir sekali Tuan Pengerusi, saya minta saya
sudah ulang banyak kali di sini. Cuba bagi perhatian kepada hutan dan haramkan semua
pembalakan, haramkan semua pembukaan hutan, bagi kerehatan hutan selama enam
bulan. Kita akan melihat satu suasana yang indah dan berharga.
Penutup yang terakhir, Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, kena tahu ini. Saya
ulang di sini di Dewan yang mulia ini, saya hendak ulang sekali lagi. Satu pokok di Pulau
Tioman, satu pokok yang rangkanya macam manusia, orang akan pergi ke sana,
pelancong ribu-ribu pergi sana ambil gambar sebab bentuk pokok tersebut. Akan tetapi
kalau kita ditebang pokok tersebut mungkin pokok tersebut berharga RM5,000 dan
sebagainya, habis. Akan tetapi bila pelancong melawat nilai harganya mungkin sudah
jadi RM500,000 dan sebagainya.
■1640
Seekor singa di Afrika harganya USD10,000. Akan tetapi kalau disimpan seekor
singa, ia akan bernilai mungkin USD100 juta apabila ramai pelancong datang melawat.
Pelancong bukan hendak datang melawat pokok tumbang, dia datang hendak melawat
pokok yang tegak. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ahli Yang Berhormat, sekarang ada tiga pembahas.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Pengerusi,
ada empat. Ada lagi satu ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta maaf Yang Berhormat
Menteri. Ada satu lagi. Saya beri ruang empat.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ada empat
orang nak bercakap. Saya ada satu. Sikit sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat Kuala Langat.
4.40 ptg.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih.
Saya hendak ucapkan syabas dan tahniah kepada semua yang hujah tadi tentang hutan
dan juga tadahan air. Ya, betul. Kita hendak buat sesuatu dan kita telah cuba pun untuk
buat sesuatu melalui kementerian dan sebagainya. Akan tetapi kita kena ingat di sini,
yang ada kuasa untuk balak dan juga kuasa untuk kita buat sesuatu di dalam hutan ialah
di dalam tangan negeri masing-masing, bukan di dalam tangan kementerian. Kita jaga
hutan, kita bagi nasihat kepada pejabat tanah, pejabat hutan dan kita ada renjer-renjer
kita dan sebagainya.
Apabila lesen diberi untuk balak, lesen itu dikeluarkan oleh negeri, bukan oleh
kementerian. Kerja ataupun tugas pegawai-pegawai perhutanan adalah untuk tanda
mana-mana pokok yang akan ditebang dan sebagainya dan mereka jaga dan mereka
akan lihat. Itu tugas kita. Penguatkuasaan juga kena dilakukan oleh negeri, bukan oleh
kementerian. So, sebab itu di dalam bajet, kita telah luluskan wang dana yang tinggi untuk
tiap-tiap negeri di mana setiap negeri kalau ikut dan mereka akan kekalkan hutan-hutan
itu, bandingkan kepada acres yang mereka akan kekalkan, kita telah beri mereka
semacam hadiah, ada beberapa juta ringgit kita telah beri kepada mereka. Kalau ini
dilakukan, kita boleh selamatkan hutan di dalam negeri masing-masing. Nombor satu.
Kedua, malangnya ini saya kena beritahu kepada kerajaan. Dahulu, kementerian
itu di dalam satu kementerian iaitu Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli. Kita jaga
air, kawasan tadahan air, kita jaga hutan dan selepas itu kita boleh buat. Akan tetapi
sekarang, kementerian itu telah dipisahkan kepada dua kementerian. Sekarang, jagaan
air di dalam satu kementerian dan jaga hutan kepada kementerian yang lain. So, ia ada
sedikit boleh. Saya harap ini kedua-dua kementerian ini akan bekerjasama untuk kita
dapatkan sesuatu.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, kalau kita hendak selamatkan isu ini dalam negara
kita, suara kita kena didengari di luar negara. Sekarang suara kita di luar negara amat
kurang untuk kita tahan isu kehijauan ataupun kehutanan di dalam negara kita. Oleh
sebab itu, saya minta kerajaan apabila ada konvensyen besar, ada program besar
diadakan di United Nations ataupun di negeri-negeri lain, kita kena ada satu rombakan
yang besar untuk tahan situasi di dalam negara kita sebab suara kita tidak didengari di
luar dan kita sebuah negara hutan tropika yang satu-satunya terbesar di dunia yang kita
ada. Kalau kita banding dengan Brazil, Indonesia, yang ketiga ialah Malaysia.
Ini kita kena jaga sebab ini ialah khazanah negara untuk anak dan cucu kita untuk
masa depan yang akan datang. Kita kena bekerjasama. Hasrat kita semua di sini sama,
saya nampak untuk kita jamin untuk adakan hutan untuk selama-lamanya dan
sebagainya. This is very important. Untuk kita pastikan bahawa hutan ini kita boleh
simpan selama-lamanya, ini kita kena ada adakan dialog dengan negeri masing-masing
untuk dia ada ingatan yang bersama. That means they are on the same platform untuk
kita buat sesuatu untuk masa depan yang akan datang. Ini penting untuk negara.
Saya harap semua Ahli Yang Berhormat balik bincang dengan negeri untuk kita
pastikan bahawa kementerian boleh buat, kalau kita hendak tukar akta itu susah, saya
tahu. Masalahnya besar dengan negeri masing-masing sebab ini perkara tanah, selepas
itu Raja-raja akan masuk dan sebagainya, tidak boleh dilakukan. Akan tetapi kita kena
ada satu kefahaman di mana kita boleh capai kalau kita bekerjasama dengan negeri dan
kementerian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Langat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Tenaga dan Sumber Asli
untuk menjawabnya, 10 minit.
4.45 ptg.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum dan salam sejahtera Tuan Pengerusi.
Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan setinggi terima kasih kepada empat
Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu di bawah Kementerian Air, Tanah dan
Sumber Asli yang membahaskan perkara-perkara berkaitan isu dengan peruntukan
bawah B.23 Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2019.
Untuk makluman Tuan Pengerusi dan Ahli Yang Berhormat sekalian, peruntukan
tambahan berjumlah RM20,310,000 adalah bagi pelarasan Akaun Pendahuluan Diri di
bawah Arahan Perbendaharaan 55. Ia digunakan untuk membaik pulih bangunan di
Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia yang mengalami kebakaran pada tahun
2016. Manakala peruntukan tambahan sebanyak RM37,970,500 pula adalah untuk
pembayaran tunggakan cukai tanah yang berlaku kenaikan dan juga atas faktor-faktor
lain.
Tuan Pengerusi dan Ahli Yang Berhormat sekalian, saya mendengar secara
keseluruhan perbahasan daripada Yang Berhormat Pasir Puteh tadi yang bercakap soal
isu pembalakan, berkaitan dengan isu-isu hutan yang tidak ditebang mengikut tatacara
dan menyebabkan berlaku pencemaran air dan sebagainya.
Begitu juga Yang Berhormat Gerik bercakap soal berkaitan dengan kawasan
tadahan air, minta dilakukan pemetaan di kawasan tadahan, memastikan
penguatkuasaan dilakukan secara bersungguh-sungguh, memastikan anugerah
pembalakan diberi dengan tatacara yang baik, usaha-usaha untuk penanaman semula.
Yang Berhormat Kuala Langat juga bercakap soal berkaitan dengan bagaimana
peranan Malaysia dan juga dunia harus kita lakukan secara bersama untuk menangani
isu perhutanan. Saya juga dengar Yang Berhormat Arau tadi sudah keluar pun ataupun
di luar itu dengar itu, bercakap soal Jabatan Hutan perlu dibina di seluruh negara.
Namun demikian Yang Berhormat, semua perkara yang dibangkitkan tadi di luar
daripada topik ini kerana dalam bajet ini, ia memang khusus butirannya. Saya menerima
baik pandangan berkenaan. Kementerian akan mengambil maklum dan melakukan apa
juga tindakan berasaskan kepada peraturan dan peruntukan yang ada. Kita sedang
meminda undang-undang dan merangka Dasar Perhutanan Negara. Walau
bagaimanapun Ahli Yang Berhormat, saya akan bagi jawapan bertulis untuk lebih
terperinci kepada Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM58,280,500 untuk Maksud B.23 di bawah Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM58,280,500 untuk Maksud B.23 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Maksud B.24 [Jadual] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kepala Bekalan B.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
terbuka untuk dibahas sekarang.
[Tiada Perbahasan]
Tuan Pengerusi: Baik, tiada perbahasan. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM77,154,500 untuk Maksud B.24 di bawah
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM77,154,500 untuk Maksud B.24 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Maksud B.27 [Jadual] –
Maksud P.27 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
Kementerian Kerja Raya. Kepala B.27 dan Kepala Pembangunan P.27 di bawah
Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas sekarang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Beruas.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Beruas. Ya,
sila Yang Berhormat Beruas, lima minit.
4.49 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk membahaskan B.27 dan P.27 - Kementerian Kerja Raya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tuan Pengerusi. Sekarang ini
peringkat jawatankuasa.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Senantiasa saya apabila membawa perkara
tentang JKR kepada jurutera JKR Manjung untuk menyelesaikan masalah di bawah
pentadbiran JKR, senantiasa jawapan satu sahaja.
■1650
JKR Manjung ini tidak ada duit ataupun tidak cukup peruntukan untuk
menyelesaikan masalah yang saya timbulkan. Tuan Pengerusi, hinggakan
penyelenggaraan biasa seperti lampu trafik, lampu jalan besar dan juga jalan raya yang
rosak dikatakan tidak ada duit penyelenggaraan. Ini kerajaan di bawah Perikatan
Nasional haraplah yang asas ini mesti diberikan peruntukan segera.
Kedua, jalan alternatif air tawar di bawah Kerajaan Pakatan Harapan jumlah
sebanyak RM40 juta telah diperuntukkan dan sebenarnya kerja hendak dimulakan tidak
lama lagi dan sungguhpun ini satu jalan yang akan dibina di bawah kerajaan negeri, tetapi
sebahagian besar daripada peruntukan RM40 juta ini adalah daripada Kerajaan
Persekutuan. Harap peruntukan ini tidak akan ditarik balik. Saya hendak minta, hendak
tahu bilakah projek ini akan dimulakan.
Akhir sekali yang telah saya bangkitkan dahulu projek naik taraf jalan FT060
dari Damar Laut ke Changkat Jering, Taiping. Ini sudah bertahun-tahun dibina. Dia
dimulakan kemudian berhenti beberapa kali. Hendak tanya apa masalah dia. Adakah
peruntukan untuk fasa pertama yang saya dapat jawapan daripada Parlimen ini RM240
juta? Adakah duit ini sampai kepada kontraktor yang membina jalan raya tersebut dan
kenapa ia berhenti setiap kali dimulakan berhenti pula? Apakah masalahnya? Saya harap
dengan keadaan yang sekarang ini, inilah jalan di mana antara terbanyak sekali
berlakunya kemalangan kerana masalah jalan mula dan keadaan pembinaan ini amat
berbahaya. Saya harap dapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Ya, Yang
Berhormat Arau. Sila.
4.54 ptg.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya Yang Berhormat, saya
begitulah tuntutan naluri kemanusiaan itu saya kena keluar tadi. Tengok-tengok
kementerian MITI ini tidak ada orang bercakap ya. Cuma saya hendak ulang supaya
Yang Berhormat Menteri ambil ingatan. Peperangan perdagangan Amerika-China ini dan
juga COVID-19 ini, cari jalan bagaimana kita hendak tarik pelabur supaya minat pada
kita, okey. Ini pesan. Tadi dia bercakap tadi tajuk apa saya pun tidak tahu.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Yang Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa yang saya tengok tajuk di
sini ialah...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ini Kementerian Kerja Raya
dan kena sebut butiran.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan. Dia cakap tadi, dia cakap
macam-macam tetapi tajuk dia cuma Kementerian Kerja Raya tambahan RM16 juta
untuk membayar bangunan guna sama Persekutuan di seluruh negara. Bangunan guna
sama, yang lain RM10, token tidak bincang. Saya tidak ganggu pun. Akan tetapi
sebenarnya tidak boleh pergi cakap tajuk yang luar daripada itu.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia cakap tajuk guna sama ya,
tetapi saya tidak mahu ganggu sebab dia sahabat saya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh, dalam masa Jawatankuasa, kita
boleh...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi tidak apa, Yang
Berhormat Menteri akan ambil ingatan, jangan bimbang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Utarakan yang spesifik.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kerajaan Perikatan Nasional
adalah terbaik dalam dunia.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Arau, ikutlah peraturan. Tadi
saya...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berbalik kepada MITI tadi....
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kena apa yang ditegur berkenaan dengan
peruntukan 2020 tetapi...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat hendak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Masa Jawatankuasa kita boleh utarakan
perkara spesifik untuk dijawab.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perkara spesifik yang telah ditulis
di sini, bukan perkara baharu, itu hendak bagi tahu. Sebab apa....
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini kita hendak luluskan
perbelanjaan yang dibuat oleh PH dulu. Yang baharu kita akan masuk bawah bajet
tambahan nanti.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi tidak apa. Kita tidak
ganggu kawan-kawan. No problem.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya kata kenapa peruntukan tadi tidak
diberikan sungguh pun dalam perbahasan peraturan mesti kita jelas. Sungguhpun
dinyatakan di sini...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Peruntukan lebihan. Akan tetapi kenapa,
apa perkara yang saya bangkitkan...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kenapa tidak ada peruntukan yang
diberikan?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat,
sekarang kita dalam butiran-butiran peringkat Jawatankuasa. Saya minta Yang
Berhormat Arau teruskan.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, sekarang ini bawah butiran.
Cuma saya kata tadi, saya ulang balik sebab MITI ada sini. Saya hendak cakap panjang
fasal MITI sebab saya tahu dia ada jawapan yang hebat. Akan tetapi malangnya
pembangkang macam tidak berapa minatlah hal-hal antarabangsa ini. Jadi dia terus
diam.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, saya
tidak benarkan kerana sekarang telah masuk ke Kementerian Kerja Raya, Yang
Berhormat Arau. Maksud B.27, Yang Berhormat Arau. Sila on kan balik.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya bukan pembangkang.
Padam, padam, buka, padam, buka ini, ini apa ini, kenapa ini? Jangan sikit bentara ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan padam, buka. Saya
kerajaan, kena bagi peluang saya berucap. Padam belah sana okey ya. Okey, tentang
Kementerian Kerja Raya ini ya, Kementerian Kerja Raya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, Kementerian Kerja Raya.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini ialah untuk urus untuk
tambahan berjumlah RM16 juta untuk membiayai penyelarasan bangunan, penggunaan
bangunan guna sama Persekutuan seluruh negara. Jadi saya hendak minta supaya
sebab ini guna sama. Guna sama di antara Persekutuan dan juga negeri. Jadi kita lihat
bangunan kerajaan ini dia ada macam tahap-tahap tertentu ya. Kalau kita masuk
bangunan ini, dia rupanya lain sedikit. Kalau masuk bangunan ini rupanya lain sedikit
tetapi yang diurus oleh Kerajaan Persekutuan itu sudah pasti wajahnya lebih menarik.
Jadi saya minta supaya kerajaan melihat supaya bangunan kerajaan ini
disamaratakan pendekatannya ke bentuk ala Putrajaya sebagai contoh supaya rakyat
melihat ini ialah sebuah kerajaan yang diurus dengan baik, ditadbir dengan baik tetapi
permulaan untuk mereka melangkah masuk ke pejabat itu biarlah jangan ada perasaan
yang lain. Kalau pergi pejabat ini, ah ini. Padahal ini juga pejabat kerajaan. Mestilah ada
satu persembahan yang lebih berbentuk bersama, bukan berlainan.
Jadi saya menyokong supaya peruntukan ini diluluskan dan dalam masa yang
sama dilihat bagaimana kita hendak ubah bentuk supaya semua bangunan atau pejabat
kerajaan ini nampak wajahnya lebih kurang bersama. Jangan nampak ada kelainan.
Bantu negeri-negeri yang tidak mempunyai bangunan yang hebat seperti di Putrajaya
supaya nampak pendekatan kerajaan ini kerajaan bersama. Sebab kita hendak supaya
Kerajaan PN ini berterusan menang pilihan raya dengan dua per tiga majoriti nanti dan
terus kita tadbir negara ini dengan hebat tanpa ganggu gugat daripada mana-mana pihak
seperti yang berlaku sekarang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Saya jemput seorang lagi, Yang Berhormat Pasir Gudang.
4.57 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin membahaskan Maksud P.27 Butiran 08500 Kementerian Kerja Raya di bawah
tajuk Projek Keselamatan Jalan.
Saya hendak menyokong anggaran perbelanjaan pembangunan tambahan ini
tetapi jumlah tentang projek keselamatan jalan ini sedikit sangat. Hanya RM257,666.
Projek keselamatan jalan ini saya bangkitkan spesifik iaitu Lebuhraya Pasir Gudang,
lebuh raya yang penting menghubungkan Pelabuhan Pasir Gudang ke Singapura dan ke
seluruh negara. Diuruskan di bawah Kerajaan Pusat. Dari segi keselamatan jalan, selalu
saya— dulu pernah masa jadi kerajaan dulu, Mesyuarat Majlis Tindakan Daerah Johor
Bahru dia beritahu tidak ada duit. Kerajaan tidak ada duit hendak betulkan jalan yang
berlubang-lubang, tidak ada duit hendak pasang lampu. Kalau Lebuhraya Pasir Gudang
di setengah tempat itu gelap, Tuan Pengerusi.
Jadi ini ialah perbelanjaan kerajaan yang lalu. Jadi mungkin diberi perhatian
kepada kerajaan yang ada sekarang. Carilah duit supaya masalah jalan yang
berlubang— teruk sangat Tuan Pengerusi. Di Pasir Gudang, motosikal dan kalau kereta-
kereta yang kecil ini boleh pecah tayar. Pernah berlaku motosikal accident dan
sebagainya. Jadi inilah yang selalu dibangkitkan oleh rakyat di sana yang pada setiap
hari beribu-ribu lalu lalang di Lebuhraya Pasir Gudang kedua-dua hala. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Pengerusi, boleh saya
mencelah? Ini kerana bukan hanya Lebuhraya Pasir Gudang. Saya minta Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya juga memberi perhatian kepada Lebuhraya Tebrau dari
Pasar Borong Pandan sampai Bandar Cemerlang kerana situ pun saya mendapati tidak
ada peruntukan untuk mengecat garis putih sepanjang jalan itu dan satu gerakan,
petisyen sudah mula dibuat oleh penduduk-penduduk di situ untuk merayu kepada
Kerajaan Pusat untuk membetulkan tanah untuk mengecat garisan putih di situ. Terima
kasih.
■1700
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau. Ahli-ahli Yang Berhormat...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit boleh?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir
Gudang, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Sipitang sebenarnya bagi P.27 itu
merupakan token sahaja dan tidak perlu dibahas. Akan tetapi saya bagi peluang Yang
Berhormat Sipitang.
5.00 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Maaf Yang Berhormat
Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: [Ketawa] Terima kasih Tuan
Pengerusi. Walaupun tidak berubah tetapi cukup penting. Saya hanya sepintas lalu
sahaja ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Butiran 08500 dan juga Butiran
70000. Ini dua isu adalah berkaitan dan saya lihat ini adalah perbelanjaan yang lepas.
Akan tetapi saya hairan kenapa di kawasan saya tidak ada projek keselamatan jalan ini
dibuat secara serius?
Terutamanya berkaitan dengan lampu jalan terlalu gelap dan mengakibatkan
kemalangan sudah berlaku beberapa kali terutamanya di simpang Pekan Lama Kimanis.
Keduanya di bulatan Pekan Bongawan. Ini sangat gelap pada malam dan selalu berlaku
kemalangan. Jadi saya minta kepada kementerian yang terlibat. Saya ingin bertanya,
kenapa perbelanjaan yang begini besar tidak sampai di kawasan saya.
Keduanya, soal memperelok jalan, sama juga. Jalan banyak berlubang-lubang
di kawasan saya Tuan Pengerusi. Kenapa tidak sampai peruntukan sebesar ini di
kawasan Kimanis? Saya ingin tahu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kimanis. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri
Kerja Raya untuk menjawab dan menggulung, 10 minit.
5.02 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir Rahmanir
Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Beruas, Arau, Pasir Gudang, Tebrau dan juga
Kimanis yang mengambil bahagian dalam ucapan bajet tambahan ini.
Untuk makluman, sepertimana yang dikatakan oleh Tuan Pengerusi tadi pada
Yang Berhormat Pasir Gudang dan juga Yang Berhormat Tebrau, sebenarnya
menyentuh pada perkara token yang tidak perlu dibahas tetapi insya-Allah apa
pandangan dan suara mereka, saya akan mengambil maklum. Saya akan menjawab
secara bertulis kepada apa yang telah disuarakan.
Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas adalah perkara yang tidak tertakluk
dalam perbincangan kita pada hari ini sebab apa yang diperuntukkan hanyalah
berhubung kait dengan bangunan guna sama iaitu maintenance bangunan-bangunan
Kerajaan Persekutuan. Jadi saya akan memberi jawapan kepada Ahli Parlimen Beruas
secara bertulis juga apa yang dihajatkan dan dipohon oleh beliau tadi.
Jadi, untuk Yang Berhormat Arau...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri tetapi
Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Peruntukan. Tidak, tidak.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih atas jawapan yang akan
diberikan tetapi saya mohon satu penjelasan daripada Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, biar saya hendak
selesaikan dahulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kerana...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Nanti kalau dia hendak bangun, saya akan
bagi. Tolong biar saya jawab pertuduhan dahulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ini isu saya begini.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Apa yang di...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dalam Committee stage, semasa
Jawatankuasa...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa Yang Berhormat
Beruas, Yang Berhormat Beruas ini waktu menggulung.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya bukan— hendak dapat satu ruling
ataupun penjelasan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh kerana semasa...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Beruas, ini masih floor
saya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul, betul. Saya hendak dapat satu
penjelasan kerana tadi ada satu jawapan mengatakan pada tahap Jawatankuasa, kita
tidak boleh membawa semua perkara ini dan kita membawa kalau di peringkat policy
speech ataupun polisi kita tidak secara terperinci. Apa yang kita bangkitkan secara
terperinci serta item ini semasa Jawatankuasa kerana kenapa peruntukan tidak diberikan
untuk projek-projek ini. Jadi sungguh...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Mungkin...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita tidak bahas kalau sahaja apa yang
dibentangkan...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Pengerusi, saya rasa... [Pembesar
suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Beruas,
Yang Berhormat Menteri tidak— ya, baik.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hendak dapat satu penjelasan supaya kita
tahu masa akan datang, bolehkah kita bangkitkan semua ini? Jadi, pada bila masa kita
hendak bangkitkan isu-isu tertentu kalau bukan masa Jawatankuasa? Selama ini saya di
Parlimen, inilah masa untuk kita bangkitkan perkara-perkara kawasan semasa
Committee stage.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa peruntukan tidak diberikan?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Beruas. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingat pemahaman bekas
Speaker Perak ini salah besar.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang ini adalah peruntukan belanjawan
tambahan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Supplementary bill dan yang diperuntukkan
kepada KKR hanyalah RM16 juta.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, tidak banyak.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Iaitu untuk peruntukan bangunan guna
sama. Inilah yang dibahaskan dan yang telah pun dibelanjakan. [Tepuk] Jadi itu yang
dimaksudkan. Kalau peruntukan bajet biasa, kita boleh bahas detail semua perkara.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini bukan belanjawan biasa.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Betul, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ini hanyalah peruntukan yang telah
dibelanjakan sebanyak RM16 juta diperuntukkan kepada Kementerian Kerja Raya. Jadi,
itu yang saya katakan tadi peruntukan ini sebenarnya adalah untuk menampung
disebabkan dalam proses kita membuat tendering. Bila sudah ditender, satu peruntukan
telah diberikan kepada kementerian kita.
Akan tetapi disebabkan kenaikan kos, maka disebabkan itulah tidak mencukupi
dan diperuntukkan tambahan. Mengapa tidak mencukupi? Pertama, kenaikan kos.
Kedua, disebabkan waktu proses tender ia diberi— kontraktor hanya diberi apa yang
dikatakan conditional agreement, conditional contract. Mereka kena penuhi apa yang
dikatakan condition precedent dan condition precedent ini sebab itulah mengambil masa
tempoh perjanjian dan sebagainya.
Akhirnya, difinalize harga peruntukan tambahan diperlukan disebabkan pada
waktu itu peruntukan yang telah diberikan kepada kementerian tidak mencukupi dan
RM16 juta ini adalah untuk apa yang dikhususkan untuk memberi tambahan kepada
peruntukan yang tidak mencukupi itu. Jadi, untuk itu terima kasih, Tuan Pengerusi.
[Tepuk]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM16,109,200 untuk Maksud B.27
di bawah Kementerian Kerja Raya jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM16,109,200 untuk Maksud B.27 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM50
untuk Maksud P.27 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan
Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM50 untuk Maksud P.27 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.28 [Jadual] –
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat
Kementerian Pengangkutan. Kepala Bekalan B.28 dan Kepala Pembangunan P.28 di
bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk dibahas sekarang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Lembah Pantai.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan Yang Berhormat
Lembah Pantai.
5.07 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya ingin turut serta dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa bagi
Maksud P.28 Kementerian Pengangkutan, Butiran 00900 - Meningkatkan Keupayaan
Keretapi Tanah Melayu.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri di pihak kementerian,
apakah status pembelian rolling stock bagi KTM? Saya difahamkan sebelum ini ada
dimasukkan sebahagian daripada Rancangan Malaysia atau rolling plan yang terakhir
bagi Rancangan Malaysia Ke-11. Adakah keadaan COVID-19 pada waktu ini
mengakibatkan kelewatan dalam pembelian rolling stock terutama bagi pembelian flatbed
wagon?
Saya difahamkan pihak KTM ada peningkatan daripada segi the demand,
dengan izin terutama bagi mengangkut kargo dari selatan Thailand ke Pulau Pinang. Jadi
dengan adanya lebih banyak flatbed wagon, saya percaya akan dapat memenuhi
keperluan semasa dan terutama pada waktu sekarang.
Masa yang sama, saya ingin bertanya berkenaan dengan perkara yang sama
bila kita lihat dalam meningkatkan keupayaan KTM, semestinya kita akan sebut tentang
staf, juga tempat tinggal mereka ya. Jadi saya ingin tanya, saya lihat kalau di kawasan
Lembah Pantai contohnya kuarters KTM di Bangsar Utama contohnya, saya pernah naik
sampai ke tingkat atas dan saya lihat ada beberapa perkara seperti tangki airnya yang
telah— kalau sekarang ini saya rasa the entire tangki air itu sudah berkarat.
Apakah boleh dipertimbang dari segi meningkatkan keupayaan staf KTM itu
dipertimbangkan untuk baik pulih walaupun saya tahu ada dalam perancangan seperti
Yang Berhormat Menteri sebut sebelum ini untuk membuat pembangunan semula. Akan
tetapi demi keselesaan warga KTM yang tinggal di kuarters KTM Bangsar Utama, apakah
boleh dipertimbang perkara seperti itu untuk tambah baik kemudahan-kemudahan di
kuarters?
■1710
Dalam masa yang sama, saya ingin bertanya waktu COVID-19 ini, berapakah
jumlah staf KTM yang bekerja? Adakah sesiapa yang terpaksa dilepaskan ataupun ada
VSS ataupun perkara seperti itu? Apakah perancangan dari segi adakah keperluan untuk
meningkatkan jumlah staf KTM di masa hadapan? Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Saya jemput Yang Berhormat Arau. Silakan.
5.11 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak beri peluang Yang
Berhormat Kinabatangan, ada tidak? Tidak ada. Terima kasih. Okey, Yang Berhormat,
pertama sekali saya hendak ucap tahniah di atas jawapan Menteri-menteri sebelum ini,
termasuk Menteri Kerja Raya. Saya rasa bekas Speaker Perak ini dia tidak faham tentang
peraturan ini.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau,
teruskan perbahasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau kita bincang, kita kena
bincang maksud itu ya. Macam maksud Kementerian Pengangkutan hari ini ialah
bayaran pampasan dan premium tanah di bawah Kementerian Pengangkutan. Jadi kita
hendak timbul yang lain itu terpulang. Akan tetapi Menteri sebenarnya dia akan jawab
yang ini sahaja. Oleh sebab ini ialah di bawah Jawatankuasa, Pengerusi. Jadi
Jawatankuasa ini, khusus tajuk ini. Tajuk baharu, masuk bawah bajet. Ini saya mengajar,
memberi sedikit pandangan dan juga pengajaran iaitu kita kena bincang tajuk yang
khusus.
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, pendek sahaja.
Bagaimana kedudukan terkini, progressnya dengan izin. Bagaimana kedudukan terkini
setelah kita melakukan pembayaran ini? Oleh sebab kita tahu bahawa semasa kerajaan
PH dahulu selama 22 bulan, mereka tangguhkan banyak perkara. Itu sebab terganggu
banyak pembangunan negara sehingga berlaku hiruk pikuk dalam pasaran saham,
ekonomi menghadapi masalah.
Kita hendak tanya, adakah projek ini sepatutnya dibuat lebih awal. Lepas itu
kita lihat pembayarannya, dibuat mungkin di akhir tahun. Jadi, saya hendak tanya
kedudukan terkini, progress projek ini. Dalam masa yang sama, saya minta sekali lagi
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Lembah Pantai supaya kita memberi perhatian
tentang soal-soal kebajikan anggota KTM. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Gerik bila?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila pembahas yang ketiga
Yang Berhormat Kuala Krai dahulu.
5.12 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat
jawatankuasa maksud P.28 Kementerian Pengangkutan iaitu 00900 - Meningkatkan
Keupayaan KTM. Saya ingin mendapat kepastian daripada Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya ialah berkaitan dengan DMU.
Kalau tidak silap saya, tahun lepas sudah ada percubaan daripada pihak KTM
untuk menggunakan DMU ini. Jika tidak silap saya, jawapan pernah disebut oleh pihak
kementerian akan dapat beroperasi pada penghujung tahun 2019. Jadi, saya ingin
kepastian, bilakah DMU ini dapat betul-betul beroperasi bagi memastikan keselesaan
kepada penumpang KTM ini yang melalui jalan daripada Tumpat sehingga lah ke Gua
Musang dan sebagainya.
Kedua ialah Tuan Pengerusi, saya juga amat-amat mengharapkan suatu
penyelesaian segera daripada pihak kementerian untuk mengaktifkan semula ataupun
mengoperasikan semula Ekspres Wau bermula dari Tumpat sehingga ke Kuala Lumpur.
Seingat saya sejak banjir tahun 2014, akibat daripada beberapa laluan kereta api ini
rosak dan jambatan yang runtuh di Kampung Kemubu.
Sejak daripada itu, kereta api Ekspres Wau ini ditiadakan. Pada hari ini
keperluan ataupun permintaan kepada pengangkutan awam daripada Kelantan
khususnya dari Kota Bharu dan lain-lain bandar di Kelantan, memang amat tinggi. Jadi,
sudah pasti sebelum daripada ini ada penumpang yang memang menggunakan kereta
api ini daripada Tumpat melalui Pasir Mas, Tanah Merah dan juga Kuala Krai sehingga
ke Gua Musang terus ke Kuala Lumpur.
Akan tetapi pada hari ini mereka terpaksa turun ke Gemas dan kalau lah kereta
api ini tidak delay, maka mereka boleh meneruskan perjalanan terus ke Kuala Lumpur
tanpa menukar train. Akan tetapi kalau delay, maka terpaksa menunggu dengan agak
lama. Jadi saya ingin kepastian daripada pihak kementerian supaya dapat disegerakan
isu laluan Ekspres Wau ini diaktifkan semula.
Yang terakhir, ketiga ialah berkaitan dengan ECRL yang saya sebut dalam
perbahasan sebelum daripada ini iaitu mewujudkan atau melaksanakan pelan asal
dengan bermula dari Tumpat dan stesen-stesen yang telah pun diwujudkan pada zaman
kerajaan terdahulu. Bukan zaman Kerajaan PH yang memotong beberapa stesen atas
asas kononnya untuk menjimatkan kos. Akan tetapi sebenarnya dari sudut keperluan
kepada penggunanya, tidak sepertimana yang disebutkan itu. Pengguna memerlukan
kepada stesen-stesen asal yang walaupun kos lebih tinggi tetapi stesennya wujud bagi
memberi manfaat yang lebih tinggi kepada para pengguna. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Sila Yang Berhormat Gerik.
5.16 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Gerik
tidak ada kereta api. Akan tetapi saya hendak tanya juga fasal benda lain. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Butiran 00300 - Bayaran Pampasan dan Premium Tanah di
bawah Kementerian Pengangkutan. Persoalan saya ialah bagaimana setinggan-
setinggan yang menduduki tanah kereta api, sedangkan tanah tersebut sebenarnya jauh
daripada landasan kereta api ataupun jalan kereta api.
Bagaimana mereka boleh memohon secara halal untuk menjadikan rumah-
rumah yang mereka dirikan di atas tanah rizab kereta api ini boleh dapat geran tanah?
Fasal setahu kita, tanah kereta api yang punya ialah tanah Persekutuan. Akan tetapi
kebanyakannya mereka duduk di atas tanah tadi bertanya balik kepada tanah di
peringkat negeri. Jadi, minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, Tebrau. Boleh Tebrau?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput, seringkasnya
minta Yang Berhormat Pasir Gudang dahulu. Kemudian Yang Berhormat Tebrau. Sila.
5.17 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh butiran 00300 maksud P.28 - Bayaran Pampasan dan
Premium Tanah di bawah Kementerian Pengangkutan. Minta pencerahan daripada Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan. Ini berkaitan dengan projek kereta api Sistem Transit
Rapid menghubungkan Woodlands, Singapura dengan terminal di Bukit Chagar.
Soalan saya ialah dimaklumkan bahawa projek ini akan bermula tidak lama
lagi. Jadi, soalan saya, tanah di Bukit Chagar itu yang akan menjadi terminal atau tapak
di sebelah Malaysia ini, tanah itu milik siapa. Adakah milik Kerajaan Persekutuan atau
kerajaan negeri atau milik persendirian? Adakah terlibat apa-apa jumlah pampasan yang
perlu dibayar oleh Kementerian Pengangkutan bagi pihak Kerajaan Persekutuan.
Soalan selanjutnya, bagaimana dengan taman perumahan yang ada
berdekatan dengan situ, Taman Kim Teng Park adakah terlibat atau tidak kerana
penduduk-penduduk di sana sangat bimbang. Adakah Kerajaan Persekutuan ada
mengambil kira tentang kawasan Taman Kim Teng Park itu. Itu sahaja soalan saya.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Yang Berhormat Tebrau, yang terakhir.
5.19 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Isu saya ingin bangkitkan di bawah maksud P.28 di bawah butiran 00300 - Bayaran
Pampasan dan Premium Tanah. Saya ingin Menteri Pengangkutan menjawab isu satu
projek perumahan bernama Taman Sinaran Kempas. Ini adalah satu projek perumahan
sementara yang dibina oleh kerajaan bersama dengan pihak KTM untuk menempatkan
semua penduduk yang pada asalnya adalah penduduk di sebelah kiri kanan landasan
kereta api.
■1720
Mereka sudah pindah ke sana sudah dekat 22 tahun tetapi pada asalnya
mereka diminta untuk dipindahkan ke sana secara sementara sahaja, untuk dua atau tiga
tahun, menunggu perumahan yang kekal untuk disediakan untuk mereka tetapi sampai
sekarang belum disediakan. Isu ini saya pernah bawa ke Kamar Khas dan saya sudah
berbincang dengan jawapan-jawapan yang saya sudah terima dan sudah sampaikan
kepada penduduk tetapi penduduk masih tidak puas hati.
Dua tiga hari ini mereka sudah buat, pasang banner menuntutlah penyelesaian
isu ini bila akan diselesaikan. Kerana ini adalah satu perjanjian daripada kerajaan pada
masa itu untuk menempatkan mereka di situ tetapi selepas 22 tahun belum diselesaikan,
perumahan kekal belum dibagi.
Projek perumahan sementara itu sekarang sudah dalam keadaan yang buruk.
Loji kumbahan tidak berfungsi sudah dekat 15 tahun, tidak ada kutipan sampah dari
rumah ke rumah, tidak ada potong rumput, tidak ada pembersihan longkang dan
sebagainya. Jadi, saya berharaplah Kerajaan Persekutuan yang baharu boleh
menyelesaikan masalah ini secepat mungkin. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sekarang,
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Pengangkutan
untuk menjawabnya. Masa 10 minit.
5.21 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih
kepada enam orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan.
Saya pergi terus kepada beberapa jawapan. Pertama, saya cuma hendak
terangkan di bawah butiran yang sedia ada, dua perkara. Pertama iaitu bayaran
pampasan dan premium tanah iaitu RM80 juta tambahan. Ini sebenarnya untuk tujuan
iaitu:
(i) tapak Lapangan Terbang Sitiawan;
(ii) bayaran pampasan kepada Kota Kinabalu International Airport;
(iii) bayaran cukai kepada Kerajaan Negeri Sabah; dan
(iv) bayaran premium cukai tanah yang terkurang bayar di bandar
Lapangan Terbang Antarabangsa Sepang.
Ini yang dimaksudkan bayaran premium dan juga pampasan.
Kedua ialah meningkatkan keupayaan KTM. Ini adalah jumlah yang besar―
RM1.232 bilion. Akan tetapi, dalam konteks ini, peruntukan yang diberikan adalah secara
khas kepada Projek Landasan Keretapi Berkembar Gemas ke Johor Bahru. Siling asal
cuma RM1 bilion dan jumlah perbelanjaan sebenarnya RM2.493 bilion. Oleh sebab itu,
perlunya tambahan kerana kerja telah berjalan dan sebab itulah kita minta perbelanjaan
ataupun tambahan bajet kepada DE. Ini serba sedikit. Saya cuma hendak terangkan
sehingga 25 Julai 2020, peratus kemajuan fizikal sebenar projek ini iaitu Gemas ke Johor
Bahru, landasan berkembar ini, ialah 62.6 peratus. Masih dalam peringkat pelaksanaan.
Pergi terus kepada enam Ahli Yang Berhormat yang kemukakan beberapa
soalan. Pertama, Yang Berhormat Lembah Pantai yang menyebut tentang pembelian
rolling stock KTMB terutamanya Bogie Container Flat (BCF). Terdapat dua pembelian
rolling stock iaitu:
(i) pembelian 13 set DMU yang sedang dalam pengujian dan
dijangka akan dilancarkan pada 30 Ogos ini; dan
(ii) pembelian sembilan set ETS yang sedang dalam pengujian
dan dijangka akan terima keseluruhannya pada penghujung
Oktober 2020.
Pembelian BCF, pembelian ini untuk pengangkutan kerja. KTMB merancang
akan membuat pembelian secara tender terbuka. Itu jawapan.
Kedua, Yang Berhormat tanya dalam masa COVID-19 ini, berapa staf yang
bekerja? Semua warga KTMB bekerja mengikut pusingan kerja iaitu mengikut syif.
Kedua, adakah VSS diperkenalkan? Sehingga hari ini, tiada VSS diguna pakai dalam
perkhidmatan KTMB. Ketiga, adakah bilangan staf KTMB ini akan diperingkatkan? Ya,
mengikut perancangan, ia akan diperingkatkan dari 5,800 orang kepada 7,200 orang
dalam tempoh lima tahun.
Yang Berhormat Arau pula sebut fasal progress SIPP-YTL Projek Gemas-Johor
Bahru. Saya sudah jawab 62.6 peratus setakat ini. Kita jangkakan dalam tempoh dua
tahun, Oktober 2022, kita akan siap projek ini.
Yang Berhormat Kuala Krai sebut fasal kepastian DMU. Saya boleh bagi sedikit
jawapan dari segi pengoperasian semula Ekspres Wau dari Tumpat ke Kuala Lumpur
oleh sebab ada permintaan yang tinggi. Semalam saya sudah jawab. Sebenarnya kita
dalam peringkat untuk hendak menyiapkan landasan ini. Oleh sebab terbahagi kepada
tiga pakej dan salah satu pakej iaitu daripada dekat Gua Musang ini yang pakej yang
paling hujung itu, kita mengalami kelewatan 75 peratus.
Kedua, pakej kedua oleh Fajarbaru, 97 peratus. Dan satu lagi, 86 peratus ialah
Hikmat Asia dari Gemas sampailah ke Mentakab. Itu adalah tiga seksyen yang dibuat.
Kita kena siapkan keseluruhan ini untuk membolehkan sistem kita pulih semula. Bukan
kata kita hendak tundakan tetapi disebabkan kerosakan yang sangat besar. Jadi, kita
akan memperkenalkan pengoperasian semula apabila siap nanti.
Ditanya juga ECRL, sama ada balik kepada asal. Saya sudah jawab tempoh
hari. Sama-sama kita menunggu dalam tempoh terdekat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap lagi saya bagi floor ya. Dalam
tempoh terdekat kita sedang berunding dengan Kerajaan Negeri Selangor. Hari ini pun
kita berbincang dan saya yakin kita akan cari satu cara yang terbaik untuk mengatasi
masalah ini. Kita akan cari satu pendekatan yang menguntungkan rakyat. Sama-sama.
Kerajaan negeri, Kerajaan Pusat, kita bekerjasama untuk mencari satu formula
penyelesaian.
Apa Yang Berhormat maksudkan ialah dulu sampai ke Tumpat, kenapa tidak
daripada Kota Bharu dilanjutkan. Oleh sebab dua jajaran itu telah dimuktamadkan, jadi
kita akan memuktamadkan jajaran yang ketiga, skim C ini. Sudah selesai dan kita akan
lihat keperluan sama ada kita akan buat spur line seperti mana yang kita lihat. Memang
ada pengurangan skop daripada spur line sebelum ini tetapi itu berpandukan pada pakej
kewangan yang ada.
Jadi, saya bersedia untuk berbincang dengan Yang Berhormat dan kita melihat
bagaimana viability projek ini apabila projek itu sudah sampai ke sempadan Thailand
dengan Malaysia, adakah akan dihubungkan. Itu saya rasa dari jangka masa panjang
ya, itu adalah satu perkara yang boleh kita lihat.
Yang Berhormat Gerik pula tanya setinggan di kereta api. Sebenarnya saya
sudah cerita tadi. Ramai yang kata hendak mohon tanah tetapi kita bukan pemilik tanah.
Pemilikannya adalah oleh Pesuruhjaya Tanah Persekutuan (FLC). Ada juga kerajaan
negeri memberi rizab kegunaan KTM tetapi tanah itu tidak milik kita sendiri. Bermaksud,
ada kerajaan negeri melalui Menteri Besar Diperbadankan (MBI), mereka mengadakan
kerjasama dengan kita juga dan kita bukan pemilik mutlak tanah itu.
Jadi, dari segi pemilikan, saya kena memaklumkan pemilikan tanah itu tidak
pada kita tetapi rizab atau kegunaan KTMB, ya, memang disediakan untuk KTMB. Bukan
untuk tujuan lain. Cuma untuk tujuan landasan sahaja. Jadi kalau dari segi perumahan
itu, kita kena berbincang dengan pihak berkuasa negeri.
Dari segi penempatan seperti mana Yang Berhormat Tebrau tadi sebut, Taman
Sinaran Kempas, itu salah satu projek yang sudah lama, 22 tahun. Saya sedar. Sebab
itu kita telah menyediakan satu jawapan bertulis kepada Yang Berhormat dalam Kamar
Khas. Saya juga memerhatikan perkembangan terbaharu tentang isu ini di mana
penghuni juga, penduduk di situ pun merasakan ada sesuatu yang boleh kita lakukan.
Saya sedia berjumpa dengan mereka kerana kita akan mengambil tindakan
yang terbaik bersama dengan kerajaan negeri kerana penempatan semula ini bukan
semata-mata pihak kita. Kita kena bincang dengan pihak berkuasa negeri. Dan
penempatan semula ini dulu 22 tahun sampai hari ini mungkin ada sistemnya yang telah
rosak dan kita akan memperbaikinya.
Saya terlupa tadi Yang Berhormat Lembah Pantai sebut sama ada tangki air itu
akan diperbaiki. Kalau sesuatu yang merupakan keperluan asas, kita akan bekalkan
sebelum kita robohkan untuk pembangunan semula.
Jadi, saya rasa kebanyakan telah saya jawab. Cuma, satu lagi. Yang
Berhormat Pasir Gudang ada tanya fasal RTS. Saya rasa dalam bajet ini tidak sebut
tentang RTS. Bagi saya, saya boleh mendedahkan kepada Yang Berhormat,
sebenarnya tanah Bukit Chagar ini, 11 ekar, dia ini bercampur-campur.
■1730
Tanah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan Johor dan sebenarnya adalah
tanah Pesuruhjaya Tanah Persekutuan (PTP). Jadi, ia bergabung. Apabila kita perlu bina
RTS station dan perlu membina CIQ, kedua-dua ini kita cantumkan sampai land swap.
Oleh sebab itulah kita telah mencari satu formula untuk kita selesaikan masalah supaya
tanah ini tidak menjadi isu kepada kita.
Jadi, tanah ini oleh sebab kita telah diberikan strata title ataupun hak milik strata
untuk penggunaan RTS station dan juga untuk CIQ. Jadi, ia tidak menjadi isu. Setakat ini
saya tidak menghadapi masalah dan tanah ini kita tak beli. Kita gunakan perbincangan
dengan Duli Yang Maha Mulia Tuanku termasuk juga FLC dan kita telah mencari satu
kaedah yang terbaik.
Jadi saya rasa itu sahaja Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM50 untuk Maksud B.28 di
bawah Kementerian Pengangkutan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM50 untuk Maksud B.28 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM1,312,311,000 untuk Maksud P.28 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,312,311,000 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud P.32 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi: Kepala Pembangunan P.32 di bawah Kementerian Wilayah
Persekutuan. Oleh sebab P.32 hanya token sahaja, maka ia tidak perlu dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM20
untuk Maksud P.32 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan
Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.32 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.42 [Jadual] –
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi: Kini Maksud B.42 dan Maksud P.42 di bawah Kementerian
Kesihatan terbuka untuk dibahas. Sebelah sini tak ada? Silakan— ada. Yang Berhormat
Kimanis dahulu.
5.32 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma ingin merujuk kepada P.43 Butiran 00110 – PR1MA yang diperuntukkan sebegini
besar. Jadi, saya ingin merujuk kepada projek PR1MA yang pernah diluluskan sebelum
ini di kawasan Parlimen Kimanis di DUN Bongawan, yang mana...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Ini Kementerian Kesihatan bah. Bukan kementerian lain bah, kesihatan bah.
Tuan Pengerusi: Maksud B.42 Kementerian Kesihatan.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Okey, tapi nanti saya— reserve ya
Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat. Hari sudah petang nampaknya, jadi
sedikit letih. Silakan Yang Berhormat Wangsa Maju.
5.33 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, saya
merujuk kepada Maksud B.42 Kementerian Kesihatan Butiran 010000 – Pengurusan,
Kod 20000 – Perkhidmatan dan Bekalan.
Kita sering dimaklumkan bahawa perkhidmatan kesihatan di Malaysia adalah di
antara negara yang terbaik dan termurah di dunia. Kementerian Kesihatan telah diberikan
bajet tambahan pertama 2019 keseluruhannya sebanyak RM1.17 bilion. Kita tidak
membantah atau menolak pemberian tambahan pertama kepada Kementerian Kesihatan
kerana kita mengakui bahawa nyawa manusia itu amat berharga.
Namun, apakah rakyat ini benar-benar menikmati kebajikan kesihatan yang
mereka layak menerimanya? Isteri anak buah saya di Parlimen Wangsa Maju adalah
seorang pesakit jantung sejak sekian lama dan memerlukan pembedahan. Namun
begitu, beliau tidak dapat menjalani pembedahan segera disebabkan terpaksa
menunggu senarai giliran yang panjang. Beliau telah berada dalam waiting list sejak tiga
tahun. Semalam, beliau telah dimasukkan ke Hospital Serdang disebabkan keadaan
beliau amat kritikal. Bila sudah masuk ke hospital, doktor merasakan telah terlalu lambat
untuk menjalani pembedahan sekarang sebab keadaan beliau terlalu serius.
Tuan Pengerusi, lebih menyedihkan beliau masih lagi sehingga kini berada
dalam waiting list. Masalah kekurangan pakar bedah jantung di hospital kerajaan bukan
bermula sejak hari ini. Isu ini telah berlanjutan sejak lebih 20 tahun lamanya. Justeru itu,
kami ingin tahu, apakah tindakan kementerian telah dilakukan untuk memperbaiki
keadaan ini sejak sekian lama? Berapa ramai doktor telah dihantar untuk menjalani
kursus kepakaran dalam pembedahan jantung? Kami ingin tahu, berapakah jumlah
pesakit jantung yang masih berada dalam waiting list kini dan berapa ramai pesakit
jantung yang telah meninggal dunia sebelum sempat mereka mendapatkan giliran
pembedahan sepanjang lima tahun terakhir ini.
Tuan Pengerusi, orang kaya dalam golongan T20 pergi ke luar negara untuk
mendapat rawatan. Golongan M40 yang mampu membeli insurans, masuk hospital
swasta tempatan. Golongan B40 hanya mampu berdoa, semoga sempat tunggu untuk
giliran pembedahan mereka. Begitulah realiti di negara kita.
Tuan Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Menteri memberi pencerahan
tentang keadaan ini. Sekian terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi, Hang Tuah Jaya.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menzahirkan rasa
simpati saya kepada saudara Yang Berhormat. Diharapkan beliau dapat sembuh segera.
Silakan...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi, Hang Tuah Jaya.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau.
5.37 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat Kinabatangan ada? Tidak ada ya. Okey, terima kasih. Cuma
saya minta dalam peringkat Jawatankuasa yang kita buat tergesa-gesa ini yang kita akan
buat lagi pada hari Khamis, dari hari Isnin dan seterusnya untuk peringkat Jawatankuasa
ini diberi tempoh rehat 10 minit pada pukul 5.00 petang untuk kita bersolat Asar. Jadi,
sekarang ini saya terpaksa tunggu di sini dan bertahan tidak pergi ke bilik air sebab takut
tak boleh berucap kementerian-kementerian yang telah saya tandakan. Jadi,
permohonan kepada Tuan Pengerusi yang arif.
Tuan Pengerusi: Insya-Allah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya rasa semua orang akan
setuju 10 minit break untuk kita pergi solat. Kalau tidak, kita ada masalah untuk
menyelesaikan masalah undang-undang negara, kita juga kena selesaikan...
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Bagi orang lain bahas pulalah, bagi chance orang lain. Asyik Yang Berhormat
Arau saja. Kalau berkualiti tak apa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Pertama sekali kita hendak
ucap tahniah kepada Kementerian Kesihatan yang sehingga kini telah berjaya mengawal
pandemik COVID-19 ini dengan hebatnya. Jadi, kita ucap tahniah kerana setelah
kerajaan baharu mengambil alih, mereka telah berjaya mengawal pandemik ini dengan
hebatnya. Kalau tidak, sebelum ini kita terawang-awang ke mana kita akan pergi. Akan
tetapi kita lihat kerajaan baharu telah mengambil alih dan dengan hebatnya telah
menangani masalah yang kita hadapi.
Oleh sebab kementerian ini semua orang membaca, maka saya ingin membaca
iaitu berhubung dengan Butiran 022200 – Farmasi dan Bekalan dan Butiran 020500 –
Perubatan Am. Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi (NHMS) mendapati
penyakit tidak berjangkit seperti masalah diabetes mengalami peningkatan sebanyak
18.3 peratus pada tahun 2019 berbanding dengan 13.4 peratus pada tahun 2015.
■1740
Diabetes dikenal pasti sebagai penyakit kronik yang merupakan masalah
kepada negara. Jadi, saya mencadangkan supaya kerajaan seharusnya
memperuntukkan lebih banyak bajet untuk menangani penyakit diabetes dengan
memberi pembayaran emolumen untuk menjalankan perkhidmatan diagnosis secara
percuma dengan harga yang rendah agar penyakit ini dapat dikenal pasti pada peringkat
awal dan langkah pencegahan dapat diambil.
Ini di samping kita berbincang benda-benda yang besar tetapi penyakit-penyakit
yang lain juga datang beriringan, di antaranya diabetes yang kita tahu merupakan
masalah dan masalah juga kepada tanda-tanda orang yang boleh berpenyakit demikian.
Jadi, kita duduk lama di sini tanpa exercise juga merupakan tanda-tanda yang kurang
manis. Jadi, kita kena cari jalan supaya kita boleh mengawal penyakit ini. Bukan sahaja
kita buat undang-undang tetapi kita sendiri juga perlu menunjukkan contoh yang baik
kepada rakyat Malaysia supaya kita sama-sama menangani masalah ini.
Sekali lagi saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian ini. Teruskan
usaha baik. Lupakan apa yang telah berlaku pada tahun 2019 dan sebelumnya di mana
orang mengambil enteng tentang COVID-19 tetapi sekarang ini kita telah menanganinya
dengan baik. Lagi sekali saya minta Tuan Pengerusi supaya mempertimbangkan
saringan dibuat kepada Ahli-ahli Parlimen dan juga mereka yang melawat ke sini kerana
saya tengok interaksinya boleh mengundang kepada sesuatu yang tidak baik kalau
sekiranya kita tidak buat saringan. Saringan kena dibuat supaya kita mempunyai
pemimpin-pemimpin yang sihat. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Jerai, Jerai.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Pihak pentadbiran Parlimen sebenarnya telah pun menulis
kepada pihak yang berkuasa untuk meminta nasihat mengenai saringan tersebut.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
5.42 ptg.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terpanggil untuk membahaskan Maksud B.42
Kementerian Kesihatan dalam Kertas Perintah 1A Tahun 2020 ini. Dalam bab yang
disebutkan sebentar tadi oleh beberapa Ahli Yang Berhormat berkaitan dengan rawatan
khususnya bagi penjawat awam dan juga pesara kerajaan di Institut Jantung Negara.
Kementerian Kesihatan telah meminta tambahan RM174,999,400 untuk kita
luluskan. Saya ingin tanya kepada Kementerian Kesihatan kerana kita tahu bahawa
sekarang ini dalam institusi yang khusus untuk memberikan rawatan jantung ini hanyalah
Institut Jantung Negara. Sudah pasti kita akan berhadapan dengan satu realiti di mana
dengan ramainya penjawat awam yang tentunya kita sebagai kerajaan memberikan
sokongan kepada mereka.
Kalau mereka mengalami sakit jantung, apakah Institut Jantung Negara ini
mampu menampung penjawat awam dan juga pesara kerajaan ini kalau senarainya
panjang seperti mana yang dibangkitkan awal tadi yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Wangsa Maju?
Ini kerana kita tahu kalau sekadar kita minta biaya tambahan untuk rawatan
perubatan tetapi dari segi tempatnya dan kecepatannya itu dibimbangkan atau diragui,
maka kita melihat seolah-olah tidak ada penyelesaian yang baik bagi mereka
mendapatkan rawatan secara pantas dan cepat di Institut Jantung Negara.
Apakah ada di dalam rangka kementerian selain daripada meminta peruntukan
tambahan ini, ia juga meminta supaya ada dibangunkan beberapa lagi institut yang lain
untuk menampung ramainya pesakit-pesakit jantung di dalam negara kita terutamanya
bagi seperti mana yang dinyatakan dalam kertas ini untuk penjawat awam?
Kedua, Tuan Pengerusi adalah berkaitan dengan permintaan Kementerian
Kesihatan untuk kita luluskan sebanyak RM352,978,800 untuk membiayai emolumen
kakitangan termasuk bantuan khas kewangan. Saya beberapa kali di dalam Dewan ini
telah pun bangkit dan bertanya kepada kementerian secara khusus kerana kita tahu
bantuan khas kewangan ini merupakan bantuan yang bersifat one-off yang mana ia
dengan tujuan-tujuan tertentu. Akan tetapi kita bimbang baru-baru ini sepertimana yang
dinyatakan oleh CUEPACS, terdapat kerenah birokrasi yang terpaksa mereka hadapi
khususnya kakitangan Kementerian Kesihatan ini.
Kita tahu sekarang ini dengan COVID-19, dengan beberapa sakit yang lain.
Sekarang ini timbul pula denggi dan sebagainya. Ini merupakan perkara yang tentunya
menuntut kepada kementerian memberikan tumpuan kerana kita tidak mahu ada lagi
komen-komen dan kritikan-kritikan di bawah ini dari segi delivery Tuan Pengerusi dan
dari segi penyampaian ia menimbulkan masalah kepada kakitangan Kementerian
Kesihatan, sama ada doktor ataupun petugas-petugas hospital, klinik dan sebagainya.
Mereka terpaksa bergulat dengan masalah kerenah birokrasi ini.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri untuk memberikan satu penjelasan
dan jaminan bahawa bagi kakitangan hospital, doktor dan sebagainya ini, mereka akan
mendapat ketenangan dari segi emolumen seperti mana yang telah dijanjikan.
Terakhir, Tuan Pengerusi adalah soal pembangunan kesihatan keluarga bagi
Butiran 030200. Walaupun di sini dinyatakan perbelanjaan emolumen tetapi saya ingin
nyatakan bahawa sudah sampai waktunya kementerian membangunkan satu
pendekatan ataupun satu sikap dengan izin Tuan Pengerusi, prevention is better than
cure. Kita tahulah hendak dibangunkan kesihatan keluarga ini ia perlu bersifat holistik
dan bagi tujuan Kementerian Kesihatan ia lebih baik kita lakukan tindakan-tindakan
pencegahan.
Apakah ini disalurkan peruntukan untuk memastikan tindakan pencegahan ini
dilakukan secara efektif agar kita tidak membelanjakan yang banyak untuk merawat. Kita
belanja yang efektif untuk mencegah, akan menjimatkan belanja kerajaan untuk
merawat. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jerai dahulu. Yang Berhormat Jerai ya.
5.46 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 010300 –
Kewangan. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
kerana peka dengan aduan saya selaku Ahli Parlimen Jerai terhadap prasarana hospital
Daerah Yan yang melibatkan kerusi hemodialisis yang sangat uzur. Sebanyak 18 buah
kerusi dalam proses penggantian. Semoga ada lagi penambahan mesin hemodialisis.
Saya faham dan saya sedia maklum sekiranya perlukan tambahan mesin
tersebut sudah tentu memerlukan tempat untuk ditambah baik ataupun menambahkan
lagi kos untuk bangunan. Mohon jugalah kepada Yang Berhormat Menteri untuk
selesaikan isu tambahan mesin hemodialisis ini kerana sekarang ini ramai rakyat di
bawah sana yang memerlukan rawatan tersebut. Jadi, sekian untuk makluman Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Kimanis, ya.
5.48 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih. Satu isu yang kebetulan
yang saya akan bangkitkan dalam kementerian ini juga adalah berkaitan dengan Butiran
022200 – Farmasi dan Bekalan. Saya telah diminta oleh seorang doktor pakar daripada
Kota Kinabalu, yang minta saya bangkitkan dan bertanya tentang satu program yang
telah diperkenalkan oleh kerajaan yang lalu iaitu untuk memberikan vaksin
pneumococcal yang katanya akan diberikan kepada baby yang baru lahir, bermula
program ini pada 1 Januari 2020.
Jadi, saya ingin bertanya sama ada kerajaan yang ada pada hari ini ingin
meneruskan program ini. Oleh sebab ramai ibu bapa sedang menanti-nantikan
pemberian vaksin untuk baby yang baru lahir ini. Jadi cukup penting. Kalau program ini
baik, Tuan Pengerusi kita teruskan kerana punya banyak wang pada hari ini, kita belanja
untuk kesejahteraan rakyat kita dan kesihatan anak-anak yang baru lahir ini. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Menteri
Kesihatan untuk...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sikit Tuan Pengerusi, sikit. Bayan Baru.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bayan Baru. Silakan.
5.49 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
membangkitkan Butiran 022200 – Farmasi dan Bekalan. Di mana isu tentang supply
ubat-ubat kronik contohnya darah tinggi dan sebagainya, selalunya pesakit mungkin
mereka mendapat bekalan selama dua bulan atau tiga bulan. Akan tetapi difahamkan
bahawa bekalan telah di— sekarang doktor beri hanya untuk satu bulan dan terpaksa
pesakit-pesakit kronik ini selalu kena balik kepada hospital untuk mendapatkan
prescription yang baharu.
■1750
Masalah ini adalah kebanyakan orang yang mendapat sakit-sakit kronik ini,
mereka ini mungkin tinggal di luar bandar dan mereka susah hendak pergi ke hospital
umpamanya, terutamanya orang-orang yang OKU dan juga daripada B40 atau orang-
orang yang tinggal di luar bandar ya. Contohnya di Sabah dan Sarawak, dari hospital ke
kawasan tempat tinggal, kampung mereka jauh. Jadi, saya harap bahawa kementerian
bolehlah mempertimbangkan untuk memberi bekalan ubat-ubat kronik kepada – Lebih
banyak supply untuk beberapa bulan instead of tiap-tiap bulan mereka kena balik ke
hospital untuk mendapatkan bekalan ubat. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Dipersilakan Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab, 10 minit ya.
5.51 ptg.
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian iaitu Yang Berhormat
Wangsa Maju, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat
Jerai, Yang Berhormat Kimanis serta Yang Berhormat Bayan Baru. Terima kasih atas
keprihatinan untuk membawa isu-isu rakyat ke Dewan yang mulia ini.
Berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat Wangsa Maju berkenaan
dengan kes pembedahan jantung yang dikatakan menunggu dengan lama, waiting list
dan juga berapa ramai kah pakar-pakar dalam KKM yang berada sekarang dan berapa
ramai yang sedang dilatih. Jadi, untuk makluman Yang Berhormat Wangsa Maju, kita
adakan peruntukan tambahan sebenarnya kepada IJN.
Dalam nota kita ini, IJN ialah pusat di mana semua rawatan jantung kerana
penyakit jantung ini bukan sahaja myocardial infarction, tetapi kes-kes di mana arteri
tersumbat. Mungkin ada tetralogy of fallot ataupun stenosis ataupun incompetent valve.
Kanak-kanak juga ya, ada kes genetik jantung yang mana dirawat kebanyakannya di IJN.
Untuk tahun 2019, peruntukan tambahan kepada IJN telah diperuntukkan
sebanyak RM296 juta untuk ditambah. Ini kerana sepanjang tahun 2019, kehadiran
pesakit di IJN, maknanya berulang-ulanglah, maknanya seramai 233,682 jumlah orang
dan kos yang ditanggung untuk IJN sebanyak RM485,000,800. Ini meliputi pegawai dan
ahli keluarga.
Pesara dan ahli keluarga dan yang penting, orang awam tidak mampu. Ini di
mana sekiranya mereka dirujuk oleh pakar-pakar kardio, kecemasan ataupun perubatan
daripada hospital-hospital kerajaan ke IJN dan dilihat oleh pegawai sosial untuk dibawa
ke KKM, mereka ditanggung. Kita juga memberikan perkhidmatan kepada Ahli Parlimen,
yang ditanya oleh Ahli Parlimen sebelum ini iaitu Ahli Parlimen dan keluarga juga kita
tanggung di IJN.
Juga untuk makluman Yang Berhormat, untuk penerima manfaat, bilangan
untuk tahun 2019 ialah seramai 53,900 orang. Ini jumlah orang. Akan tetapi, banyak kali
dia datang ialah seramai 233,682 orang. Ini maknanya ramai yang hadir ke IJN dalam
masa setahun dan peruntukan yang diperlukan ialah RM485 juta. Akan tetapi, kita dapat
cuma RM296 juta dan kita perlu tambah untuk tahun 2019 sebanyak RM174 juta. Itu
sebablah kita mohon peruntukan tambahan supaya kesemua bil-bil yang diserahkan
kepada KKM ini dapat kita tanggung.
Untuk makluman Yang Berhormat, bukan saja kita tanggung mereka yang diberi
rawatan, tetapi juga beberapa doktor yang dilatih ya, dengan menggunakan Hadiah
Latihan Persekutuan ya. Hadiah Latihan Persekutuan yang ditanggung oleh kerajaan
untuk menjadi pakar jantung. Setakat ini seramai 11 orang yang telah dilatih – Nanti dulu.
Untuk pakar jantung bedah torasik yang berkhidmat di KKM adalah seramai 17
orang dan pakar cardiologist ialah seramai 25 orang. Hospital-hospital yang boleh
menjadi rujukan sebenarnya banyak ya. Dalam setiap negeri ada pusat rujukan dan boleh
membuat pembedahan jantung. Jadi, kalau ada kes-kes seperti yang berlaku Yang
Berhormat sebut kelewatan ya, Yang Berhormat berilah kepada saya. Saya boleh tolong
ya.
Insya-Allah kalau kes- tetapi kalau ada mengatakan bahawa kes sudah terlewat,
yang ini, itu out of our curiosity. Akan tetapi sebenarnya, setiap mereka yang sakit ada
ubat kecuali mati. Jadi, kita perlu tolong. Kalau ada kes Yang Berhormat seperti Yang
Berhormat Ahli Parlimen yang menghargai peranan kita di KKM dan IJN, berilah.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, hendak
dapat sikit penjelasan ya. Masalah ini bukan saja masalah di Wangsa Maju dan bukan
saja melibatkan anak buah saya, tetapi ramai. Bagaimanakah Yang Berhormat Menteri
boleh memberi, boleh justified anggaran yang panjang dalam waiting list itu? Kalau
semua dirujukkan kepada IJN, tidak ada masalah. Akan tetapi, masalahnya bukan semua
dirujukkan kepada IJN.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Tuan Pengerusi, sebenarnya saya ada sebut
tadi, pusat rujukan untuk rawat jantung ada di mana-mana selain daripada IJN iaitu
Hospital Pulau Pinang ada; Hospital Sultanah Bahiyah, Alor Setar ada; Ipoh; Serdang;
Hospital Sultanah Aminah (HSA), Johor Bahru; Hospital Tengku Ampuan Afzan,
Kuantan; kita ada Terengganu; ada Kota Bharu; Hospital Queen Elizabeth II dan juga
Pusat Jantung Sarawak. Itu ialah pusat-pusat di mana kita boleh merawat jantung.
Maknanya kalau mereka di kawasan luar bandar pun boleh pergi kepada negeri-negeri
masing-masing ya.
Kita sentiasa akan memajukan industri kardiotorasik ataupun jantung yang
mana bukan saja jadi minat doktor muda untuk menjadi pakar, sebenarnya kita memang
menggalakkan kerana jantung banyak bidang. Sangat banyak bidang. Subspecialistnya
banyak sangat. Jadi, yang paling orang perlu sekarang ini ialah kes-kes yang
menggunakan di mana arteri tersumbatlah ya, dalam arteri di jantung. Menggunakan
stent ataupun buat bypass ya. Jadi, ini perkara-perkara yang perlu dilihat. Jadi, Yang
Berhormat bagi detil kepada sayalah. Saya tidak tahu apa sebenarnya jantung yang
terlibat dalam kalangan pesakit Yang Berhormat ya.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Arau ada bangkitkan tentang
noncommunicable diseases (NCDs). Ya betul, memang laporan National Health Survey
2019 menunjukkan bahawa prevalent diabetes menaik iaitu daripada 13.4 peratus tahun
2015 kepada 18 persen pada 2019. Ini merupakan satu perkara yang perlu kita lihat
penting kerana gaya hidup masyarakat kita perlu juga kita lihat dan yang terkini ialah
mereka yang boleh dihinggapi ataupun kena kencing manis seawal umur 30 tahun.
Dahulu kita lihat kalau kencing manis pada usia 50 tahun hingga 60 tahun ke
atas tetapi lately, ia telah pun jatuh ke umur 30 tahun. Kita juga ada juvenile diabetes
yang kita rawat awal, tetapi yang paling penting sekarang ini ialah kita cukupkan saringan
seawal mungkin. Kita ada satu klinik yang kita gunakan di Klinik Kesihatan dan juga di
klinik swasta iaitu PeKa B40. Ini di mana kita boleh buat saringan awal kepada semua
rakyat kita yang tidak mampu untuk membuat saringan, sama ada mereka ada diabetes
atau tidak.
Seterusnya ialah berkaitan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya ya. Terima kasih
kerana memaklumkan tentang kegusaran terhadap perkara-perkara yang berbangkit
berkaitan dengan emolumen. Sebenarnya emolumen yang kita pindahkan daripada
emolumen ke untuk pindahkan peruntukan bekalan perubatan ya kerana setiap tahun
kos perubatan untuk membeli ubat iaitu meningkat.
Seperti bekalan perubatan yang mengandungi ubat, gas oksigen, nitrous oxide
dan reagent, vaksin dan consumable, ia meningkat setiap tahun. Jadi, kita gunakan
emolumen, duit emolumen yang berjumlah RM352 juta kepada peruntukan bekalan
perubatan, bayaran bantuan khas kewangan dan bayaran on call lebih masa di fasilitet
kesihatan.
■1800
Jadi, kita sebenarnya memang membuat unjuran supaya setiap tahun ada
Bantuan Khas Kewangan seperti tahun 2019 sebanyak RM500 kepada semua penjawat
awam di setting kita. Juga, kita libatkan di mana bayaran kerja luar waktu bekerja biasa.
Bayaran Insentif Khas Pembedahan untuk pegawai perubatan dan Elaun Waktu Bekerja
Fleksi bagi pegawai perubatan dan juga pakar pada hujung minggu untuk membuat kes-
kes yang tertangguh.
Jadi, untuk Kementerian Kesihatan mengambil berat terhadap isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya memanglah sentiasa kita berikan
keutamaan dan kita juga faham bahawa aktiviti pencegahan is better than cure iaitu
kesihatan awam. Sekarang ini kesihatan awam, portion kepada perubatan ialah
sebanyak 30 ke 70. Jadi, kita mohon supaya permohonan kita untuk menaikkan bajet
untuk perkhidmatan awam ataupun kesihatan awam iaitu public health ditingkatkan dan
sekarang pun kita tahu bahawa menghadapi COVID-19 inilah portion kesihatan awam
Kementerian Kesihatan.
Jadi, untuk Yang Berhormat Jerai terima kasih kerana mohon bantuan yang
telah pun saya dapatkan untuk mengganti kerusi hemodialisis. Untuk Yang Berhormat
Kimanis, injection pneumococcal, insya-Allah kita sedang dapatkan komitmen kerajaan
untuk menurunkan peruntukan dan boleh kita berikan kepada anak-anak yang telah pun
dijanjikan injection pneumococcal. Ini penting kerana pneumococcal ialah satu vaksin
yang boleh mencegah penyakit paru-paru ataupun bronchopneumonia dan juga penyakit
lower respiratory tract infection dan pemberian suntikan vaksin pneumococcal di bawah
program Imunisasi Kebangsaan Malaysia ini memanglah satu yang penting dan kita yakin
dalam semasa COVID-19 ia terhenti sekejap. Jadi, kita akan teruskan.
Terakhir ialah berkaitan dengan ubat. Jadi, ubat-ubatan di Kementerian
Kesihatan memang tambah bajet setiap tahun. Saya bacakan di sini. Untuk tahun 2019
sahaja, peruntukan untuk ubat daripada RM3.9 bilion meningkat kepada RM4.7 bilion. Ia
disebabkan oleh new drugs. Ada ubat-ubat baru yang datang untuk kita pakai kepada
pesakit. Terutama sekali pesakit kanser, pesakit yang ada genetik rare disease dan juga
kita tambah ubat-ubat dalam formulary books.
Kita juga tahu sejak akhir-akhir ini setiap tahun ada peningkatan lima peratus
rakyat datang ke Kementerian Kesihatan di samping mereka pergi ke sektor swasta dan
kita sentiasa mohon supaya bajet-bajet untuk ubat ditambah dan untuk mereka yang
pesakit kronik memang kita ada polisi supaya mereka boleh dapat bekalan masa yang
panjang. Akan tetapi, mereka juga kena hadir kerana monitoring penyakit kronik ini
berbeza. Jadi, mungkin mereka tidak stabil, mereka perlu datang dan sebab itulah kita
perlu melihat pesakit kalau boleh setiap bulan sekiranya mereka menimbulkan kes-kes
sampingan daripada penyakit mereka. Ini perlu dirawat.
Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat kerana mengambil bahagian dan saya ingin membawa usul supaya disokong.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM1,179,976,200 untuk Maksud B.42 di bawah Kementerian Kesihatan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,179,976,200 untuk Maksud B.42 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM10
untuk Maksud P.42 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan Tambahan
Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.42 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.43 [Jadual] –
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi: Sekarang Kepala Bekalan B.43 dan Kepala Pembangunan
P.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka untuk dibahas.
Saya jemput Yang Berhormat Kimanis dahulu.
6.05 ptg.
Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Pengerusi. Ini kerana saya awal berdiri walaupun belum sampai ke kementerian ini, maka
saya diberikan keutamaan. Terima kasih banyak. Saya ingin menyentuh soal Butiran
00110 - PR1MA ini. Oleh sebab kita lihat peruntukan ini cukup besar. Cuma, saya ingin
membangkitkan satu isu yang cukup besarlah di kawasan saya. Di mana pada Kerajaan
Barisan Nasional dahulu satu projek perumahan PR1MA telah pun diluluskan sebanyak
1,000 unit. Akan tetapi, apabila kerajaan beralih tangan ke Pakatan Harapan, projek itu
saya tidak tahu ke mana perginya dan apa status projek itu. Ini kerana rakyat di kawasan
saya ternanti-nanti projek PR1MA ini. Di kawasan Kimanis, kawasan perumahan sudah
lah kurang. Projek ini pula entah ke mana.
Jadi, saya minta kepada kementerian tolong bagi jawapan yang konkrit kepada
saya. Bagaimanakah dan apakah status projek PR1MA yang telah pun diluluskan di
Parlimen Kimanis dalam DUN Bongawan itu. Saya minta jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Oleh sebab, peruntukan pada— di peruntukan RM8 bilion, cukup
besar. Adakah peruntukan yang waktu itu dibawa kepada tahun lepas? Kalau ya, saya
minta dilaksanakan cepat, dilantik semula syarikat yang telah pun diberikan sebelum ini.
Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Beruas.
6.07 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya bangun
untuk membahas Maksud 43 – Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Butiran 020300 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Tuan Pengerusi, saya ingin
membawa perhatian Tuan Pengerusi kepada tempat pelupusan sampah di Teluk
Mengkudu, Daerah Manjung negeri Perak. Tempat ini telah digunakan sejak tahun 2015
dan sisa sampah pepejal untuk kawasan Manjung adalah lebih kurang 33 metrik tan
setiap hari. Baru-baru ini, saya terperanjat terima jawapan dalam Parlimen yang
mengatakan bahawa tempat pelupusan sampah ini masih tidak menepati kriteria tapak
sanitari serta tidak mendapat kelulusan kajian impak alam sekitar (EIA) oleh Jabatan
Alam Sekitar.
Ini kerajaan tempatan. Tidak ikut menetapi kriteria Jabatan Alam Sekitar dan
sudah lima tahun. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah meminta
Majlis Perbandaran Manjung untuk mencari satu tapak yang baharu. Kita tahu sebelum
tapak di Sungai Wangi iaitu tapak sisa pepejal di Sungai Wangi ditutup sudah bertahun-
tahun kerajaan tempatan MPM ini mencari tapak yang sesuai. Inilah satu-satu tapaknya.
Kalau kita berlengah-lengah lagi minta cari tempat yang lain, itu bukan satu penyelesaian.
Penyelesaiannya ialah untuk memberi peruntukan yang mencukupi untuk menaik taraf
dan membina struktur yang perlu supaya ia dapat memenuhi keperluan ataupun syarat-
syarat yang ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar.
Oleh yang demikian, saya hendak tahu daripada RM611,028,900 ini, adakah
peruntukan diberikan untuk projek ini. Kalau tidak, saya mohon kepada kerajaan berikan
peruntukan dengan segera. Kalau tidak, sebenarnya kerajaan biasanya sangat ketat dan
bagi saman kepada rakyat, kerajaan tempatan ini setiap hari mesti dihukum dengan
kompaun beribu-ribu. Harap itulah harapan saya dan sebelum saya undur diri, saya
mohon satu panduan petua daripada Tuan Pengerusi. Tadi Yang Berhormat Menteri
Kerja Raya mengatakan bahawa dalam perbahasan tambahan anggaran perbelanjaan
tambahan ini, kita hanya boleh membahaskan tentang butiran ini.
■1810
Dengan segala hormatnya, saya tidak bersetuju dengan pandangan itu kerana
dikatakan tadi oleh Menteri Kerja Raya bahawa kita hanya boleh membangkitkan isu-isu
spesifik semasa tahap Jawatankuasa dalam bajet biasa dan bukannya wang yang telah
digunakan. Bagi saya, kerajaan pihak eksekutif menggunakan wang dulu kemudian
datang minta kita luluskan, itu merupakan satu penghinaan kepada Parlimen.
Kalau peruntukan biasa, kita berhak dalam biasanya kita ada policy stage
selama saya ada di Parlimen adalah pada tahap Jawatankuasa kita mengutarakan
perkara spesifik kawasan kita semasa perbahasan Jawatankuasa. Jadi, sudah
menindakkan hak kita untuk membahaskan ini sebelum perbelanjaan, datang ke
Parlimen, mohon kita tidak boleh bangkitkan isu spesifik semasa peringkat
Jawatankuasa.
Bagi saya, ini menidakkan hak Ahli Parlimen untuk ruang yang lebih untuk
menyuarakan perkara-perkara spesifik. Jadi saya harap, Tuan Pengerusi boleh
membenarkan isu-isu spesifik dibangkitkan supaya yang tidak tertinggal oleh pihak
kerajaan untuk dibangkitkan supaya kita ada ruang yang lebih. I know the rules say must
be specific on the subject matter. Memang subject matter maksudnya, bagi saya mana-
mana untuk kalau ya JKR, mana-mana berkaitan dengan Menteri Kerja Raya, kita boleh
bangkitkan. Kalau berkenaan dengan kerajaan tempatan, kita boleh bangkitkan. Itu
maksud bagi saya, tafsiran saya tentang perkara yang berkaitan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Sebentar ya, sebentar. Mengenai pertua yang dipinta itu.
Saya rasa apa-apa perbahasan yang dibuat di peringkat Jawatankuasa ataupun di
peringkat dasar mengenai sesuatu rang undang-undang itu mestilah berkaitan dengan
rang undang-undang yang dibentangkan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, betul, betul. [Tepuk]
Tuan Pengerusi: Lebih-lebih lagi seperti hari ini kita mempunyai 19
kementerian di peringkat Jawatankuasa, maka saya rasa kita mestilah fokus kepada rang
undang-undang yang dikemukakan dan tidak melunjur ke arah subjek-subjek yang
lainlah, yang tidak berkenaan. [Tepuk]
Kalau kita lihat dalam Standing Order 67(9) pun memperkatakan bahawa
perbahasan atas Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan dalam Jawatankuasa
hendaklah terhad kepada butir-butir yang terkandung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yes, yes, betul, betul.
Tuan Pengerusi: Jadi, terpaksalah kita akur kepada peruntukan peraturan
mesyuarat ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak faham. Dia tidak faham.
[Tepuk]
Tuan Pengerusi: Saya teruskan...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi: Dengan Yang Berhormat Tanjong Karang. Silakan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Selepas ini Setiu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya, saya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Butir-butir itu maksudnya butir yang sudah
diguna pakai ataupun mana-mana perkara?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dalam Parlimen ini, seorang ini
yang tidak faham. Orang lain semua faham.
Tuan Pengerusi: Maaf, maaf, maaf.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya...
Tuan Pengerusi: Butir-butir...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini masa saya dia ambil ini.
Tuan Pengerusi: Butir-butir yang tertera.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Butir-butir ini iaitu headings ataupun tajuk dia
ataupun hanya wang yang telah dipakai. Kalau wang telah dipakai tidak perlulah kita
bahas lagi.
Tuan Pengerusi: Saya tidak faham.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi bagi saya, mestilah butir tentang
headings dia. The heading of subject matter.
Tuan Pengerusi: Butir-butir mengenai wang yang diperuntukkan di dalam rang
undang-undang tersebut.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat confuse. Minta
maaf.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat, Yang Berhormat Tanjong Karang.
6.14 ptg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertama sekali saya bersetuju dengan tafsiran yang diberikan oleh Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tepat sekali. [Tepuk] Kedua,
masa saya telah diambil. Jadi, kena lebih sedikit masa saya.
Tuan Pengerusi: [Ketawa]
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak sentuh Maksud
43 ini KPKT Butiran 0400 – Program Pembasmian Kemiskinan Bandar. Tahniah kepada
KPKT yang sentiasa mengambil masalah kemiskinan bandar. Kita tahu kemiskinan
bandar ini bukan sahaja setakat rumah yang mesti diberikan pembelaan tetapi juga mesti
juga dan ada juga yang kita perlu beri pembelaan ialah kepada peniaga-peniaga kecil
yang berniaga di kaki-kaki lima ini. Kita tengok Kerajaan Pusat cukup prihatin membantu
masalah peniaga kecil. Apabila COVID-19 melanda, dia kenalkan PENJANA, tolong
peniaga-peniaga kecil.
Akan tetapi malangnya Tuan Pengerusi, usaha-usaha yang dibuat oleh
Kerajaan Pusat ini saya tengok tidak disambut oleh kerajaan negeri. Saya ambil contoh
Kerajaan Negeri Selangor. Tuan Pengerusi tengah hari tadi saya hampir dua jam turun
di Bandar Baru Sungai Buloh. Saya sendiri melihat bagaimana gerai-gerai itu dirobohkan.
Mereka ini telah berniaga 20 tahun, 25 tahun dan saya dimaklumkan esok ada 20 lagi
akan dirobohkan. Semalam ada 15 telah dirobohkan.
Jadi masalah sekarang ini, mengapa tindakan merobohkan ini diambil dalam
keadaan peniaga-peniaga baru hendak bernyawa COVID-19 ini? Jadi saya hendak
tanya, adakah mereka robohkan ini kerana retaliate ataupun tindak balas daripada satu
kenyataan yang telah dibuat oleh seorang yang bernama Mohd Asri ini? Kita tahu, Mohd
Asri telah pun membuat pendedahan rakaman video tentang kewujudan kegiatan judi
dan penjualan rokok seludup di Bandar Baru Sungai Buloh.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada saudara Asri yang berani
mendedahkan perkara ini dan juga saya hendak mengucapkan tahniah, terima kasih
kepada Menteri KDN, Ketua Polis Negara, Ketua Polis Negeri Selangor yang bertindak
tegas dalam isu ini. [Tepuk] Tahniah juga kepada SPRM, bertindak cepat. Beberapa
orang kakitangan MBSA telah pun ditahan dan juga saya hendak mengucapkan tahniah
juga kerana saya dimaklumkan satu jawatankuasa bersepadu telah pun ditubuhkan yang
terdiri daripada PDRM, SPRM, kastam, imigresen dan juga Majlis Bandaraya Shah Alam.
Soalannya sekarang ini ialah saya menyokong tindakan tegas sedang diambil.
Tadi saya tengok ada kedai-kedai yang telah pun diseal, yang tindakan tegas, memang
saya sokong. Akan tetapi jangan orang kata, ‘Lain dibengkak, lain bernanah’. Apa yang
kita persoalkan ini kedai-kedai yang judi haram, jual arak haram, pusat-pusat hiburan
haram, ini go ahead. Ini kita kena lawan. Janganlah pergi runtuhkan gerai-gerai peniaga
yang kasihan ini. Ini peniaga Melayu. Saya cakap Melayu ini Tuan Pengerusi, saya bukan
rasis. Saya kalau bab mahu mempertahankan hak rakyat ini, saya tidak kira bangsa.
[Tepuk]
Saya pernah mempertahankan rumah nelayan Cina yang hendak dirobohkan
oleh Kerajaan Negeri Selangor. Masa itu Ronnie Liu, Exco kerajaan negeri DAP, Exco
kerajaan negeri Selangor. Saya berlawan. Saya kata jangan runtuh. Ini gerai dia
runtuhkan sebab apa? Adakah ini yang saya hendak tanya ini, bahawa peniaga-peniaga
kecil ini janganlah dijadikan mangsa. Saya hendak beritahu, ini tindakan zalim daripada
Kerajaan Negeri Selangor. Saya harap tindakan segera ini mestilah diberhentikan
dengan segera.
Tuan Pengerusi, saya ada contoh ini. [Sambil menunjukkan beberapa helaian
surat saman] Tiga. Saya pergi tadi menangis-nangis orang. Ini surat saman ini. Saya
hendak beritahu, hendak keluar surat notis ini pun tidak ikut peraturan. Saya beritahu ini.
Ini dia tulis ini. Dia kata apa? “Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974”. Seksyen yang
diambil 46.
Kemudian, kalau kita tengok di sini, kesalahan “Penyambungan menyebabkan
menghalang jalan”. Dia beritahu. Itu tetapi kalau kita lihat pula, warning yang diberi, “Sila
ambil perhatian. Tuan dikehendaki dalam tempoh serta-merta notis ini disampaikan
menjalankan kerja-kerja yang perlu bagi maksud ini iaitu merobohkan sambungan
bangunan yang sedia ada”. Ini kesnya.
Tuan Pengerusi, kalau hendak robohkan bangunan, bukannya bawah
seksyen 46. Dia bawah seksyen 70. Mana boleh robohkan bangunan dengan serta-
merta. Mesti ada prosedurnya, notisnya dan mungkin kena minta daripada arahan
daripada mahkamah. How come Majlis Bandaraya Shah Alam menggunakan kuasa yang
ada, bawa kren dan sebagainya robohkan kedai-kedai ini. Ini tindakan zalim ini. Jadi
kerana itu Tuan Pengerusi, saya hendak merayulah, saya tahu kerajaan KPKT mungkin
tidak ada full power untuk menghalang tetapi ini yang kata jawatankuasa bersepadu ini,
yang agensi-agensi persekutuan, tolonglah jangan bersekongkol dengan kerajaan zalim
seperti Kerajaan Negeri Selangor ini.
■1820
Kerajaan Pakatan Harapan Selangor ini zalim. Tidak habis-habis hendak
menzalimi rakyat di Selangor ini, sebab apa? Saya juga hendak beritahu memang tidak
ada kuasa penuh tetapi Yang Berhormat Menteri KPKT, saya tahu dia orang Ampang,
Selangor. Yang Berhormat kena ingat, saya dimaklumkan dia hendak tunjuk ini, jangan
hendak menjolok sarang tebuan, maksudnya apa? Jangan hendak cuba-cuba hendak
provokasi pihak berkuasa, semua gerai kami roboh di Selangor ini nanti. Hari ini di Sungai
Buloh dan esok boleh jadi di Ampang.
Saya juga hendak minta kerajaan negeri walaupun tidak ada kuasa terus tetapi
Yang Berhormat Menteri tahu di bawah Akta Kerajaan Perumahan Tempatan, tolonglah
guna bicara dan telefonlah Yang Berhormat Menteri Besar Selangor ini. Yang Berhormat
daripada Gombak, kita tahu Menteri Besar Selangor ini anak didik dia, nasihatlah anak
didik dia ini supaya tidak menganiaya peniaga-peniaga kecil yang sedang mencari
makan.
Sedangkan kita di peringkat Federal, ada peruntukan khas hendak membasmi
kemiskinan. Akan tetapi kalau Kerajaan Negeri Selangor yang zalim dan tiada
perikemanusiaan ini terus mengambil tindakan seperti ini, maka rakyat bandar di negeri
Selangor mungkin ketinggalan untuk menikmati segala apa yang kita sediakan. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tebrau, Tebrau.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, Setiu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi berkenaan– saya terima kasihlah. Tuan
Pengerusi. Saya memang menyokong hak Yang Berhormat Tanjong Karang ini untuk
mengeluarkan perkara yang telah beliau keluarkan tadi. Seperti yang saya katakan, ini
hak Ahli Parlimen. Akan tetapi apa yang telah diutarakan bukan terkandung dalam mana-
mana butiran yang ada di depan kita.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Ketawa]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi haraplah...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oleh sebab itu saya mohon supaya hak untuk
Ahli Parlimen bersuara ini...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapa Tuan
Pengerusi, bagi saya jawab ini.
Tuan Pengerusi: Tidak mengapa.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat ini pekak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Butiran perbelanjaan yang mana?
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pekak dan
tidak dengar.
Tuan Pengerusi: Tidak mengapa, tidak mengapa.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya kata tadi membasmi
kemiskinan bandar, membasmi kemiskinan bandar ini, perumahan dan perniagaan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, tetapi...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat ini pekak kah
atau tidak faham?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi itu insiden spesifik tadi.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: You don’t challenge me.
[Pembesar suara dimatikan].
Tuan Pengerusi: Tolong duduk, tolong duduk, tolong duduk!
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Lawyer, lawyer, tidak ada
standard kah Yang Berhormat hendak bercakap? Jangan pertikailah Yang Berhormat.
Saya cakap soal membasmi kemiskinan bandar. Sungai Buloh itu tadi masih dalam
bandar.
[Pembesar suara dimatikan].
Tuan Pengerusi: Saya dengar, saya dengar. Yang Berhormat, Yang Berhormat
saya faham. Saya faham Yang Berhormat, tolong duduk. Saya tahu. Boleh kita teruskan?
Yang Berhormat...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi: Bukan Yang Berhormat Setiu, sebelah sini.
Tuan Wong Chen [Subang]: Saya Subang.
Tuan Pengerusi: Ya! Subang silakan.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Selepas ini Setiu lah.
Tuan Pengerusi: Kemudian disusuli dengan Yang Berhormat Arau kemudian
kita gulung. Silakan Yang Berhormat Subang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Demikianlah dunia.
6.22 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya memulakan
dengan memberikan fokus kepada bajet Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan supaya kita dapat konteks besar.
Kementerian ini telah diperuntukkan bajet asal tahun 2019 sebanyak RM4.826
bilion. Di dalam Rang Undang-undang Perbelanjaan Tambahan ini, kementerian ini telah
menambah perbelanjaan sebanyak RM1.015 bilion. Ini adalah penambahan yang sangat
ketara iaitu sebanyak 21 peratus. Baik, saya pergi ke perkara B.43, saya merujuk kepada
kertas perintah kita ini, Perintah 1 tahun 2020 iaitu Anggaran Perbelanjaan Mengurus
Tambahan Pertama 2019 pada muka surat 14, Maksud B.43.
Kita semua boleh lihat bahawa kementerian ini telah menambah perbelanjaan
mengurus sebanyak RM611 juta di bawah butiran kategori Pemberian dan Kenaan
Bayaran Tetap. Pada hal anggaran asal Bajet 2019 untuk perkara yang sama adalah
RM900 juta. Peningkatan ini adalah cukup besar RM611 juta sebanyak 68 peratus
kenaikan.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada nota penjelasan di Kertas Perintah 1A
tahun 2019, Butiran nombor 14, Maksud B43, di muka surat lima. Saya baca, ‘tambahan
berjumlah RM611 juta. Sebanyak 28,900 adalah untuk membiayai keperluan konsesi
perkhidmatan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam tahun 2019 di bawah
SWCorp. SWCorp adalah Solid Waste Management and Public Cleansing Corporation
Sdn. Bhd. dan memang syarikat milik kerajaan.
Dewan yang mulia ini perlu tahu, apakah konsesi baharu yang telah diberi oleh
SWCorp. yang memerlukan penambahan bajet 68 peratus ataupun RM611 juta.
Siapakah CEO, pengarah, pemegang saham syarikat yang mendapat konsesi baru ini?
Apakah terma-terma baharu konsesi ini? Dalam perkara ini saya meminta Yang
Berhormat Menteri memberi penjelasan penuh supaya kita semua dapat detil dia. Oleh
sebab ini adalah satu peruntukan baharu yang sangat besar. Jikalau 10 peratus atau 20
peratus, kita boleh faham.
Tuan Pengerusi, saya juga merujuk kepada P.43 001100 – PR1MA di mana
bajet asal adalah sebanyak RM100 juta, tiba-tiba naik mendadak sebanyak RM342 juta.
Naik 342 peratus ataupun 3.42 kali ganda. Saya minta Yang Berhormat Menteri memberi
alasan kenapa naik mendadak ini? Jikalau buat planning untuk bajet RM100 juta, you
tambah lagi RM342 juta, saya tahu, mungkin ada alasan baik sosioekonomi. Akan tetapi
ini terlalu banyak, memang tidak ada disiplin fiskal langsung. Jadi, oleh itu saya mintalah
Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Subang, Subang sekejap.
Boleh bagi laluan?
Tuan Wong Chen [Subang]: Boleh, boleh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya juga ingin
membangkitkan isu yang lebih kurang sama iaitu Butiran 020300 – Pengurusan Sisa
Pepejal Negara di mana kita tahu bahawa SWCorp. dia pun terlibat dalam pelupusan
sampah di dump site tertentu. Kita tahu isu-isu leachate daripada dump site, selalunya
mereka melepaskan leachate ini ke sungai dan juga ke laut, tanpa dikawal dengan baik.
Ini mencemarkan alam sekitar dan kita mahu bahawa kalau boleh kementerian kena ada
usaha terutamanya pada waktu-waktu malam di mana leachate ini dilepaskan secara
senyap-senyap kerana mereka tidak mahu treat the leachate. Ini amat mencemarkan
alam sekitar.
Isu kedua yang saya ingin bangkitkan juga Yang Berhormat Subang ialah
tentang face mask. Face mask ini sekarang kita tahu bahawa face mask yang kita pakai
sekarang, satu hari lebih daripada 10 juta keping face mask. Benda ini adalah tidak boleh
direcycle dan ia menjadi bahan pencemaran yang baharu. Apakah langkah-langkah
kerajaan untuk menyelesaikan masalah sisa pepejal yang baharu iaitu face mask? Kita
tahu face mask ini mengambil selama 60 tahun untuk dileraikan. Jadi, ini adalah isu yang
penting, masalah yang baharu. Apakah penyelesaian untuk menyelesaikan isu
pencemaran sisa pepejal face mask? Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, satu minit sahaja.
Tuan Wong Chen [Subang]: Tuan Pengerusi, saya cuma hendak kata, soalan-
soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru tadi itu boleh dimasukkan
bersama dengan ucapan saya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Arau, bagi
Setiu satu minit.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu satu minit sahaja.
Tuan Pengerusi: Ringkas.
6.28 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya menyokong. Saya ucap tahniah kepada kawan-kawan saya Yang Berhormat
Tanjong Karang, Yang Berhormat Kimanis yang berucap dengan baik menyatakan rasa
nubari asma ramah. Saya juga menghayati kawan-kawan di sana yang berucap
menyampaikan rasa nubari asma ramah masing-masing.
Akan tetapi saya ingin menegur Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, otak jangan
pendek tahu, dalam memberi teguran kepada orang. Ini boleh tanya orang ini bercakap
kualiti, tidak berkualiti, you cakap itu ada kualiti kah? Jangan buat macam itu, jangan buat
perbandingan. Itu sebab kerajaan itu tumbang kerana suka menghina orang. Ini masing-
masing ada hak untuk berucap di sini. Kita Ahli Parlimen daripada kawasan masing-
masing, jangan jadi otak yang pendek sehingga memberi teguran kepada orang di tahap
yang tidak sepatutnya.
Saya hendak cakap di bawah Maksud P.43 Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan – Kertas Perintah 2E Tahun 2020. Walaupun mereka menegur
bahawa PR1MA ini peruntukannya ialah RM100 juta, sekarang dinaikkan sebanyak
RM379 juta. Akan tetapi kita kena ingat, ini telah dibelanjakan oleh kerajaan dahulu,
Kerajaan sekarang ikut sahaja. Kerajaan dahulu tambah sebanyak RM379 juta.
Akan tetapi kalau tanya saya, saya kata wajar ditambah kepada RM500 juta,
bukan RM379 juta. Oleh sebab PR1MA, kita kena ingat ditubuhkan di peringkat awalnya
untuk memberi ruang, peluang kepada mereka yang tidak dapat memiliki perumahan di
dalam bandar. Dia buat di pinggir bandar, ini pada peringkat awal penubuhannya. Di
pinggir bandar supaya orang yang membeli harta ini dia mempunyai nilai tambah yang
tinggi dalam masa dua tahun hingga tiga tahun. Dia memberi peluang kepada orang-
orang muda.
■1830
Orang-orang muda di Malaysia harus bagi sokongan kepada PR1MA tetapi
bukannya dengan menghukum PR1MA. Sekarang PR1MA dihukum. Dimasukkan di
bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kerajaan ini bagus tetapi dulu
di bawah Jabatan Perdana Menteri, pendekatannya lain. Kementerian Perumahan bagi
perhatian untuk memberi perumahan kepada rakyat tetapi PR1MA memberi perumahan
kepada golongan pertengahan termasuk anggota kerajaan yang bekerja di bandar tetapi
terpaksa berulang dengan jauh kerana mereka tidak mampu untuk membeli rumah dalam
bandar. Jadi, kita buat di pinggir bandar dan kita bagi kepada semua kaum. Kita tidak
kira, tidak membezakan mana-mana kaum di negara ini.
Kerajaan PN— saya asalnya dulu Kerajaan BN masa kita pegang dulu. Sebagai
contohnya, kita membawa balik dua orang nelayan Cina daripada Indonesia untuk ke
Sabak Bernam. Kita bawa balik. Saya sendiri pergi ambil dan bawa balik. Kita tidak kira
sama ada dia daripada mana-mana kaum. Yang paling penting mereka rakyat Malaysia.
Kita perjuangkan. Dengan itu kita menang pilihan raya di sana dengan hebatnya dengan
jumlah yang luar biasa. Kita hendak tunjukkan bahawa kita adil pada semua. Kerajaan
PN juga memberi keadilan.
Balik kepada tajuk ini semula tentang tajuk PR1MA tadi. Kerajaan kena fikir
balik supaya PR1MA ini diasingkan daripada Kementerian Perumahan. Minta maaf,
Yang Berhormat Menteri, sahabat baik saya. Saya hendak cadangkan supaya jangan
Menteri serabut untuk hendak memikirkan masalah perumahan rakyat, tiba-tiba PR1MA
untuk golongan pertengahan ini kita campur-adukan di bawah satu kementerian. Kita
minta ia dikembalikan balik kepada Jabatan Perdana Menteri untuk kita fokus. Kita tahu
ia ada masalah. Kita fokus kepada bagaimana hendak selesaikan apa yang telah berlaku
dan bukan dengan menghukum begitu sahaja.
Saya...
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Arau, minta
Setiu sikit, Yang Berhormat Arau, bab PR1MA. Boleh? Satu minit, Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih, Yang Berhormat
Arau. Saya hendak minta penjelasan daripada Menteri berkait dengan projek PR1MA di
Batu Rakit yang saya dimaklumkan telah di-terminate kerana masalah daripada 350 unit,
hanya 10 unit hingga 11 unit yang terjual. Jadi saya hendak tanya, adakah projek ini
diteruskan atau diganti dengan projek komersial yang lain?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, itu menjadi sebahagian
daripada ucapan saya. Saya harap Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Akan tetapi, saya hendak bagi tahu, banyak daripada program-program
kerajaan itu jangan dihapuskan begitu sahaja bila kerajaan baharu ambil alih. Saya
terima kasih sebab PN, saya rasa, akan perincikan dan akan melihat apa-apa yang telah
disalah lakukan oleh kerajaan yang lepas supaya mereka perbetulkan. Jangan kita
mudah untuk menukar kementerian, menutup agensi dan sebagainya. Kalau yang ada,
kita teruskan.
Jadi, saya ucap terima kasih. Saya percaya ucapan saya cukup berkualiti untuk
tajuk ini. [Ketawa] Lebih bagus daripada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya yang
melarikan diri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih, Yang
Berhormat Arau. Yang Berhormat Menteri, silakan.
6.33 ptg.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat
yang telah mengambil bahagian dalam peringkat jawatankuasa bagi Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Tadi ada Yang Berhormat Kimanis, Yang
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Beruas, Yang
Berhormat Subang, Yang Berhormat Setiu dan juga Yang Berhormat Bayan Baru yang
telah mengambil bahagian dan mereka menyentuh tiga perkara iaitu mengenai PR1MA,
kedua mengenai JPSPN dan ketiga mengenai pembasmian kemiskinan bandar.
Biar saya jawab tentang bajet pengurusan yang sebanyak RM635 juta, yang
telah diperuntukkan kepada JPSPN adalah RM611 juta. Untuk pengetahuan Ahli Yang
Berhormat yang bertanya tentang perbelanjaan JPSPN ini, Kementerian KPKT tiap-tiap
tahun memerlukan sebanyak RM1.9 bilion untuk pengurusan sisa pepejal. Namun
demikian, RM500 juta dibayar oleh PBT-PBT daripada kerajaan negeri dan yang
selebihnya RM1.4 bilion ditanggung oleh KPKT.
Akan tetapi, lazimnya Kementerian Kewangan tiap-tiap tahun hanya
memperuntukkan jumlah wang sebanyak dalam 65 peratus ataupun 70 peratus. Jadi,
inilah sudah menjadi lazimnya KPKT harus membuat permintaan atau memohon
tambahan dan ia telah dibenarkan dalam pekeliling yang memang telah ditetapkan
bahawa KPKT boleh membuat permohonan untuk tambahan untuk pengurusan sisa
pepejal. Tidak ada tambahan syarikat konsesi. Tidak ada tambahan syarikat yang lain-
lain.
Keduanya juga, perbelanjaan ini juga meliputi untuk perbelanjaan pembayaran
kawasan-kawasan baharu seperti kawasan perumahan baharu yang harus dibersihkan
dan sebagainya yang tidak termasuk dalam peruntukan asal. Jadi untuk itu, kita perlukan
tiap-tiap tahun memohon daripada Kementerian Kewangan untuk permintaan tambahan
untuk JPSPN.
Dari segi Manjung tadi, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Beruas sebut
tentang...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh? Soalan
kita bukannya...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya belum habis jawab. Duduklah
dulu.
Tuan Wong Chen [Subang]: Boleh tidak?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Duduk! Duduk!
Tuan Wong Chen [Subang]: Isunya SWCorp.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Subang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Duduk! Saya belum habis jawab.
Duduk!.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Menteri tidak bagi peluang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Duduk. Saya belum habis jawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan, Menteri.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya tahu you tanya fasal RM1.4
bilion, why is it more than― I know. So, sabar. Don’t be too excited. You just listen to
the answer first, dengan izin.
Okey, Yang Berhormat Beruas. Manjung, saya memang turun ke Manjung,
kawasan itu. Akan tetapi, tapak pelupusan yang Manjung— pertamanya, Perak tidak
menandatangani Akta 672. Keduanya, tapak itu adalah bukan tapak sanitary landfills.
Yang diuruskan oleh PBT adalah to dumpsite. So, apabila sesebuah negeri hendak
membina satu landfill, ia harus memberikan sekeping tanah atau location kepada KPKT,
diserahkan kepada KPKT dan baru KPKT buat tender dan sebagainya.
Jadi, memandangkan Perak tidak menandatangani Akta 672, jadi ini juga
menyulitkan KPKT untuk membantu. Namun demikian, kita juga bantu negeri-negeri
yang tidak sign Akta 672 tetapi prosesnya harus diikuti dengan baik.
Jadi, saya sudah minta kepada negeri Perak untuk menyediakan satu tapak
yang sesuai. Bukan untuk Manjung sahaja, mungkin di-centralize yang mana beberapa
PBT, beberapa kawasan Parlimen boleh disatukan. Ini dalam tindakan daripada kerajaan
negeri.
So, tadi disebut oleh Yang Berhormat Subang tentang RM1.4 bilion lebih.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat, boleh
bertanya kah, Yang Berhormat?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Itu tadi saya sudah menjelaskan tadi,
RM611 juta adalah untuk membayar kepada perbelanjaan yang tidak cukup. Keduanya
ialah kawasan-kawasan baharu. Sebab itu tambahannya hampir RM1.4 bilion.
Selepas itu PR1MA. So, mengenai PR1MA. PR1MA yang diperuntukkan
RM100 juta dan lepas itu kita minta permohonan tambahan sebanyak RM379 juta.
PR1MA hanya RM342 juta, pembasmian kemiskinan RM26 juta, penyelenggaraan
perumahan RM11 juta.
Untuk PR1MA, kenapa kita perlukan tambahan kos ini ialah kerana sewaktu
PR1MA dipindahkan kepada KPKT, kita telah meneliti dan menyemak dan kita mendapati
bahawa model PR1MA, business concept PR1MA is not viable. So, oleh kerana― since
2018, the government at that time is supposed to give more allocation for the
development of PR1MA projects and what happened was, dengan izin, tanah-tanah telah
dibeli dan sebagainya. Jadi oleh kerana dialihkan kepada KPKT, kita rasionalisasi, kita
meneliti semua tanah, so ada 94 projek. So, 94 projek ini, 65 ini kita teruskan, 24 ini kita
batalkan oleh sebab kedudukan tanah yang tidak sesuai dan sebagainya.
Jadi, wang ini kita gunakan untuk bayarkan tunggakan hutang, untuk teruskan
projek, untuk menggiatkan overhang unit yang kita hendak jual dan juga untuk memberi
pampasan kepada tanah-tanah yang tidak sesuai.
Akan tetapi, bawah rasionalisasi ini, tanah-tanah yang produktif, semua tanah
PR1MA akan diselaraskan di bawah satu sistem di bawah Jabatan Perumahan Negara
(JPN), it is the way forward, iaitu dengan satu polisi perumahan iaitu Polisi Perumahan
Mampu Milik. So, because of this, we need the RM342 million to cover all this cost. But
we only got RM100 million, dengan izin, Tuan Pengerusi. Oleh kerana itu, kita kena
meminta wang tambahan ini untuk perbelanjaan pengurusan pembangunan PR1MA.
Seterusnya, pembasmian kemiskinan...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, boleh tidak? I have
given you the chance to explain. Kalau boleh saya hendak tanya soalanlah.
Baik, saya balik kepada isu SWCorp itu ya, saya faham bahawa isu dia ialah
kerajaan memerlukan RM1.4 bilion kah berapa lah untuk buat kerja.
■1840
Akan tetapi dalam budget planning, kementerian Yang Berhormat cuma minta
sejumlah RM900 juta. Dia lari sangat itu dengan terlalu besar. Bukan, bukan, nanti, nanti.
Ini SWCorp. ini kita tiap-tiap tahun kena bayar yang lebih kurang sama. Saya check Bajet
2019. Tahun 2018 kerajaan dulu minta RM1.185 bilion. Masa tahun 2019, you potong
lagi RM200 juta. Why? Tidak masuk akal...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, saya sudah faham sudah Yang
Berhormat Subang...
Tuan Wong Chen [Subang]: Maknanya, isu dia bukan kita perlu atau tidak
SWCorp...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Subang, saya sudah
faham soalan Yang Berhormat Subang itu, saya sudah faham...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Soalan saya adalah...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya sudah faham Yang Berhormat
Subang. Saya faham dan saya boleh jawab.
Tuan Wong Chen [Subang]: Tidak, tidak. Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Biar Yang Berhormat
Menteri jawab Yang Berhormat Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Biar saya habis dulu...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Subang duduk dulu.
Masa saya ada dua minit lagi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak boleh Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya hendak sebut, tadi Yang
Berhormat Subang tidak dengar kah saya punya jawapan tadi...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Floor Yang Berhormat
Menteri...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Saya sebut memang tiap tahun kita
perlukan RM1.4 bilion, RM1.1 bilion, tetapi lazimnya Kementerian Kewangan tidak akan
membenarkan RM1.4 bilion at that time one shot in the initial budget. They always
approve dengan izin RM900 juta dengan kebenaran untuk KPKT meminta dan memohon
bila tiba masanya. Itu adalah polisi mekanisme yang dilaksanakan. Saya sudah sebut
sudah tadi, tetapi Yang Berhormat Subang tak nak dengar, okey.
So, tadi Yang Berhormat Kimanis tadi, saya– Yang Berhormat Kimanis bertanya
tentang projek PR1MA perumahan di Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, ya saya.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Setahu rekod kami, tidak ada projek
PR1MA yang dilaksanakan di Kimanis. Jadi, saya rasa mungkin ada sikit kekeliruan.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Aiya. Nanti saya minta pegawai Yang
Berhormat Menteri nanti check balik ya?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Akan tetapi, tidak apa, kita boleh
semak balik sekiranya...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, semak balik.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Ada tanah-tanah yang bersesuaian,
Yang Berhormat Kimanis boleh tawarkan kepada KPKT untuk KPKT melaksanakan
perumahan mampu milik dan sebagainya.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, ya. Cuma Yang Berhormat
Menteri. Sikit ya. Waktu itu memang sudah di...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: ...Saya hendak sebut tentang Yang
Berhormat Bayan Baru– Sekejap ya. Yang Berhormat Bayan Baru bertanya tentang
leachate Mungkin Yang Berhormat Bayan Baru pun dia confuse. Dia tidak tahu apa
dumpsite dan dia tidak tahu sanitary landfill. So, jadi, mungkin yang disebut itu adalah
dumpsite yang tidak diuruskan dengan baik. Kalau sanitary landfill ia diuruskan dengan
baik dengan ada lapis dan all procedures and processes kita laksanakan. Ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
bangkitkan tentang dumpsite yang memang ada yang kekurangan...
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Beri floor pada Yang Berhormat
Kimanis. Was it Kimanis sana?
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Saya, saya. Sekejap ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat bagi pada
Yang Berhormat Kimanis? Silakan Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis ya. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Oleh sebab pada waktu itu adalah kerajaan Barisan Nasional dan ia
sudah pun diluluskan. Jadi saya ingat apabila bertukar kerajaan ini perbuatan untuk
membatalkan projek – Mungkin inilah sebabnya barangkali tidak ada dalam rekod. Jadi,
saya minta kementerian cuba cek balik semula dalam rekod. Ini kerana, tanah kita sudah
tersedia seluas 200 ekar Yang Berhormat Menteri, kita sudah cek dan kita sudah buat
soft launching. Ingin membuat soft launching pada waktu itu pun, tetapi tidak diteruskan.
Ini yang saya maksudkan tadi itu ya. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey, it’s okay dengan izin, it’s okay
Yang Berhormat Kimanis. Tidak apa, tanah ini kita akan teliti semula because dalam
KPKT kita menyelaraskan semua projek perumahan PR1MA, SPNB dan PPAM dan kita
akan lihat sama ada kesesuaiannya dan sebagainya kita boleh membina rumah mampu
milik. Saya ucapkan terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu belum jawab lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: RM635 juta...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] Apa yang saya
bangkit tidak jawab lagi. Tadi soalan belum habis jawab. Itu penting isu semasa.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Tanjong
Karang...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu belum jawab juga, Setiu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tengah tunggu ini...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Setiu
Yang Berhormat Menteri...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bagilah jaminan sikit dalam
Parlimen...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri
boleh beri jawapan bertulis kah? Dia hendak bagi jawapan bertulis Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Mungkin saya sentuh sedikit. Boleh
saya sambung kah? Saya terlupa tadi hendak jawab Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ya, Setiu satu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Untuk Yang Berhormat
Tanjong Karang, untuk peniaga-peniaga, KPKT dalam bajet sejumlah RM26 juta untuk
pembasmian kemiskinan. Kita menggunakan wang itu untuk melatih peniaga-peniaga
dalam soal untuk membangunkan perniagaan mereka dan cara-cara berniaga dan cara-
cara pengurusan peniaga. Itu kita guna.
Keduanya, KPKT menggunakan Bajet BP1 untuk membina gerai-gerai untuk
peniaga-peniaga di kawasan-kawasan yang kita rasa memang memerlukannya. Jadi, itu
peruntukan yang memang KPKT keluarkan kepada PBT-PBT di negeri-negeri. Akan
tetapi isu Sungai Buloh yang disebut tadi adalah isu penguatkuasaan di Majlis Bandaraya
Shah Alam dan ia juga di bawah siasatan polis dan sebagainya. Jadi, saya tidak ada
untuk menjawabnya. Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Akan tetapi telah― saya
hendak minta...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Pengerusi.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Ini isu penting ini. rakyat
tengah menangis dekat bawah ini. Tolong sikit saja Tuan Pengerusi...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Pengerusi, Setiu belum
jawab lagi sikit saja.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Kementerian tolong―
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri
sudah jawab.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tahu.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri jawab
tidak meyakinkan orang-orang di sana. Dia orang di sana menangis merayu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat...
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, maksud saya beginilah.
Betul itu kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi, saya hendak minta supaya gunalah sikit
hubungan Yang Berhormat dengan kerajaan negeri...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Kalau betul jawatankuasa
bersepadu ini ada, saya hendak minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada dalam
Dewan. Takkan hendak roboh gerai ini, takkan polis pun hendak masuk, kastam pun
hendak masuk dan imigresen pun hendak masuk...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Itu maksud saya. Jadi,
tolonglah selamatkan peniaga-peniaga kecil di Sungai Buloh sekarang ini.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey. Setiu yang berkait
dengan PR1MA Batu Rakit tadi belum jawab. Minta.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, kalau
Yang Berhormat Menteri hendak jawab cara bertulis, Yang Berhormat maklumlah.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: PR1MA Batu Rakit saya– tadi ada sini,
kejap. I think Yang Berhormat Setiu, projek PR1MA Batu Rakit ini akan diteruskan atau
diganti yang mana Residensi Batu Rakit telah ditamatkan secara mutual termination
agreement bersama pemaju. So, projek ini telah dibatalkan dan dihentikan.
Jadi, sekiranya ada keperluan untuk Setiu untuk menawarkan tanah kepada
KPKT, kita boleh pertimbangkan untuk projek perumahan di bawah KPKT.
Jadi, last untuk Yang Berhormat Tanjong Karang, insya-Allah saya akan
berhubung dengan Majlis Bandaraya Shah Alam untuk menyemak ataupun melihat
apakah isu-isu yang sebenarnya yang terjadi di sana. Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Menteri, jawapan yang saya tunggu-tunggukan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM635,988,100 untuk Maksud B.43 di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM635,988,100 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM379,036,020 untuk Maksud P.43 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM379,036,020 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud P.45 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Pembangunan
P.45 di bawah Kementerian Belia dan Sukan terbuka untuk dibahas. Empat orang, setiap
orang lima minit. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Krai.
6.47 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran Maksud P.45 – Kementerian Belia dan Sukan
– 02400 – Gelanggang Sukan yang diperuntukkan sebanyak RM50 juta. Saya ingin
menarik perhatian Kementerian Belia dan Sukan berkaitan dengan cadangan ataupun
kelulusan sebelum daripada ini kepada Kelantan untuk mengadakan SUKMA 2024.
Adakah persiapan pihak kementerian ke arah SUKMA di Kelantan tahun 2024
ini telah pun berjalan? Adakah sudah ada pengesahan secara rasmi ataupun secara
mulut sahaja telah pun diberikan kepada Kerajaan Negeri Kelantan ataupun sudah ada
pengesahan secara rasmi? Saya cadangkan kepada pihak kementerian, agar persiapan-
persiapan ke arah SUKMA 2024 ini kerana masanya tidak begitu lama iaitu ada sekitar
tiga tahun sahaja untuk memastikan infrastruktur dan juga kemudahan-kemudahan untuk
SUKMA ini dapat dilaksanakan dengan secepat mungkin.
Pihak kementerian boleh turun dan juga berbincang dengan pihak kerajaan
negeri untuk memastikan infrastruktur ini dapat dilaksanakan. Antara yang perlu
diutamakan adalah menaik taraf dan juga bina baharu venue seperti antaranya stadium
olahraga, kolam renang, lapang sasar memanah, stadium hoki, dewan serba guna yang
menempatkan gelanggang badminton, takraw, bola jaring, futsal dan juga lain-lain lagi
yang perlu diambil perhatian oleh pihak kementerian.
Kedua ialah berkaitan dengan kedudukan ataupun keadaan Stadium Sultan
Muhammad IV sendiri. Apa yang saya difahamkan, perlu juga kepada pemerhatian yang
serius ataupun bantuan yang segera daripada pihak kementerian. Saya difahamkan telah
pun diangkat peruntukan sebanyak RM20 juta untuk pemasangan kerusi penonton
individu, pembaikan trek sintetik, penambahan tempat duduk berbumbung, menaik taraf
bilik persalinan, bilik medic, bilik pengadil, bilik solat bagi pemain, menaik taraf menara
dan lampu limpah, pembinaan royal box dan lain-lain lagi yang saya difahamkan
berjumlah sekitar RM20 juta.
■1850
Jadi ini antara persoalan yang ingin saya kemukakan kepada pihak
Kementerian Belia dan Sukan yang perlu perhatian walaupun dalam perkara ini, Butiran
02400 ini adalah berkaitan dengan SUKMA 2020 di Johor. Bermakna, walaupun belum
lagi dilakukan tetapi persiapan ke arah itu berjalan sehingga ke hari ini. Kelantan
walaupun ada masa tiga tahun lagi maka perlu perhatian yang segera daripada pihak
kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Arau.
6.50 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, Maksud P.45,
Kementerian Belia dan Sukan. Gelanggang sukan. Hal ini khas untuk pembiayaan
SUKMA di Johor. Kita menyokong dengan sepenuhnya, kalau ada tambahan pun kita
akan menyokong, tidak ada masalah.
Akan tetapi yang saya hendak sentuh di sini ialah berhubung dengan
penyelenggaraan gelanggang-gelanggang sukan. Negeri-negeri lain kita ambil perhatian
tetapi saya hendak beritahu tentang penyelenggaraan gelanggang sukan yang dibuat
semasa SUKMA di Perlis. Tidak dapat diselenggara dengan baik dan hampir menjadi
gajah putih. Kita minta supaya pihak kementerian bagi perhatian kepada
penyelenggaraan dewan-dewan yang berkenaan. Saya bimbang ia akan menjadi perkara
yang sama dengan negeri-negeri lain yang membina gelanggang sukan. Jadi itulah
ucapan berkualiti yang kita dapat sampaikan pada masa sekarang.
Akhir sekali ialah berhubung dengan belia supaya kita bagi perhatian semasa
COVID-19 ini, bagaimana latihan dapat diberikan kepada mereka dalam bentuk apa
sekalipun. Kita tahu bahawa kita mesti mensyaratkan mereka tidak boleh beramai-ramai
datang dan sebagainya tetapi jangan ditinggalkan mana-mana sukan yang berprestasi
tinggi untuk kita berikan latihan. Oleh sebab kalau sekiranya kita membiarkan begitu lama
sudah pasti ia akan menimbulkan masalah apabila semua sukan ini akan dibuka semula
pada tahun hadapan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Setiu.
6.52 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak bertanya berkaitan dengan gelanggang futsal terbuka yang sekarang ini
sebahagian besar daripadanya rosak. Adakah kerajaan bercadang untuk
menyelenggarakan balik ataupun menghapuskan terus gelanggang futsal yang rosak ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kalau tidak ada, saya
jemput Yang Berhormat Menteri. Silakan 10 minit. Terima kasih.
6.53 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan
Ahmad Kamal]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
bertanya dan mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan Kementerian Belia dan
Sukan pada hari ini.
Saya ingin maklumkan berkenaan Anggaran Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2019, Kementerian Belia dan Sukan. Perbelanjaan Pembangunan
Tambahan Pertama 2019 berjumlah RM50 juta adalah untuk membiayai projek
pembangunan kemudahan sukan bagi persiapan penganjuran temasya SUKMA XX,
Johor 2020. Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (MEA) pada
17 Jun 2019 telah pun meluluskan peruntukan kewangan sejumlah RM140 juta kepada
Kerajaan Negeri Johor di bawah Rolling Plan Keempat, Rancangan Malaysia Ke-11
dengan penyaluran pertama sebanyak RM50 juta.
Bagi tujuan ini juga, KBS turut berperanan sebagai agensi rujukan utama untuk
memberikan khidmat nasihat dan teknikal kepada kerajaan negeri dalam bidang
berkaitan pembangunan belia dan sukan. Kerajaan Negeri Johor melalui Sekretariat
SUKMA XX, Johor 2020 pada 28 Jun 2019 telah memohon peruntukan tambahan
dengan memaklumkan keperluan unjuran sebenar sebanyak RM102.36 juta untuk
membiayai pembangunan kemudahan sukan ini sehingga akhir tahun 2019.
Oleh yang demikian, KBS telah mengemukakan permohonan keperluan
tambahan ini kepada Kementerian Kewangan pada 15 Julai 2019. Pada 22 Ogos 2019,
Kementerian Kewangan telah meluluskan permohonan peruntukan tambahan berjumlah
RM50 juta atas keperluan untuk membiayai projek pembangunan kemudahan sukan bagi
SUKMA 2020 pada tahun 2019.
Dimaklumkan juga bahawa peruntukan tambahan sebanyak RM50 juta ini
adalah termasuk di dalam peruntukan kewangan keseluruhan berjumlah RM140 juta
diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan. KBS telah menyalurkan keseluruhan peruntukan
kewangan ini kepada Kerajaan Negeri Johor.
Soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia dan Sukan masih belum
memuktamadkan lagi penganjuran Sukan Malaysia di Kelantan pada 2024. Namun
begitu, Jawatankuasa Tertinggi Sukan Malaysia telah bersidang pada 20 Februari yang
lalu secara sebulat suara bersetuju untuk memberi laluan kepada negeri Kelantan
menganjurkan SUKMA pada 2024. Ini adalah perkara yang baru kerana penghormatan
ini diberikan memandangkan Kelantan masih belum pernah menjadi tuan rumah SUKMA
sejak pertama kali penganjurannya pada 1986.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, boleh
mencelah sedikit?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Dan dibuka kepada
negeri-negeri untuk dianjurkan bermula tahun 1990.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Boleh saya mencelah
sedikit?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Silakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh Yang Berhormat.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tadi pun Yang Berhormat menyebut Kelantan negeri yang
belum pernah melakukan ataupun melaksanakan SUKMA ini dan pada Februari 2020
bermakna Kerajaan Pakatan Harapan yang telah pun meluluskan program ini di
Kelantan. Jika pada hari ini, kita kerajaan yang sama Perikatan Nasional, Kelantan,
Kerajaan Pusat adalah kerajaan yang sama, sudah pasti perkara ini perlu mendapat
perhatian yang segera dan juga perlu kepada kelulusan segera daripada pihak
kementerian untuk memastikan SUKMA 2024 ini dapat dilaksanakan di Kelantan. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Insya-Allah saya sendiri dijemput oleh kerajaan negeri pada 13
Jun yang lalu mewakili kementerian untuk hadir ke Mesyuarat Majlis Penyelarasan
Pembangunan Kelantan atas jemputan Yang Amat Berhormat Menteri Besar. Jadi kita
komited untuk membantu pembinaan infrastruktur sukan di Kelantan khususnya
persiapan bagi SUKMA 2024.
Untuk soalan berkenaan dengan naik taraf Stadium Sultan Muhammad Ke-IV,
kementerian juga melalui JKR sedang dalam proses memuktamadkan skop naik taraf
projek ini. Projek pembinaan dijangka bermula pada awal tahun 2021.
Berkenaan dengan soalan daripada Yang Berhormat Arau. Kemudahan-
kemudahan SUKMA yang lalu menjadi gajah putih atau kerosakan. Memang kita
menggalakkan penggunaan kemudahan-kemudahan ini dalam melaksanakan program
pembangunan sukan di negeri-negeri tersebut khususnya di Perlis. Kemudahan-
kemudahan ini juga boleh dijadikan pusat latihan sepanjang tahun bagi program
pembangunan sukan di negeri-negeri agar kesinambungan program latihan dapat
dilaksanakan secara berterusan.
Kementerian juga menyarankan kepada Persatuan Sukan Kebangsaan supaya
bekerjasama dengan persatuan sukan negeri dan Majlis Sukan Negeri untuk merangka
penganjuran pertandingan di venue tersebut dengan lebih kerap, insya-Allah.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat, minta laluan sedikit.
Kangar.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Selepas COVID-19.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Boleh, Kangar?
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Sila.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
cuma hendak mencadangkan, hendak menyarankan kepada pihak kementerian kerana
berdasarkan kes di Perlis Yang Berhormat Arau bangkitkan sebentar tadi, kalau boleh
kerjasama dengan persatuan-persatuan sukan ini janganlah orang kata selepas segala
facility ini sudah selesai.
Ini kerana macam dalam kes di Perlis, kita tahu ada gelanggang badminton,
dewan badminton yang dibina yang kemudian hanya menjadi tempat pembuangan
sampah, tidak digunakan. Sedangkan Perlis kalau mengikut track record dalam empat,
lima tahun kebelakangan ini kita telah mula menganjurkan pertandingan-pertandingan
badminton di peringkat remaja, antarabangsa dan juga kutipan mata ke Olimpik. Jadi
kalau kita dapat membina facilities dengan perancangan bekerjasama dengan persatuan
sukan sebelum pembinaan jadi kita dapat memastikan facilities yang kita bina memenuhi
piawaian yang boleh dipakai di peringkat antarabangsa. Jadi sayanglah kalau kita ada
buat tetapi tidak boleh digunakan di peringkat yang lebih tinggi. Itu sahaja cadangan saya
kepada kementerian.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar.
Seterusnya, saya ingin menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Setiu berkenaan dengan status naik taraf gelanggang futsal di Setiu.
Umumnya, kementerian dalam proses untuk menaik taraf atau baik pulih gelanggang-
gelanggang futsal di seluruh negara secara berperingkat mengikut permohonan yang
diterima.
Insya-Allah melibatkan pertanyaan Yang Berhormat Kangar, kita akan
menjawab secara bertulis.
■1900
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ini termasuk yang tidak berbumbung, yang banyak rosak itu yang tidak
berbumbung itu.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Termasuk yang tidak
berbumbung.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Satu lagi Yang Berhormat Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Silakan.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Saya sebenarnya ingat
tidak hendak sentuh sebab tengok dalam butiran ini hanya berkaitan dengan SUKMA
Johor, tapi bila disebut fasal futsal semua, jadi saya hendak sentuh sikitlah. Tentang
tender pembinaan stadium ragbi Malaysia yang pertama di Putrajaya. Ada pandangan
daripada Kesatuan Ragbi Malaysia yang mana saya juga terlibat sebagai salah seorang
ahli jawatankuasa yang mana ada syarikat ingin menawarkan untuk mengadakan public
private partnership, kerjasama antara awam dengan swasta. Jadi, mungkin juga di pihak
kementerian boleh - saya tidak pasti prosedurnya bagaimana, boleh mempertimbangkan
supaya macam saya cakap tadilah, biar pembinaan fasilitet ini mencapai satu tahap yang
sesuai dengan sukan yang kita hendak majukan.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Kangar, saya akan jawab sebentar lagi. Cuma, ingin menjawab persoalan
tambahan daripada Yang Berhormat Arau tadi berkenaan dengan bantuan agar belia kita
terbela dalam tempoh kita terkesan dengan masalah COVID-19. Umum maklum
kementerian seperti yang telah dijelaskan sebelum ini, banyak inisiatif yang telah kita
gariskan untuk memastikan belia-belia yang terkesan khususnya melibatkan kehilangan
pekerjaan oleh Kementerian Belia dan Sukan. Kita sudah bentuk pelbagai jawatankuasa
rentas kementerian dan juga inisiatif-inisiatif yang besar seperti Skim Perantisan
Nasional, myGIG dan sistem eBelia untuk kita himpunkan makluman-makluman yang
dapat membantu belia-belia di seluruh negara melalui satu single landing page, dengan
izin. Jadi insya-Allah, apa yang Yang Berhormat Arau bangkitkan itu kita ambil maklum
dan kita akan pastikan inisiatif-inisiatif ini diperkasakan dari semasa ke semasa. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM50,000,000 untuk Maksud P.45 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM50,000,000 untuk Maksud P.45 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud P.47 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Pembangunan
P.47 di bawah Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Oleh sebab P.47 hanyalah
token sahaja, P.47 tidak perlu dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM20 untuk Maksud P.47 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM20 untuk Maksud P.47 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud P.48 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Pembangunan
P.48 di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Oleh
sebab P.48 hanyalah token sahaja, P.48 tidak perlu dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM10 untuk Maksud P.48 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM10 untuk Maksud P.48 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.60 [Jadual] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Bekalan B.60 di
bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas. Silakan empat orang. Saya
jemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
7.04 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ringkas sahaja, ingin merujuk Butiran 020000 di bawah tajuk Kesiagaan dan
Operasi. Hanya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, bagi pertahanan
darat, pertahanan maritim dan pertahanan udara muka surat 15 itu, saya lihat peruntukan
tambahan bagi pertahanan udara lebih besar, RM194 juta. Manakala pertahanan maritim
sekadar RM53 juta, pertahanan darat RM36 juta lebih. Jadi ingin penjelasan, apa
sebenarnya pertahanan udara itu, peruntukan kesiagaan dan operasinya lebih besar
daripada pertahanan darat dan pertahanan maritim? Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang Berhormat
Arau.
7.05 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, Kementerian
Pertahanan. Saya menerima jawapan berhubung dengan soalan saya iaitu yang pertama
sekali ialah berhubung dengan Beting Patinggi Ali. Jawapannya ialah seperti biasa, tapi
saya hendak tanya kepada Yang Berhormat sebab di sini termasuk di bawah bahan api
TLDM. Kadang-kadang ada juga sungutan tentang bahan api. Jadi, kita minta untuk
pertahanan ini jangan dihadkan. Kalau mereka terlibat dengan mana-mana rondaan,
jangan dihadkan tentang bahan api. Carilah jalan untuk memastikan supaya
penguatkuasaan berjalan sepenuhnya.
Pertama sekali saya hendak bertanya, dalam jawapan ini - sebelum itu saya
hendak ucap tahniah kepada Yang Berhormat Menteri yang juga terlibat secara langsung
untuk menghadapi COVID-19 ini. Akan tetapi yang ini dalam Kementerian Pertahanan
yang telah dijawab oleh Yang Berhormat bahawa yang pertama, Kementerian Luar
Negeri sentiasa mengemukakan bantahan diplomatik. Apa maksud sentiasa? Sentiasa
ini berapa bulan sekali? Dua bulan sekali? Seminggu sekali ataupun enam bulan sekali?
Mereka terus berada di sana dan bila mereka berada di sana, mereka mengancam bukan
sahaja pembangunan kita di sana, telaga minyak dan sebagainya, tetapi mengancam
nelayan-nelayan kita. Nelayan-nelayan kita yang hendak pergi ke sana, kadang-kadang
mereka halau nelayan kita untuk menangkap ikan di sana yang mana ia merupakan
tempat ikan yang terbaik.
Jadi, bantahan ini kita minta supaya dibuat sekurang-kurangnya sebulan sekali
sebab kita kena ingat dalam peraturan antarabangsa pada dasarnya, sesiapa yang
berada di sesuatu tempat berterusan, itu dianggap pengiktirafan. Seperti yang berlaku di
Pulau Batu Puteh, mereka berada di sana berterusan. Hak merupakan, hak milik negara
Malaysia. Akan tetapi mereka berada di sana berterusan, akhirnya ditimbangkan kepada
orang yang sudah lama berterusan di sana.
Jadi masalah Beting Patinggi Ali, mereka berterusan di sana. Mereka tidak
mengiktiraf, mereka membuat tuntutan di atas nine-dash line dengan izin, mereka tidak
ikut dotted line yang telah dipersetujukan di peringkat antarabangsa. Dia ikut
perundangan dia, dia memang tidak sah untuk berada di sana. Jadi, bantahan kena
dibuat, jangan berhenti menunjukkan bahawa kita menuntut supaya hak kita itu jangan
diganggu di sana. Bukan enam bulan sekali, sebulan sekali. Kalau boleh dua minggu,
tiap-tiap minggu pun saya ingat tidak ada masalah. Tunjukkan bantahan kita terhadap
perbuatan mereka dan bahawa itu adalah hak kita.
Keduanya, kita lihat di sini disebut dalam jawapan di sini tentang kapal coast
guard IRC, TLDM dengan APMM memastikan 24 jam kehadiran. Saya tahu sebab saya
di antara orang yang pergi ke sana. Bukan helikopter sahaja mahu pergi dan sempat
berada di sana dalam 10 minit, kena patah balik. Kalau tidak, menjadi masalah. Jadi,
dalam masa itu kita sempat merakamkan apa yang berlaku. Kapal mereka sebuah, kapal
kita dua buah, kadang-kadang tiga buah. Kita kena double-kan supaya kapal TLDM dua
buah, kapal APMM empat buah. Carilah kapal-kapal yang sudah usang pun tidak apa,
sudah berada di sana. Kalau kapal usang tersebut terpaksa meninggalkan kita, selamat
tinggal di sana. Jangan balik di sini. Di sana mesti ada aset kita secara berkekalan di
Beting Patinggi Ali. Jadi saya tahu kalau orang tengok muka saya, mereka ingat macam
nama Patinggi Ali. Tidak, ini ialah masalah masa depan negara yang harus
diperjuangkan.
Kemudian yang ketiganya ialah saya timbulkan tentang rondaan di sempadan.
Sekarang ini di sini disebut saya tidak faham, “Rondaan ini dilaksanakan dua kali setahun
pada jarak maksimum 50 kilometer kiri kanan garis sempadan menggunakan laluan trek
hutan”. Sebelah mana? Hal ini sebab saya pergi di sana dan saya berjalan kaki di sana.
Semasa pembinaan Pan Borneo dulu, saya berjalan kaki di sana dan saya tengok
mereka membina trek kita dalam jarak satu kaki sahaja daripada batu sempadan dan
setengah tempat melalui batu sempadan. Kalau kita hendak buat rondaan, rondaan di
sebelah mana? Di sebelah Malaysia atau di sebelah kita? Kalau kita hendak buat
rondaan sekarang, rondaan bersama, hanya menggunakan jalan yang dibina oleh
negara jiran.
■1910
Jadi jalan tersebut pula bukan dibina oleh kontraktor, dibina oleh tentera yang
membina jalan tersebut daripada Sarawak terus sampai ke Sabah. Jadi saya minta
supaya Kerajaan Malaysia juga membina jalan. Ini hak maruah yang harus dipertahankan
membina jalan di sebelah Malaysia sepanjang jalan yang sama supaya bila rondaan
dibuat, rondaan bersama, kereta mereka sebelah sana, kereta kita sebelah sini dalam
jarak tiga kaki.
Okey, tidak ada masalah. Kita harus menunjukkan kehebatan kita sebagai
negara yang berdaulat. Jadi saya menerima jawapan ini, saya tidak sempat jawab, baru
terima tetapi saya masuk di bawah perbahasan ini supaya kementerian dapat ambil
perhatian dan kalau boleh ambil tindakan mengenai rondaan jalan di sempadan Sabah
dan Sarawak dan juga Beting Patinggi Ali. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Sungai
Petani.
7.11 mlm.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya terus masuk ke bawah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sorry, Tuan Pengerusi. Excited.
[Dewan ketawa] 020000. Ini tentang bagaimana kita punya aset banyak. Saya masih
ingat lagi pada beberapa tahun yang dahulu tentera mempunyai kekuatan dalam untuk
repair dia punya aset sendiri.
Saya kira dalam keadaan kita mesti bersiap siaga, saya mencadangkan supaya
tentera memperbanyakkan repairman kita, mekanik-mekanik kita yang boleh repair boleh
kata semua aset. Jadi jangan bergantung kepada kontraktor di luar. Dia begini Tuan
Pengerusi, apabila kita expand-kan repairman punya ataupun orang-orang yang boleh
jadi mekanik ataupun orang-orang yang boleh kendalikan aset-aset kita, advantage yang
dia ada untuk mesti yang pertama dia boleh repair hak sekarang semasa dalam servis.
Akan tetapi yang lebih penting sekali ialah selepas dia keluar daripada servis,
pengalaman yang dia ada itu harus dia teruskan. Kalau dia mekanik motor, dia motorlah.
Kalau dia lori, dia lorilah. Kalau dia pick up, dia pick up lah. Kalau dia kapal terbang, dia
kapal terbanglah. Kalau dia marin aset, dia marin aset. Maknanya, ada continuation
daripada dia bertugas dalam tentera setelah dia keluar terus.
Ini boleh dijadikan satu expansion bukan sahaja dia jadi repairman dan akhirnya
juga dia boleh menjadi ahli-ahli perniagaan yang berjaya kerana pengalaman yang dia
ada untuk repair aset tentera ini luar biasa. Tentera mempunyai aset yang luar biasa.
Jadi a very specialized area pun mungkin. Jadi saya mencadangkan supaya sementara
kita memperkemaskan aset-aset kita, tetapi repairmen kita juga haruslah diberikan
keutamaan untuk expansion.
Keduanya, satu lagi tentang - Yang Berhormat Arau selalu bangkitkan benda
ini saya sokong Yang Berhormat Arau lah supaya bekas-bekas tentera ini diberikan
peluang untuk mereka meneruskan kehidupan mereka sama ada dia terus menjadi polis
kah ataupun kakitangan awam. Maknanya kalau sekiranya dia pencen awal ataupun
kebanyakan askar sekarang ini berhenti 15 – 18, jadi kalau sekiranya mereka ini kita
berikan kuota, Tuan Pengerusi. Maknanya kalau ada intake baharu, sekurang-kurangnya
10 persen ataupun 15 ataupun 20 peratus untuk pengambilan reserve lah kepada bekas-
bekas tentera kita kerana kita boleh selesaikan banyak masalah.
Pertama dari segi disiplin. Bekas tentera ini memang disiplinnya hebat.
Keduanya, mereka ini mempunyai pengalaman dan yang ketiga dia punya in service
qualification, by the time dia servis 15 – 18 tahun ini dia punya knowledge Tuan
Pengerusi, untuk menjadi Sarjan. Saya hendak cerita sedikit tentang tentera ini. Untuk
dia menjadi Sarjan ini dia telah lalui paling kurang pun 13 kali kursus-kursus. Jadi
bayangkanlah kursus-kursus ini telah membina personaliti dia. Jadi kalau kita ambil dia
bekerja dalam sama ada polis ataupun dalam perkhidmatan awam, that personality part
itu hampir 30 ke 50 peratus sudah selesai. Jadi untuk itu dia juga boleh memberikan...
Akhir sekali saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri,
walaupun tidak masuk dalam butiran ini kerana telah memberikan komitmen yang
National Service ini akan diperkenalkan. Saya sedang tunggu-tunggu Tuan Pengerusi
untuk melihat apakah jenis National Service yang Menteri jawab sendiri dalam Parlimen
akan diperkenalkan dan Perdana Menteri pun ada di sini untuk menyelamatkan negara
kita.
Kita harus buat sesuatu dan saya kira National Service adalah tindakan yang
paling awal untuk kita perbetulkan keadaan anak-anak muda kita sekarang ini yang agak
terbabas daripada segi kesetiaannya kepada raja, kecintaannya kepada negara dan lain-
lain itu supaya dengan National Service ini kita kembalikan mereka ke dalam trek yang
betul akhirnya rasa cinta kepada Raja dan negara itu kita kembalikan seperti zaman-
zaman dahulu. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Dungun.
7.15 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Pengerusi. Butiran 020300 –
Pertahanan Maritim. Tuan Pengerusi, dengan perbelanjaan mengurus tambahan
pertama yang telah diberikan bagi tahun 2019 sebanyak RM53,269,600 telah ditambah
untuk senggaraan kapal Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) dan bahan api kapal.
Akan tetapi saya melihat kepada peruntukan ini adalah kecil dengan jumlah
keseluruhan yang diberikan kepada pertahanan udara sedangkan kita melihat kepada
peruntukan asal juga adalah yang telah diberikan kepada pertahanan laut juga adalah
kecil.
Oleh itu, melihat kepada kepentingan bahawa pertahanan yang melibatkan
maritim ini adalah merupakan suatu bidang yang memerlukan satu peruntukan yang
besar sebabnya melibatkan rondaan kapal Tentera Laut Diraja Malaysia yang bukan
sahaja rondaan biasa tetapi juga rondaan-rondaan operasi.
Maka peruntukan tambahan bukan sahaja diperlukan bagi tujuan senggaraan
kapal bahkan kerajaan perlu juga memberikan peruntukan tambahan khusus untuk
penguatkuasaan maritim yang melibatkan rondaan kapal ini bagi mengatasi juga
pencerobohan nelayan asing yang sangat diperlukan untuk menimbulkan rasa
kegerunan kepada nelayan-nelayan asing daripada menceroboh perairan negara kita.
Nelayan-nelayan di Terengganu amnya dan di Dungun khususnya sangat
mengharapkan agar kawalan perairan dapat dipertingkatkan bagi menjamin sumber
nelayan tidak terjejas dengan masalah pencerobohan nelayan asing. Saya mohon
supaya diberikan perhatian kepada masalah yang telah lama yang telah dilalui oleh
nelayan-nelayan tempatan. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat Menteri.
Silakan.
7.17 mlm.
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk mengucapkan setinggi-tinggi
terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Arau, Yang
Berhormat Sungai Petani dan Yang Berhormat Dungun yang membangkitkan beberapa
isu berkaitan kementerian di bawah perbelanjaan ini.
Isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang hampir sama dengan
Yang Berhormat Dungun iaitu mengenai perbelanjaan untuk perkhidmatan dan bekalan
di bawah pertahanan maritim lebih kecil berbanding dengan pertahanan udara. Saya
hendak beri gambaran yang lebih jelas sedikit tentang jumlahnya.
Untuk senggaraan kapal TLDM sebanyak RM30 juta, untuk bahan api kapal
TLDM – RM23.269 juta manakala senggaraan kapal TUDM, tentera udara adalah
sebanyak RM160 juta manakala bahan api untuk TUDM adalah RM34 juta. Memang ada
lebihan yang agak tinggi berbanding dengan kedua-dua ini iaitu TUDM jauh lebih tinggi
daripada TLDM.
Dari segi senggaraan itu yang menyebabkan berlaku peningkatan kerana
seperti kita tahu keperluan alat ganti adalah lebih mahal. Begitu juga dari segi kepakaran
pakar-pakar untuk membuat penyelenggaraan untuk MRO misalnya juga memerlukan
kepakaran luar yang melibatkan kewangan yang agak tinggi. Begitu juga dari segi umur
pesawat kita yang agak lanjut yang menyebabkan kos senggaraan begitu tinggi
berbanding dengan bagi TLDM untuk tentera laut.
■1920
Saya setuju dengan pandangan daripada Yang Berhormat Arau tadi supaya
perbelanjaan yang lebih diberikan kepada tentera laut. Memang benar dari segi
perbelanjaan adalah agak kecil dan jumlah kelulusan yang diberikan jauh lebih kecil
daripada permohonan kita yang sebenar.
Pihak kementerian memohon sebanyak RM368.842 juta untuk senggaraan kapal
TLDM. Walau bagaimanapun kita diberikan sebanyak RM203.7 juta berserta berserta
dengan peruntukan tambahan sebanyak RM30 juta. Ini menjadikan kekurangan defisit
daripada yang kita pohon adalah RM135.142 juta.
Jadi saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Arau kerana meminta
supaya diperkasakan tentera laut ini dengan menambahkan perbelanjaan supaya tiada
potongan yang besar seperti yang berlaku.
Yang Berhormat Arau banyak membangkitkan mengenai kawalan di Beting
Patinggi Ali. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Arau. Begitu juga
dengan cadangan untuk rondaan di kawasan sempadan, pembinaan jalan dan
sebagainya,
Kalau dalam jawapan saya itu tidak mencukupi, saya akan beri lagi jawapan
secara bertulis Yang Berhormat Arau sebab soalan-soalan yang diberikan oleh Yang
Berhormat itu tidak termasuk dalam perkara yang kita bincangkan hari ini dari segi
peringkat Jawatankuasa.
Walau bagaimanapun, saya akan berikan jawapan secara bertulis yang lebih
kalau masih tidak berpuas hati dengan jawapan lepas, insya-Allah saya akan tambah lagi
dari segi jawapannya. Walau bagaimanapun seperti yang saya jawab sewaktu ucapan
dasar dahulu iaitu kita bersetuju dengan cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Arau.
Mengenai rundingan bilateral oleh Kementerian Luar Negeri sukar untuk saya
memberikan jawapan detailed kerana ia di bawah Kementerian Luar Negeri dan
Kementerian Luar Negerilah yang tahu apa bentuk perbincangan, berapa kali setahun,
berapa kali sebulan dan sebagainya.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Dungun. Saya sudah sebutkan tadi dari segi
jawapannya hampir sama. Yang Berhormat Sungai Petani saya ucapkan terima kasih
juga kepada cadangan. Akan tetapi seperti yang saya sebutkan tadi bahawa perkara-
perkara yang dibangkitkan seperti national service dan sebagainya tidak termasuk di
bawah perkara kepala yang kita bincangkan.
Untuk menambahkan mekanik tempatan, ingin saya maklumkan bahawa banyak
syarikat tempatan sebenarnya yang terlibat di dalam membuat maintenance repair dan
overhaul ataupun MRO bagi aset-aset ketenteraan. Insya-Allah seperti yang
dicadangkan kita akan memperbanyakkan lagi pakar-pakar dan mekanik-mekanik
tempatan untuk senggaraan ini. Itu sahaja. Terima kasih. Assalamualaikum.
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM362,962,900 untuk Maksud B.60 di bawah Kementerian Pertahanan jadi sebahagian
daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM362,962,900 untuk Maksud B.60 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2019]-
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Pembangunan P.62
di bawah Kementerian Dalam Negeri. Oleh sebab P.62 hanya token sahaja, P.62 tidak
perlu dibahas.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM30 untuk Maksud P.62 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan Tambahan Pertama 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM30 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian daripada
Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama 2019]
Maksud B.63 [Jadual]-
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kepala Bekalan B.63 di
bawah Kementerian Pendidikan terbuka untuk dibahas. Ada? Tidak ada? Yang
Berhormat Menteri ada.
[Tiada perbahasan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM623,746,800 untuk Maksud B.63 di bawah
Kementerian Pendidikan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM623,746,800 untuk Maksud B.63 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
[Fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2019) 2020 dan Usul Anggaran
Pembangunan Tambahan Pertama 2019 dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Bacaan Kali Yang Ketiga
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta
bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perbelanjaan tambahan bagi perkhidmatan tahun 2019 dan bagi memperuntukkan
jumlah wang itu untuk maksud yang tertentu bagi tahun itu telah ditimbangkan dalam
Jawatankuasa dan telah dipersetujukan tanpa pindaan. Saya mohon mencadangkan iaitu
rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga
dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
USUL
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Abd Rahim bin Bakri]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang
diedarkan kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan
supaya Usul yang berbunyi:
"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak empat bilion sembilan ratus tujuh puluh juta
empat ratus sembilan puluh tujuh ribu tujuh ratus ringgit
(RM4,970,497,700) diperuntukkan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun kewangan 2019 bagi Maksud dan Butiran
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama,
2019 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2020 dan
yang disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam
ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut." hendaklah disahkan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Saya
mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa Usul Menteri Kewangan, yang berbunyi;
"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa jumlah
wang tambahan sebanyak empat bilion sembilan ratus tujuh puluh juta
empat ratus sembilan puluh tujuh ribu tujuh ratus ringgit
(RM4,970,497,700) diperuntukkan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun kewangan 2019 bagi Maksud dan Butiran
(Projek) seperti yang dinyatakan dalam ruang pertama dan kedua
penyata Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama,
2019 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2020 dan
yang disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam
ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut." hendaklah disahkan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Diputuskan,
"Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan
bahawa jumlah wang tambahan sebanyak empat bilion
sembilan ratus tujuh puluh juta empat ratus sembilan puluh tujuh
ribu tujuh ratus ringgit (RM4,970,497,700) diperuntukkan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan
2019 bagi Maksud dan Butiran (Projek) seperti yang dinyatakan
dalam ruang pertama dan kedua penyata Anggaran
Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2019 yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 2 Tahun 2020 dan yang
disenaraikan di sebelah Maksud dan Butiran (Projek) dalam
ruang sembilan dan sepuluh penyata tersebut."]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis,
13 Ogos 2020. Terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.31 malam]
