 
KANDUNGAN 
 
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Rancangan KKM untuk Membina Klinik Kesihatan  
    Baru di Kulai 
       - YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)                  [Halaman    1] 
 
KKDR. 29.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 29 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Rancangan KKM Untuk Membina Klinik Kesihatan Baru di Kulai 
2.50 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
saya membangkitkan isu klinik kesihatan (KK) yang tidak mencukupi di Daerah Kulai di Parlimen 
pada 15 Mac 2018 tetapi tidak menerima sebarang maklum balas daripada Menteri Kesihatan, 
Ahli Parlimen Segamat, semasa penggulungan beliau pada 20 Mac 2018. 
Meskipun begitu, saya menghargai usaha KKM yang telah membuat kenyataan media 
berkaitan isu ini pada 19 Mac 2018. Saya memang menyedari bahawa selain daripada dua buah 
KK, Kulai juga mempunyai sebuah hospital kerajaan, 11 klinik desa dan 5 Klinik 1Malaysia. 
Namun ini tidak bererti Daerah Kulai tidak memerlukan sebuah KK yang baharu. Marilah kita 
bandingkan facility kesihatan awam di Kulai dengan daerah lain yang mempunyai jumlah populasi 
yang lebih kurang sama di Johor. 
Anggaran  populasi  Daerah  Kulai  adalah  seramai  283,000  orang.  Daerah  lain  yang 
mempunyai populasi yang lebih kecil sedikit adalah Daerah Muar iaitu 269,000 orang. Selain 
daripada memiliki sebuah Hospital Kerajaan, Daerah Muar juga mempunyai 11 buah KK, 40 klinik 
desa dan sebuah Klinik 1Malaysia. 
Selain itu, Daerah Kluang memiliki populasi yang melebihi Daerah Kulai iaitu mencatat 
jumlah  populasi  305,000  penduduk.  Hakikatnya,  Daerah  Kluang  memiliki  sebuah  hospital 
kerajaan, sembilan buah KK 20 klinik desa dan tiga buah Klinik 1Malaysia. 
 
KKDR. 29.3.2018  2 
 
Daerah  Populasi  Hospital  Klinik  Klinik Desa  Klinik 
Kesihatan  1Malaysia 
Muar  269,200  1  11  40  1 
Kulai  283,000  1  2  11  5 
Kluang  305,000  1  9  20  3 
 
Angka di atas secara jelas menunjukkan populasi yang tidak jauh bezanya tetapi Daerah 
Kluang dan Muar memiliki lebih banyak KK dan klinik desa dari Daerah Kulai. Walaupun Daerah 
Kulai mempunyai lima buah Klinik 1Malaysia, melebihi kedua-dua daerah tersebut, tetapi bukan 
semua Klinik 1Malaysia mempunyai doktor. Disebabkan situasi ini, saya meminta sekurang-
kurangnya sebuah KK yang baharu dibina di Daerah Kulai dan bukannya klinik desa atau Klinik 
1Malaysia. 
Saya dan anak saya mendapatkan perkhidmatan kesihatan di KK Kulai. Saya telah 
membawa anak ketiga saya untuk menerima suntikan vaksin di KK Kulai. Saya melihat sendiri 
keadaan KK Kulai yang padat dan sibuk dipenuhi oleh pengunjung. 
Walaupun  jumlah  pengunjung  yang  meminta  rawatan  tinggi,  di  sini  saya  harus 
menyatakan bahawa kakitangan perubatan di KK Kulai sentiasa memberikan perkhidmatan pada 
yang profesional berserta layanan yang sangat mesra. Saya ingin merakamkan penghargaan 
ikhlas saya kepada mereka. Namun, agak tidak adil untuk kita terus mengerah kudrat kakitangan 
perubatan yang bilangannya tidak setara dengan jumlah pengunjung yang semakin meningkat 
dan tidak adil juga bagi penduduk Kulai yang terpaksa menunggu giliran yang terlalu lama bagi 
mendapatkan perkhidmatan kesihatan. Sekian sahaja. Ribuan terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
 
2.53 ptg. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Kulai.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Kesihatan 
Malaysia (KKM) mengambil maklum permohonan daripada Yang Berhormat Kulai berkenaan 
cadangan  pembinaan  baharu  sebuah  klinik  kesihatan  di  Daerah  Kulai.  Dalam 
mempertimbangkan permohonan-permohonan pembinaan klinik kesihatan baharu dan fasiliti-
fasiliti kesihatan lain, kementerian akan mempertimbangkan permohonan secara holistik dan 
tidak tertumpu kepada keadaan setempat sahaja. Ini adalah supaya ianya selaras dengan hala 
tuju KKM dalam Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11) dan Pelan Strategik KKM 2016 
hingga 2020.  
KKDR. 29.3.2018  3 
 
Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, KKM telah menyediakan pelan jangka panjang untuk 
membina sebuah Klinik Kesihatan Jenis 2 di Daerah Kulai khususnya di kawasan Indahpura. 
Jabatan Kesihatan Negeri Johor telah mengemukakan cadangan pembinaan Klinik Kesihatan 
Jenis 2 Bandar Indahpura untuk dipertimbangkan di bawah Rolling Plan Keempat, Rancangan 
Malaysia Kesebelas (RP4, RMKe-11) (2019 hingga 2020). Tapak yang dicadangkan adalah 
sebahagian tapak Hospital Kulai. 
Namun  begitu,  penilaian  peringkat  kementerian  ke  atas  tapak  mendapati  bahawa 
sekiranya pembinaan diteruskan di tapak yang dicadangkan tersebut, ini akan memberi kesan 
pembangunan jangka panjang untuk Hospital Kulai yang sedia ada. Sehubungan itu, Jabatan 
Kesihatan Negeri (JKN) Johor telah pun diminta untuk meneliti semula cadangan pembangunan 
jangka panjang bagi Hospital Kulai dan mencadangkan tapak baharu untuk tujuan pembangunan 
Klinik Kesihatan Jenis 2 Indahpura.  
Selain daripada itu, penyediaan perkhidmatan kesihatan tidak semestinya disediakan 
menerusi pembangunan fizikal sebuah klinik kesihatan baharu akan tetapi boleh disediakan 
dalam  pelbagai  cara  termasuk  dengan  mengembangkan  perkhidmatan  menerusi  Klinik 
1Malaysia dan perkhidmatan tambahan yang disediakan di klinik desa. Oleh itu, pihak JKN Johor 
juga mempunyai perancangan untuk menempatkan Pegawai Perubatan di Klinik 1Malaysia di 
Daerah Kulai, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Isnin, 2 April 2018.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang] 
 
 
 
 
 
