DR.19.4.2010                                                                    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 19 April 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN JALAN 
(PINDAAN) 2010 
 
Bacaan Kali Yang Pertama 
 
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan 
Jalan 1987; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk 
Abdul Rahim bin Bakri]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada 
Mesyuarat kali ini. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.02 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai, diputuskan Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010, dan usul-usul yang 
berkaitan  dengannya  dan  selepas  itu  Majlis  Mesyuarat  akan 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 20 April 2010. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
 
 
 
 
2    DR.19.4.2010 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2010) 2010 
 
DAN 
 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN (TAMB.)(BIL.1) 2010 
 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 dan Anggaran Pembangunan 
Tambahan Pertama 2010 dalam Jawatankuasa Sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketiga] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sambung menjawab. 
 
Maksud B.22 [Jadual] –  
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan (tamb.)(Bil.1) 2010 –  
 
10.06 pg. 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Tuan Joseph Entulu 
anak  Belaun]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Selamat  pagi,  salam  sejahtera,  salam 
1Malaysia. Saya ingin menyambung penggulungan untuk Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah, yang hanya dapat saya buat sedikit sahaja pada hari Khamis yang 
lepas.  Pada  masa  itu  saya  telah  menyentuh  ataupun  memberi  jawapan  kepada  isu 
berkenaan dengan bekalan air yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Lenggong. 
  Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Lenggong juga membangkitkan isu mengenai 
sebahagian Kampung RPS Air Dala yang masih belum mendapat bekalan air. Kementerian 
mengambil maklum mengenai permohonan Yang Berhormat dan akan senarai pendekkan 
permohonan  tersebut  untuk  dilaksanakan  pada  tahun  2010  di  bawah  Projek  Sistem 
Rawatan Air Pelbagai Sumber di perkampungan Orang Asli. Dengan pelaksanaan projek 
tersebut, diharap masyarakat Orang Asli akan mendapat kemudahan bekalan air yang 
sempurna kerana sekarang saya sedang menggulung berkenaan dengan isu-isu yang 
melibatkan Orang Asli. Walaupun ini bukan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan? Kita 
tiada Orang Asli di Sabah tetapi ada orang bumiputera. Boleh? 
Tuan  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Sebenarnya  Yang  Berhormat  dari 
Kinabatangan, isu ini tidak disentuh semasa perbahasan peringkat Jawatankuasa dan saya 
ini cuma menggulung isu yang sudah disentuh pada masa itu.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Isunya air sahaja, tiada lain. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun: Okey, silakan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Kita buat pagi ini sebagai satu pagi yang 
ceria, kita senyum. Jadi kita boleh panjang umur, boleh sihat dan sebelum itu, saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
dari Kinabatangan pun nampak muda pagi ini. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Alhamdulillah. Sebelum 
itu Tuan Pengerusi, saya ingin mengalu-alukan rombongan Jawatankuasa UMNO Bahagian 
DR.19.4.2010                                                                    3 
 
dan Pemimpin Masyarakat dari Sri Gading. [Tepuk] Selamat datang ke Dewan Rakyat. 
Yang Berhormat Menteri, isu air ini memang menjadi isu di seluruh negara lebih-lebih lagi di 
kawasan luar bandar. Seperti awal-awal tadi saya maklumkan, kita tidak ada Orang Asli. 
Akan tetapi bumiputera di Sabah ini di kawasan saya, terutama sekali memang mengalami 
kesukaran masalah air apabila musim kemarau ini, bergantung kepada perigi, perigi pun 
kering. 
Jadi kita tidak mahulah rakyat Malaysia di Sabah, di Sarawak mati tidak ada air. 
Kalau tiada makan boleh tahan tujuh hari, kalau tidak ada boleh minum air tiga hari boleh 
mati. Jadi selaras dengan ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ ini, peruntukan 
saya tengok ada bilion-bilion tetapi sejauh mana peruntukan itu dapat diimplementasikan di 
kawasan-kawasan di luar bandar. Saya percaya termasuk di kawasan Yang Berhormat pun 
ada masalah air. Terima kasih. 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Yang Berhormat, boleh saya sambung isu air 
kampung Orang Asli? Di Jempol juga Yang Berhormat, beberapa kali saya bangkitkan 
dalam Parlimen ini, ada beberapa kampung Orang Asli yang masih belum lagi mendapat 
bekalan air bersih. 
■1010 
Oleh yang demikian, saya fikir melalui peruntukan yang ada ini sebahagiannya 
kalau boleh diperuntukkan untuk membangunkan bekalan air di kampung Orang Asli di 
Jempol. 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari 
Kinabatangan  dan  Yang  Berhormat  dari  Jempol.  Dengan  bajet  tambahan  ini,  Yang 
Berhormat Jempol, dianggarkan hampir 100% kawasan Orang Asli akan dapat dibekalkan 
dengan air dari sistem retikulasi. Jadi saya harap itu termasuklah dalam kawasan Yang 
Berhormat, kalau dia hampir 100%. More than 99% sebenarnya. 
Menjawab pandangan ataupun berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat dari 
Kinabatangan  tadi,  satu  daripada  bidang  tumpuan  yang  telah  ditugaskan  kepada 
kementerian ini dalam program NKRA adalah membekalkan air bersih kepada lebih kurang 
360,000 buah rumah dari tahun ini hingga ke tahun 2012. Dengan adanya tumpuan yang 
dibuat di bawah program NKRA ini saya rasa lebih 80% kawasan di Sabah dan Sarawak 
akan dibekalkan dengan air bersih ataupun air yang dirawat. Menyentuh isu Orang Asli, 
walaupun ini bukan berkaitan dengan air... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan... 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi, ini isu... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Orang Asli.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Air? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Okey. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada bangkitkan kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  sebelum  ini,  semasa  soal  jawab  mengenai  satu  isu 
perkampungan Orang Asli di Pekan Chenderiang di kawasan Parlimen Tapah. Di mana 
pembinaan rumah untuk Orang Asli lebih kurang 25 keluarga telah pun siap lebih dari tiga 
tahun dan kerajaan telah mengatakan bahawa semasa pembinaan itu bahawa connection 
air dan api akan dibuat dalam sekurang-kurangnya enam bulan. Sekarang sudah lebih tiga 
tahun. 
Jadi soalan saya adalah walaupun saya telah bangkitkan perkara ini kepada Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri,  saya  ingat  lebih  kurang  lapan  bulan  dahulu  dan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa usaha sedang dibuat supaya connection 
itu dibuat. Saya telah pun bangkitkan perkara itu kepada Yang Berhormat Ahli Parlimen 
Tapah, mengatakan dia menunggu peruntukan dari kementerian. Jadi bilakah mereka yang 
4    DR.19.4.2010 
 
dijanjikan akan diberi connection air ini akan dibuat dan kenapa melambat-lambatkan 
kepada Orang-orang Asli connection air dan tenaga? 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: [Bangun] 
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya terbaca baru-baru ini 
dalam surat khabar bahawa Kampung Aring Hulu Kelantan dalam kawasan Parlimen Gua 
Musang, airnya tidak ada. Langsung tidak ada bekalan air tetapi diambil daripada sungai. 
Selama ini sungai itu tidak tercemar tetapi dengan adanya kilang-kilang kelapa sawit, 
sungai itu mulai tercemar. 
Saya minta perhatian daripada kementerian supaya perkara ini diatasi di kawasan 
Gua Musang yang diwakili oleh Yang Berhormat Gua Musang, Tengku Razaleigh bin 
Tengku Hamzah. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Yang Berhormat... 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sama. 
Sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada sebut tentang hampir 90% daripada kampung-kampung Orang Asli 
akan diliputi oleh peruntukan tambahan untuk bekalan air. Saya harap Yang Berhormat 
Timbalan Menteri juga sudah memberi perhatian kepada sebuah kampung Orang Asli di 
kawasan Tebrau iaitu Kampung Pasir Salam.  
Kampung ini sudah berada di situ lebih 50 tahun, sebelum kemerdekaan negara 
dan sehingga kini di sana ada lebih kurang 120 orang penduduk di situ tetapi sampai 
sekarang belum ada bekalan air. Mereka sudah tertanya-tanya dan menunggu-nunggu 
sebelum merdeka sampai sekarang dan saya haraplah Yang Berhormat Timbalan Menteri 
memberi keutamaan kepada kumpulan penduduk Orang Asli di kawasan Tebrau Kampung 
Pasir Salam.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat dari Ipoh 
Barat, Yang Berhormat Pengkalan Chepa dan Yang Berhormat Tebrau kerana begitu 
prihatin ke atas kebajikan Orang Asli ini terutama sekali yang berkaitan dengan bekalan air. 
Yang Berhormat dari Ipoh Barat, butir-butir terperinci kawasan mana yang akan 
dilaksanakan  projek  pembekalan  air  ini  dengan  peruntukan  yang  akan  ditambah  ini 
memang ada dengan saya. Selepas mesyuarat ini kita boleh jumpalah di luar. Saya hendak 
jimatkan masa.  
Yang Berhormat dari Pengkalan Chepa, dengan adanya tambahan ini, seperti 
yang saya katakan tadi kepada Yang Berhormat dari Kinabatangan kalau coverage nya 
hampir 100%, maknanya hampir kesemua kawasan Orang Asli tidak ada ketinggalan nanti. 
Jadi begitu juga dengan kawasan Orang Asli yang disebut oleh Yang Berhormat dari 
Tebrau tadi. 
Tuan Pengerusi, isu seterusnya ialah berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Bukit  Mertajam  berkenaan  dengan  isu  seorang  doktor  yang  telah 
melaporkan dan menuduh Hospital Gombak ini adalah disalah uruskan. Saya tidak akan 
menceritakan secara terperinci apakah tuduhan dan apakah sebenarnya berlaku di sana 
dan apa yang telah kita dapati semasa disiasat. Butirannya saya tidak akan umumkan 
kerana doktor ini tidak ada di sini dengan kita di Parlimen dan saya rasa tidak adil untuk 
beliau kerana tidak ada di sini dan tidak dapat mempertahankan diri.  
Jadi saya cuma bagi tahu Dewan yang mulia ini pegawai-pegawai kita telah 
membuat siasatan ekoran dari laporan ini. Kita telah membuat siasatan pada 28 Januari 
2010.  Sebenarnya  jawatankuasa  di  kementerian  ini  telah  ditubuhkan  dan  kita  telah 
membuat lawatan ke Hospital Jabatan Hal Ehwal Orang Asli Gombak ini dan mengambil 
keterangan daripada kakitangan terlibat termasuklah doktor tersebut. Hasil siasatan yang 
dijalankan, dakwaan yang dibuat itu sebenarnya tidak ada berasas dan tidak benar sekali. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bohonglah! 
DR.19.4.2010                                                                    5 
 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Bohong.  Yang  Berhormat  dari  Putatan 
menyentuh isu statistik miskin tegar di kawasan Putatan perlu disemak semula. Sebenarnya 
usaha memantau untuk menambah dan mengemaskinikan jumlah orang miskin tegar dan 
memperbaharui statistik, adalah dibuat secara dinamik. Ianya on going. Itulah sebabnya kita 
mewujudkan system focus group, di mana pegawai daerah telah diarah supaya mengambil 
kepimpinan untuk membawa orang-orang yang tertentu bermesyuarat, mengenal pasti di 
kawasan daerah yang dia kuasai, siapakah yang tidak termasuk dalam senarai e-Kasih 
yang sekarang.  
Program ini adalah berlarutan dan belum berhenti dan sekiranya ada tambahan 
Yang Berhormat buatlah melalui focus group ini dan masukkan ke dalam e-Kasih. Apabila 
ianya telah disahkan oleh focus group ini... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, menjawab apa yang saya bangkitkan 
semasa perbahasan peringkat Jawatankuasa. Yang Berhormat Timbalan Menteri, focus 
group ini walaupun satu program yang kita jalankan iaitu Projek Cari. 
■1020 
Saya difahamkan dia punya kriteria itu agak berlainan dengan apa yang diminta 
ataupun diperlukan dalam e-Kasih yang baru-baru ini kami ada taklimat yang dibagi oleh 
Pengarah SDO Sabah bahawa focus group ini lebih mementingkan kriteria yang telah 
dilaungkan oleh Bangsa-bangsa Bersatu.  Jadi saya lihat apa yang keperluan kriteria dalam 
focus group ini, banyak yang memerlukan bantuan ini terkeluar terutama sekali kemiskinan 
di bandar dan kemiskinan di luar bandar.  Jadi kalau saya kira apa yang nampak ini, kalau 
kita tidak mengikut apa yang kita punya kriteria sendiri, maka banyak lagi yang miskin yang 
tidak dapat bantuan melalui focus group ini.  Minta penjelasan. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Menteri, focus group.  
Terima kasih Tuan Pengerusi, Menteri.  Saya hendak merujuk apa yang disebut tentang 
focus group ini, apakah sudah ada kuasa yang diperturunkan kepada jawatankuasa ini 
untuk membolehkan mana-mana orang miskin diberi bantuan kalau ianya tidak ada dalam 
senarai e-Kasih.  Kerana begini – ada kes-kes tertentu yang memerlukan pemberian 
bantuan itu secara segera, cepat, kerana atas alasan tertentu dan kalau kita hendak tunggu 
e-Kasih keluarkan senarai, saya ingat cukup lama kerana memerlukan pelbagai proses, 
terlalu banyak.  Saya ingat lulus tanah pun tidak begitu lama sebagaimana lulus masuk ke 
senarai e-Kasih.  Apakah kuasa itu telah diberi untuk jawatankuasa focus group membuat 
perakuan  dan  membolehkan  kita  terus  beri  bantuan.    Proses  masuk  nama  itu  kita 
kemudiankan.  Itu yang saya hendak penjelasan. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Sambung terus.  Terima 
kasih.  Mengenai e-Kasih atau kemiskinan di kalangan Orang Asli ini, adakah e-Kasih ini 
juga dijalankan di kalangan Orang Asli di mana boleh dikatakan keseluruhan, kalau di 
Kelantan 7,000 lebih Orang Asli ini sepatutnya mendapat bantuan terus bulanan daripada 
kerajaan.  Yang kedua, mengenai Orang Asli ini kerajaan telah mengambil keputusan baru-
baru ini untuk memberi tanah milik kepada Orang Asli.  Sekarang ini kerajaan-kerajaan 
negeri hanya reserve sahaja.   
Jadi saya hendak tanya proses – kerana Perlembagaan tidak menyebut Orang Asli 
– bagaimana proses itu telah berlaku dan sejauh mana proses untuk kerajaan negeri 
bertindak memberi milik kepada Orang Asli atas nama siapa.  Ini saya hendak tahu sedikit. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih Yang Berhormat dari Putatan, 
Lenggong dan Pengkalan Chepa sekali lagi yang sangat prihatin tentang isu Orang Asli dan 
juga e-Kasih.  Berkenaan dengan focus group, Yang Berhormat dari Putatan, focus group 
sebenarnya telah diberi kuasa untuk mengiktiraf siapa ataupun keluarga mana yang miskin.   
Sementara  itu,  bagi  menjawab  Lenggong,  dari  focus  group,  nama  itu  akan 
disalurkan kepada sistem e-Kasih, bermakna focus group tidak dapat meluluskan bantuan.  
Bantuan perlu disalurkan selepas nama itu dimasukkan ke dalam e-Kasih.  Setakat ini, 
focus group belum dibenarkan mengambil alih ataupun berkongsi kuasa dengan sistem e-
Kasih.  Tidak ada.   
6    DR.19.4.2010 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Menteri, celahan sedikit.  
Kalau begitu keadaannya, prosesnya tetap sama.  Kalau jawatankuasa focus group ini 
hanya diberi kuasa untuk mencadangkan, saya ingat proses itu sama dengan mana-mana 
agensi lain sama ada Jabatan Kebajikan Masyarakat atau JKK sendiri pun, kalau sekadar ia 
hanya mencadangkan, sama sahaja dan saya rasa tidak akan dibuat.  Yang kita minta hari 
ini ialah ia akan ada dan kita akan temui kes-kes tertentu yang memerlukan keputusan 
segera. 
Tiba-tiba  banjir,  rumah  hilang  terus  dan  perlu  diberi  bantuan.    Yang  ada 
peruntukan adalah melalui rumah orang miskin tetapi syaratnya mesti ada nama e-Kasih 
tetapi syaratnya mesti ada nama dalam e-Kasih, tetapi tidak boleh beri.  Jadi berikan kuasa 
itu kepada jawatankuasa focus group ini untuk membolehkan ia diberi bantuan segera, 
proses masuk nama itu kita kemudiankan kerana begitu lambat untuk kelulusan daripada 
ICU bagi membolehkan pemberian bantuan.  Kalau proses ini tidak dibuat, saya fikir ia agak 
sukar  sedikit  untuk  menyelesaikan  kes-kes  tertentu  yang  sebenarnya  memerlukan 
keputusan segera.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya ingat ada 
sebab-sebab yang elok juga dibangkitkan oleh Lenggong tetapi saya ingatkan Menteri, ini 
bukan level untuk bincang soal dasar pelaksanaan kerajaan.  Saya mengetahui secara 
mendalam  soal  e-Kasih,  focus  group  dan  sebagainya  ini,  jadi  saya  ingat  kita  beri 
penjelasan, selepas itu kalau hendak, berjumpa dengan kerajaan untuk menyelesaikan 
masalah sama ada bantuan boleh dibuat sebelum e-Kasih selesai ataupun tidak.  
Tuan  Joseph  Entulu  anak  Belaun:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.    Yang 
Berhormat Lenggong, ada skim yang berasingan untuk membantu orang yang ditimpa 
bencana seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat dari Lenggong.  
Yang Berhormat dari Pengkalan Chepa menyentuh tentang e-Kasih untuk Orang 
Asli.  Yang Berhormat, Orang Asli ada jabatan dia sendiri, ada program dia sendiri.  Jadi 
apabila nama dia Orang Asli, dia hampir secara automatik dianggap sebagai kumpulan 
yang  miskin  dan  cuma  yang  sudah  kita  bantu  dan  ada  bukti-buktinya  menunjukkan 
pendapatan  mereka  adalah  sekian-sekian,  barulah  mereka  dianggap  keluar  daripada 
kemiskinan.  Jadi burdennya ataupun onusnya adalah di atas jabatan ataupun kementerian 
untuk menentukan orang ini sudah terkeluar daripada kumpulan orang miskin ataupun 
miskin tegar. 
Untuk tajuk seterusnya yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat semasa 
perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  adalah  yang  berkaitan  dengan  bekalan  air  luar 
bandar.  Yang Berhormat dari Tenom, membangkitkan isu beberapa buah kampung di 
Tenom yang masih belum mendapat bekalan elektrik.  Untuk makluman Yang Berhormat, 
kementerian telah merancang untuk melaksanakan projek bekalan elektrik luar bandar di 
empat buah kampung di Tenom pada bulan Julai tahun ini dan akan disiapkan pada bulan 
Oktober tahun akan datang iaitu tahun 2011.  Mengenai teknologi... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Tuan Pengerusi, terima kasih di atas jawapan tadi. 
Jadi kita di kawasan Tenom amat mengalu-alukan terutama kepada kampung-kampung 
yang telah lama mendapat, jadi saya ucapkan terima kasih kepada Timbalan Menteri. 
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih kepada Barisan Nasionallah.  
Tolong sebutan terima kasih ini disebarkan lebih meluas lagi. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Tuan Pengerusi, tetap punya.  [Ketawa]   
Tuan Joseph Entulu anak Belaun:  Mengenai teknologi lain selain daripada 
talian grid untuk bekalan elektrik seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari 
Tenom, kementerian lebih memfokuskan kepada pelaksanaan projek bekalan elektrik luar 
bandar menggunakan sistem sambungan talian grid yang lebih cost effective dan reliable, 
dengan izin.  
Walau  bagaimanapun,  kementerian  juga  melaksanakan  projek-projek  BELB, 
bekalan elektrik luar bandar menggunakan sistem solar hibrid iaitu kombinasi sistem solar, 
genset ataupun set generator dan penstoran bateri dan projek sistem mikro hidro di 
kawasan pedalaman yang mempunyai potensi untuk sistem ini.  Sehingga akhir tahun 
DR.19.4.2010                                                                    7 
 
2009, kementerian telah siap melaksanakan 33 projek solar hibrid di seluruh negara.  Ini 
telah  memberi  manfaat  kepada  3,600  buah  rumah.  Kementerian  juga  telah  siap 
menjalankan kajian potensi sistem tenaga hidro di Sabah.  Kalau Yang Berhormat Tenom 
berminat hendak tahu butiran terperinci, mana tempat yang ada ini, sila jumpa saya.   
■1030 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Padang Serai. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebelah sini 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Sorry, kurang nampak. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Jadi solar hibrid pemberian tenaga kuasa solar hibrid ini.  [Ketawa]  
Sebelum ini banyak projek solar dan juga mini hidro dan mikro hidro diberikan kepada 
penduduk-penduduk di kawasan-kawasan pedalaman. Saya berharap solar hibrid yang 
baru dikatakan ini – projek ini yang habis siap, siap pada hujung tahun lalu itu, saya harap 
ada penyelenggaraan supaya ia berterusan. Sebab saya tidak tahu mana-mana projek 
solar yang sebelum projek ini berterusan dan berkekalan.  
  Kebanyakannya  yang  dibekalkan  kepada  rumah-rumah  orang-orang  asal, 
kebanyakannya apabila kita kembali melihat, kita tengok tidak ada maintenance dan juga 
penggunaan  barang-barang  gantian.  Barang-barang  gantian  itu  tidak  disenggarakan  
dengan baik. Kebanyakannya saya melihat cuma akan tinggal solar panel, tidak ada bateri 
tidak ada charger dan ini - projek-projek itu terbengkalai. Saya harap ini tidak berlakulah.  
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. 
Yang Berhormat kita mengakui dahulu ada beberapa tempat dan saya tahu di kawasan 
saya di Selangau pun ada yang telah dibekalkan dengan sistem solar hibrid ini, dan betul 
tidak diselenggarakan. Kita telah belajar dari kesilapan tersebut dan pada masa akan 
datang  sistem  solar  hibrid  yang  dilaksanakan  melalui  kementerian  ini  memanglah 
perbincangan dan perjanjiannya akan termasuk penyelenggaraan sistem tersebut.  
  Yang Berhormat dari Tenom... 
  Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: [Bangun] 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Saya hendak berpindah kepada isu... 
  Tuan  Teng  Boon  Soon  [Tebrau]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri... 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Seterusnya... 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Solar hibrid, solar hibrid. Satu soalan sahaja. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah 
sebut tentang penggunaan sistem solar hibrid untuk membekalkan elektrik kepada kawasan 
luar bandar. Saya hendak tahu, adakah kerajaan bercadang membekalkan elektrik kepada 
kawasan bandar yang masih belum ada bekalan elektrik sehingga sekarang termasuk 
Kampung Orang Asli, iaitu Kampung Pasir Salam yang saya sebutkan di kawasan Tebrau. 
Ini telah disebutkan-sebutkan oleh pejabat daerah bagi satu masa yang agak lamalah, akan 
tetapi tidak dapat terlaksana.  
Saya hendak tahu, adakah kementerian bercadang untuk memikirkan pembekalan 
elektrik kepada kawasan-kawasan seperti ini – kawasan-kawasan terpencil khususnya 
Kampung Orang Asli dengan menggunakan kaedah solar hibrid.  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Pertama Tuan Pengerusi, kalau ianya di 
dalam bidang kementerian kita, kita memang akan bantu. Kalau kawasan yang tidak ada 
elektrik ini adalah di dalam bandar itu bukan di dalam bidang kementerian kita. Ini adalah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Akan tetapi kalau ianya melibatkan 
Orang Asli tidak kira di bandar ataupun luar bandar, itu adalah di dalam bidang kita. 
8    DR.19.4.2010 
 
Kalau Orang Asli tidak jauh dari talian grid,  maka ia akan  di supply dengan talian 
grid, Akan tetapi kalau tidak dapat kita supply dengan talian grid, kita akan gunakan sistem 
mana yang paling sesuai untuk kawasan tersebut. 
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih, terima kasih. Masalah itu dekat 
sahaja dengan grid ya. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Jangan terima kasih sahaja tolong pergi Hulu 
Selangor sana. [Ketawa] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Pengerusi, setiap kali saya hendak 
pindah ke tajuk yang lain ada pada minit-minit yang terakhir orang berdiri. Balik kepada isu 
yang asal. Jadi saya tidak umumkan sekarang tajuk mana yang saya akan sentuh. Yang 
Berhormat dari Tenom juga bertanya mengenai Jalan  Enubai  Paal dan Jalan Kampung 
Bilis di bawah NKRA serta senarai jalan luar bandar di Parlimen Tenom.  
Di bawah program jalan luar bandar NKRA, kedua-dua jalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat tidak disenaraikan oleh pihak berkuasa Kerajaan Negeri Sabah. 
Walau bagaimanapun kementerian akan menyenaraikan kedua-dua jalan tersebut untuk 
dilaksanakan pada tahun 2013 – di antara tahun 2013 dan tahun 2015. Di mana, maknanya 
di bawah RMK-10. Untuk makluman Yang Berhormat di bawah NKRA terdapat sebanyak 
enam projek jalan luar bandar yang telah diluluskan di kawasan Parlimen Tenom. Keenam-
enam projek ini melibatkan pembinaan jalan sepanjang 35.6 kilometer dengan anggaran 
RM49.25 juta.  
Keenam-enam projek ini dijangka akan disiapkan menjelang tahun 2012. Yang 
Berhormat Lenggong pula bertanya... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sedikit sahaja. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih, saya bagi. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Pasal NKRA. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada pihak kementerian untuk membelanjakan lebih kurang RM49 juta lebih-lebih lagi 
kepada Kerajaan Barisan Nasional yang sentiasa prihatin. Walau bagaimanapun seperti 
mana penjelasan daripada Yang Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan NKRA. Daripada 
enam batang jalan yang telah disenaraikan dan ada jalan-jalan yang tidak seperti mana 
kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, tidak disenaraikan oleh kerajaan.  
Akan  tetapi  saya  mengambil  pendekatan  slogan  pemimpin  kita,  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri “Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Saya melihat 
daripada enam batang jalan tersebut ada beberapa jalan itu tidak menepati pada sasaran 
kita sebenarnya. Jadi saya harap pihak kementerian supaya meneliti kembali NKRA, yang 
mana saya lihat dalam enam batang jalan itu ada satu batang jalan ia tidak menjurus ke 
kampung. Sedangkan kita di luar bandar banyak jalan yang masih lagi dalam keadaan 
teruk.  
Jadi saya harap pengkhususan daripada pihak kementerian terutama Kementerian 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk memberi tumpuan kepada jalan-jalan yang lebih 
teruk –  yang seperti mana yang saya katakan tadi menjurus kepada keperluan  dan 
pertolongan .. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan Yang 
Berhormat, ringkas.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang 
Berhormat kalau tidak silap saya pernah bincang dengan saya pasal jalan ini dahulukan?  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Kalau dapat, saya sudah bagi tahu Yang 
Berhormat ini sebenarnya, bincang dengan kita sana - asal sahaja ia  masuk dalam siling 
DR.19.4.2010                                                                    9 
 
Parlimen Tenom ini, Yang Berhormat dari Tenom boleh buat cadangan baru ini supaya 
diubah  sedikit  jalan  mana  yang  diberi  keutamaan.  Yang  Berhormat  Lenggong  pula 
bertanyakan...  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun]:  Bilakah  jalan  Kampung  Paloh,  Beng, 
Kampung ‘Tuing’ yang panjangnya 7 kilometer akan dimulakan pembinaannya? Untuk 
makluman Yang Berhormat kementerian telah menyenaraikannya – cadangan ini dan 
pelaksanaan projek ini di bawah RMK-10. Akan tetapi bukan di bawah NKRA ya. Ini 
bermakna di antara tahun 2013 hingga tahun 2015.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Padang Serai. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Di mana pelaksanaannya tertakluk kepada 
peruntukan  yang  mencukupi  yang  disediakan  oleh  UPE  ataupun  Unit  Perancangan 
Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun] 
Datuk  Joseph  Entulu  anak  Belaun:  Okey,  Yang  Berhormat  Padang  Serai, 
sekarang nampak... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebelum... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Padang Serai, Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Padang Serai saya cakap dahulu ya? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sedikit sahaja. 
Yang Berhormat Lenggong duduk dahulu. Yang Berhormat kita ada 10 jam 30 minit 
daripada sekarang sampai pukul 12.00 malam. Kita ada 13 kementerian. Maknanya 14 isu, 
13 kementerian dan satu isu untuk meluluskan undang-undang ini. Jadi saya berharaplah 
Yang Berhormat jangan spend too much time dengan izin, dalam isu yang di sini kita 
hendak bangkitkan idea dan sebagainya. Yang Berhormat Timbalan Menteri menggulung... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia bagi apa 
pendirian kerajaan. Sila Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk perhatian pegawai-pegawai dan juga Timbalan Menteri. 
Saya  ingin  ungkitkan  seluruh,  sepanjang  jalan  Lunas  ke  Padang  Serai  perlu  ambil 
perhatian. Juga sepanjang Jalan Mahang  iaitu dari Taman Sepilai ke Taman Mutiara, 
hampir dua kilometer lebih. Di kawasan ini ada satu kawasan di mana pergerakan manusia 
agak banyak.  
■1040  
  Juga, satu jalan iaitu Jalan Perindustrian di antara Jalan Baling ke Jalan Sungai 
Karangan.  Pada tahun 2008 jalan ini diperbaharui dengan menggunakan peruntukan 
MIDF.  Saya harap lampu jalan juga akan dipasang di sepanjang jalan ini di bawah 
pembangunan luar bandar dan juga Jalan Paya Besar–Lunas.  Keseluruhan Jalan Paya 
Besar-Lunas dan Jalan Naga Lilit.  Jalan Naga Lilit ini daripada Permatang Tok Dik ke Jalan 
Naga Lilit dan juga jalan kampung Bagan Sena.  Ini semua dalam rangka pembangunan 
luar bandar.  Saya harap perhatian diambil dan supaya pembangunan ini dibawa ke tempat-
tempat di kawasan luar bandar ini.  Terima kasih. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, ini Lenggong.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya dapat melihat jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri berikan dengan jawapan semasa perjumpaan saya 
secara lisan dengan Yang Berhormat Menteri sendiri agak berbeza.  Yang Berhormat 
10    DR.19.4.2010 
 
Menteri memaklumkan kepada saya bahawa jalan ini telah pun dimasukkan KPInya untuk 
penyelesaian  secara  segera  kerana  ia  memang  telah  pun  diluluskan  sewaktu  Yang 
Berhormat Menteri datang ke kawasan Parlimen Lenggong.  Saya hendak sebutkan di sini 
bahawa ini bukan jalan besar, ia cuma jalan 14 kaki – jalan kampung, yang panjangnya 70 
meter daripada Kampung Talong, Kampung Beng dan Kampung Batu Reng.  Ini satu-
satunya kampung yang tidak boleh lagi dihubungi kerana masih lagi menggunakan jalan air. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Masalah spesifik bincang di 
luarlah. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Untuk memudahkan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri saya harap ini dimasukkan secara segera. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Baiklah.  Untuk menjimatkan masa kita 
bincang  di  luar.    Saya  juga  akan  sampaikan  komen  Yang  Berhormat  kepada  Yang 
Berhormat Menteri dan kementerian kitalah.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang sebaiknya 
berbalik kepada peraturan.  Balik kepada peraturan maknanya apa yang dibangkitkan 
dijawab dan yang lain itu boleh dibuat di luar, Yang Berhormat. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Saya jawab 
dengan ringkas sekali tetapi terlalu ramai yang mencelah. 
  Yang  Berhormat  Padang  Serai,  pertamanya  saya  harap  tempat-tempat  yang 
dicadangkan untuk dilaksanakan diberi lampu jalan dan jalan-jalan ini tadi adalah dalam 
kawasan luar bandar.  Keduanya, kalau tidak silap saya semua tempat ini di negeri Kedah, 
bukan? 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kedah. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Cuba bincangkan dengan Kerajaan Negeri 
Kedah jugalah.  Salurkan permohonan Yang Berhormat kepada Kerajaan Negeri Kedah. 
  Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri.  Oleh kerana ini kebanyakannya di bawah jalan raya persekutuan, saya 
tidak dapat berbuat apa-apa.  Saya memang sudah berbincang dengan majlis perbandaran 
dan pejabat daerah serta Kerajaan Negeri Kedah.  Mereka cukup prihatin.  Mereka mahu 
memperbetulkan apa yang tidak berlaku 50 tahun yang lalu.  Mereka hendak membawa ini 
tetapi oleh kerana ini menjadi masalah persekutuan dan saya terpaksa membawa ke 
Parlimen ini kerana ada telinga-telinga yang boleh dengar rintihan dan keluhan saya ini.  
Terima kasih.  [Dewan riuh] 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kinabatangan memang saya pergi 
tidak ada lampu tetapi tidak cakap pun.  Yang Berhormat Kinabatangan bawa semasa 
mengundilah. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Jangan buang masa, saya hendak jawab. 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tidak payahlah kacau orang bila 
hendak buat bakti kepada rakyat. Saya buat ini untuk membawa hasrat rakyat. 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Okey, saya jawab. Saya jawab.  Yang 
Berhormat, kalau masalahnya ialah kerana jalan ini adalah jalan persekutuan, adakah Yang 
Berhormat hendak pindahkan jalan ini menjadi jalan negeri supaya kerajaan negeri boleh 
selenggarakan?  [Ketawa] 
  Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini, saya tidak mahu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri bertanya soalan kepada saya pula.  Saya tidak ada kuasa untuk jawab.  
Saya mahu Menteri buat kerja sebagai Menteri.  Kalau tidak mahu buat beri kepada kami 
untuk memerintah, lagi senang.  [Dewan riuh] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, Yang 
Berhormat. 
DR.19.4.2010                                                                    11 
 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Yang Berhormat, kita akan ambil perhatian 
kepada komen Yang Berhormat. 
  Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Macam itulah.  Ini bukan lawak Din 
Beramboi! 
  Datuk Joseph Entulu anak Belaun:  Yang terakhir, Tuan Pengerusi adalah isu 
MARA.  Yang Berhormat Silam memohon penjelasan mengenai kursus-kursus yang ditaja 
oleh MARA dan mekanisme syarat-syarat pemilihan pelajar ke luar negara dengan memberi 
peluang kepada pelajar luar bandar.  Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian 
melalui MARA memberi penumpuan tajaan di dalam kursus-kursus yang kritikal, contohnya 
perubatan,  kejuruteraan,  bioteknologi,  sains  aktuari,  perakaunan,  pengurusan  dan 
pentadbiran, seni bina dan perancangan, dan banyak kursus yang lain. 
  Yang  Berhormat  Silam  dan  juga  Yang  Berhormat  Telok  Intan  lebih  kurang 
menyentuh mengenai isu yang sama dan menanyakan berapa jumlah pelajar yang telah 
ditaja oleh MARA.  Setakat Mac 2010, jumlah pelajar yang ditaja oleh MARA di dalam 
negara dan luar negara berjumlah 62,620 orang pelajar di pelbagai kursus.  Pecahannya, di 
luar negara ialah 6,831 dan di dalam negeri sebanyak 55,789.  Kesemuanya berjumlah 
62,620. 
  Tuan Pengerusi, MARA mempunyai dua bentuk skim penajaan untuk pengajian di 
dalam dan juga luar negara.  Skim pertama ialah Skim Pelajar Cemerlang (SPC) dan skim 
kedua ialah Skim Pembiayaan Terbuka.  Syarat ataupun mekanisme pemilihan pelajar 
untuk  mengikuti  program  ke  luar  negara  di  bawah  Skim  Pelajar  Cemerlang  adalah 
berdasarkan pencapaian akademik yang cemerlang di peringkat SPM, penglibatan di dalam 
aktiviti kokurikulum dan juga perlu melalui proses temu duga.  Selain daripada syarat ini 
MARA juga menilai dari segi status sosioekonomi keluarga, pelajar termasuklah keluarga 
yang berpendapatan rendah khususnya di kawasan luar bandar.  Itu adalah juga bagi 
menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Teluk Intan. 
  Yang Berhormat Teluk Intan juga mengesyorkan supaya pelajar-pelajar yang layak 
dapat melanjutkan pengajian di luar negara dan saya telah pun jawab tadi. 
  Yang Berhormat Pendang membangkitkan isu penyelarasan kadar faedah bayaran 
balik pinjaman pelajaran dengan PTPTN.  Pinjaman pelajaran MARA adalah di dalam 
bentuk pinjaman boleh ubah ataupun dengan izin convertible loan, di mana jumlah bayaran 
balik pinjaman adalah berdasarkan pencapaian akademik pelajar setelah menamatkan 
pengajian.  Bayaran balik pinjaman ini tidak dikenakan sebarang faedah. 
  Sebenarnya Tuan Pengerusi, ada pelajar-pelajar ini apabila tamat pengajian dan 
mencapai keputusan yang cemerlang hanya diminta membayar 10% daripada semua 
jumlah pinjaman.  Ada juga yang ditukarkan menjadi biasiswa penuh dan didaftarkan 
sebagai pinjaman. 
  Seterusnya  Yang  Berhormat  Pendang  juga  mencadangkan  supaya  proses 
pemberian wang ataupun elaun untuk pelajar di luar negara dipercepatkan.  Kementerian 
melalui MARA sememangnya prihatin terhadap proses pemberian elaun sara hidup kepada 
pelajar khususnya di luar negara supaya ia tidak menimbulkan sebarang kesulitan kepada 
mereka.  Untuk pelajar di luar negara MARA akan memberi pendahuluan elaun sara hidup 
selama enam bulan termasuk elaun-elaun lain seperti elaun penempatan dan elaun pakaian 
untuk  membantu  pelajar  memulakan  kehidupan  baru  di  perantauan  tanpa  sebarang 
kerumitan. 
  Sepanjang tempoh enam bulan ini pelajar perlu membuka akaun bank di luar 
negara tempat mereka menuntut dan menyerahkan salinan butiran akaun tersebut berserta 
dokumen tertentu ke pejabat MARA untuk urusan kemasukan elaun bulanan ketujuh dan 
seterusnya ke dalam akaun bank pelajar.  Kes kelewatan kemasukan elaun pelajar di 
Germany yang disebutkan oleh Yang Berhormat adalah kes terpencil di mana kelewatan 
tersebut timbul akibat kegagalan pelajar berkenaan mengemukakan dokumen lengkap ke 
pejabat MARA Germany dalam tempoh yang ditetapkan agak lewat.  Itulah sebabnya. 
  Tuan Pengerusi, sekali lagi saya merakamkan penghargaan dan terima kasih di 
atas keprihatinan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat di atas isu-isu Kementerian 
12    DR.19.4.2010 
 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam Perbahasan Perbekalan Tambahan 2010.  
Sekian, terima kasih. 
■1050 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM748,200,000 untuk Maksud B.22 
di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah jadi sebahagian daripada 
Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
  Wang  sebanyak  RM748,200,000  untuk  Maksud  B.22  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM982,000,000  untuk  Maksud  P.22  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM982,000,000 untuk Maksud P.22 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010. 
 
Maksud B.23 [Jadual] – 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan 
B.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar terbuka untuk dibahas.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sila Yang 
Berhormat Jerai, bukan? Yang Berhormat Hulu Langat.  
10.51 pg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Hulu Langat. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya hanya memohon penjelasan di bawah Kepala B.23 Butiran 
020300  –  Penyelarasan  dan  Operasi  Tanah  berjumlah  RM433,525,000.  Dalam  nota 
penjelasan untuk bayaran tunggakan premium dan pampasan tanah bagi projek RMK-9.  
Saya  ingin  mohon  penjelasan.  Yang  pertama,  apakah  projek-projek  yang 
dijalankan atau pun dirancang? Adakah ia juga termasuk projek-projek berkaitan dengan 
sumber air? Kedua, berapa luas kah tanah yang terlibat? Itu sahaja, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tiada? Yang 
Berhormat Menteri, jawab.  
10.52 pg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tidak banyak mahu cakap. Walau 
bagaimanapun,  saya  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat daripada Hulu Langat.  
Dia bertanya berkaitan dengan penyelarasan tanah, sama ada peruntukan ini 
dimasukkan untuk mengurus tadbir air kalau tidak silap saya. Ini hanya semata-mata untuk 
penyelarasan tanah, pembayaran premium dan sebagainya, di mana ia telah diincurred 
dalam  tahun  lalu.  Setiap  kita  mengambil  tanah  ini  untuk  apa-apa  pembangunan  dan 
sebagainya, kita perlulah membayar premium, pampasan dan sebagainya. Kalau sekiranya 
kita tidak berbuat sedemikian, saya berpendapat Yang Berhormat juga akan bising kalau 
kita tidak mengatasi masalah ini.  
Now, berapakah yang terlibat itu? Saya mohon maaf Yang Berhormat oleh kerana 
data-data  itu  saya  tidak  ada  sekarang  tetapi  saya  bersedia  untuk  memberi  data  itu 
DR.19.4.2010                                                                    13 
 
kemudian. Selepas ini kalau boleh. Terima kasih. Itu sahaja jawapan saya dan terima kasih 
banyak. Thank you. [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM454,550,000 untuk Maksud B.23 di bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
  Wang  sebanyak  RM454,550,000  untuk  Maksud  B.23  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
 
 
Maksud B.24 [Jadual] – 
Maksud P.24 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan 
B.24 dan Kepala Pembangunan P.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri terbuka untuk dibahas.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.  
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Apa  Yang 
Berhormat Kepong hendak bercakap atau hendak tengok sahaja.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Saya sedikit sahaja Tuan Pengerusi.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Hulu Langat.  
10.54 pg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Merujuk kepada Butiran 100700 – 
Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) berjumlah RM42 juta yang tujuannya di sini untuk 
menampung pelaksanaan Skim Kluster Latihan Kemahiran Sumber Manusia untuk Latihan 
Kemahiran Swasta (ILKS).  
Jadi, yang ingin saya dapatkan penjelasan, apakah tujuan institut ini dibina? 
Kedua, bagaimana pembahagian peruntukan sebanyak RM42 juta itu? Merujuk kepada 
Butiran 00601 – iaitu Skim Pinjaman Mudah EKS bernilai RM164 juta. Jadi dalam nota 
disebut sebagai pinjaman mudah untuk Enterprise Kecil dan Sederhana (EKS), yang saya 
ingin  mohon  penjelasan  iaitu  apakah  bentuk  aktiviti  EKS  ini.  Ini  yang  saya  belum 
memahaminya.  
Kedua, berapakah had maksimum dibenarkan bagi sesesuatu EKS? Terakhir, di 
bawah Kepala 00602 – iaitu bentuk teknologi untuk IKS dan EKS. Apakah bentuk teknologi 
yang diperlukan untuk IKS dan EKS dengan perbelanjaan RM45,600,000? Sekian, terima 
kasih.  
10.56 pg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Sri Gading ini. 
B.24  –  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri.  Saya  nampak  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  bekerja  dengan  bertungkus-lumus.  Memang  dia  hendak 
menjawab. Ini ada kena mengena dengan bukan sahaja Skim Kluster Latihan Kemahiran 
dan juga kebanyakan itu ada kena mengena dengan SME Corporation, (IKS) itu.  
Saya tahu di kawasan Yang Berhormat Sri Gading itu tidak banyak lagi IKS sebab 
Ahli Yang Berhormat Sri Gading tidak berminat.  
14    DR.19.4.2010 
 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Dia tidak berminat. Saya berharaplah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri jangan beri dia peluang untuk IKS di Sri Gading itu. 
Yang Berhormat, ini memang penting sebab IKS kita, kalau kita kira sekarang, tahap 
pembangunan itu, walaupun ada pelbagai skim, pembangunan tidak begitu menggalakkan 
lagi.  
Kita mesti mempertingkatkan walaupun ada francais-francais dan sebagainya. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sentiasa cakap francais di sini, francais di situ. Memang 
tidak cukup kerana bukan sahaja masalah francais, dengan Skim Latihan Kemahiran ini 
memang penting.  
Cuma saya hendak tahulah setakat manakah Skim Kluster Latihan Kemahiran 
Sumber  Manusia  untuk  Latihan  Kemahiran  Swasta  ini.  Bolehkah  Yang  Berhormat 
terangkan kepada kita? Yang penting sekali bukan sahaja kita membelanjakan untuk 
latihan, bahkan juga peserta-peserta apakah mereka perlu buat.  
Kita mesti ada susulan. Kalau setakat Yang Berhormat Sri Gading dia tidak ada 
susulan. Dia belanja dengan banyak tetapi tidak tahulah hasilnya. Memang tidak boleh. 
[Ketawa] Kita mesti ada susulan yang cukup rapi untuk mengetahui apakah terjadi dengan 
para peserta ini. Saya berharaplah Yang Berhormat dapat memberitahu kita, selepas 
latihan itu apakah program susulan bersama dengan Kementerian Pelajaran. Dia ada 
latihan tetapi susulan tidak ada.  
■1100   
Follow up tidak ada. Macam mana itu ya. Belanja sahaja. Tiap-tiap kali balik ke sini 
minta diluluskan kerana dia belanja. Tidak boleh terima macam itu ya. Seterusnya bukan 
sahaja mengenai latihan dan SME Corporation Malaysia. 
Yang Berhormat, patut kita terangkan kepada Dewan yang mulia ini apakah 
prestasi SME Corporation Malaysia ini dengan lebih teliti supaya kita tahu kerana setiap 
tahun dia minta beberapa ratus juta ringgit untuk di sini misalnya Program Pembangunan 
Kemahiran Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia – SME Corporation 
Malaysia.  Ia  ada  di  sini  pembangunan  kemahiran  dan  kemudian  ada  pembangunan 
perniagaan dan pasaran dan juga skim pinjaman mudah – enterprise kecil dan sederhana. 
Walaupun enterprise atau apa-apa pun tetap IKS juga. Kita tukar istilah itu kalau Sri Gading 
dia nama bunga sahaja itu, kalau kita tukar kepada pokok yang lain pun susah juga. Sri 
Gading itu nama...  
Seorang Ahli: Soalan. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa masalah sekarang? Tanya Yang Berhormat, 
kita mesti bangun untuk berucap untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab dengan 
tepat. Ada lagi? [Ketawa] Ada lagi Sri Gading? Ini bukan kerana hanya bunga tetapi 
industri. Kalau kita pergi ke Sri Gading pun tidak nampak juga bunganya.  
Seorang Ahli: Dia tidak tahu punya. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia tidak jaga, tanam bunga tetapi tidak jaga. 
Mengenai  pembangunan  teknologi,  saya  hairan  jugalah.  Kita  tengok  program  ya. 
Pembangunan kemahiran kemudian pembangunan perniagaan dan pasaran, pinjaman dan 
kemudian pembangunan teknologi pula. Saya berharap Yang Berhormat Menteri dapat 
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini dan kemudian Skim Pinjaman Mudah bagi 
Penempatan Semula Kilang EKS. Dia tidak sebutkan di mana kita hendak pindahkan 
kilang-kilang  ini  dan  juga  yang  akhir  sekali  mengenai  Program  Pembangunan  Sektor 
Perkhidmatan untuk EKS. Ini memang sektor perkhidmatan adalah penting. Di sini kita 
hendak tahu setakat mana keadaan jenis perkhidmatan yang disebutkan dan dimaksudkan 
di sini untuk Program Pembangunan Sektor Perkhidmatan.  
Saya juga hairan kalau di sini dia kata enterprise, kecil. Di situ dia kata IKS dan 
sebagainya. Kalau kita kata Sri Gading itu bunga ia Sri Gadinglah hendak tukar kepada 
nama lain itu tidak payahlah. IKS terus IKS walaupun kita tukar kepada enterprise dia IKS 
juga. Sekian, terima kasih.  
DR.19.4.2010                                                                    15 
 
11.04 pg. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Bagi 
Maksud B.24 – Institut Keusahawanan Negara (INSKEN) ini kita sedar bahawa dalam kita 
memperkukuhkan SME di negara kita, kita perlu ada satu modul yang benar-benar boleh 
memberi impak yang begitu besar terutamanya mereka ini dianggap stakeholder terpenting 
negara dengan izin, Tuan Pengerusi. Ini kerana negara akan mampu bertahan dalam apa 
jua keadaan kegawatan ekonomi kalau sekiranya kita mempunyai SME kita diperkukuhkan. 
Kita ambil contoh yang paling ketara apabila ekonomi dunia dalam keadaan kegawatan 
dalam tahun 1997 dan 1998 tetapi Thailand yang mempunyai kekuatan di bidang SME, 
mereka telah dapat mempertahankan ekonomi mereka dengan begitu cepat malah mampu 
membayar hutang IMF ketika itu dengan kadar yang segera.  
Jadi di sini saya minta peruntukan RM42 juta yang telah diperuntukkan bagi 
perbelanjaan tambahan bagi INSKEN ini, kita sebenarnya mesti mampu menyediakan satu 
modul yang boleh diketengahkan kepada pasaran yang sebenar. Bukan modul yang dibuat 
hanya berdasarkan teori tetapi tidak boleh mengetengahkan usahawan-usahawan yang 
berketerampilan, usahawan-usahawan yang mampu berdaya saing terutamanya dalam 
pasaran global walaupun apa jua perjanjian yang dibuat oleh kerajaan sama ada menerusi 
AFTA dan sebagainya. Akan tetapi kita mampu ada stakeholder yang boleh memberi 
keyakinan kepada kerajaan dalam perundingan bilateral trade ini dengan izin, yang dapat 
memberi pengukuhan win-win kepada kemampuan dan perkembangan ekonomi negara. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
11.07 pg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Hanya satu 
perkara  yang  saya  ingin  bangkitkan  dan  berharap  mendapat  penjelasan  dari  Yang 
Berhormat Menteri iaitu tentang program dan usaha untuk membangunkan sektor IKS.  
Saya  difahamkan  bahawa  SME  Corp.  baru-baru  ini  ada  melancarkan  satu 
pensijilan Malaysian Brand Certification yang saya ingin minta kementerian memberitahu 
berapa IKS atau berapa syarikat SME telah membuat permohonan supaya mendapat 
pensijilan ini? Juga pada masa sekarang berapa IKS yang telah menerima atau yang telah 
diberi sijil atas permohonan mereka? Apakah insentif atau apa-apa bantuan yang akan 
diberi kepada IKS yang mempunyai pensijilan ini? Bagaimana pensijilan ini boleh mendapat 
kedudukan atau sebagai satu pilihan di antara IKS-IKS yang lain? Terima kasih.  
11.09 pg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz 
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan jutaan 
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah turut serta membahaskan Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 yang berkaitan dengan Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri ataupun MITI.  
Pertamanya, Yang Berhormat dari Hulu Langat telah membangkitkan mengenai 
Institut Keusahawanan Negara tentang tujuan kita adakan tambahan RM42 juta untuk Skim 
Kluster Latihan Kemahiran Swasta Sumber Manusia. Program yang bakal dilaksanakan 
ataupun sedang dilaksanakan yang memerlukan bajet tambahan ini ialah untuk sepuluh 
Institusi Latihan Kemahiran Swasta Bumiputera di bawah gabungan ILKSB dipilih untuk 
menyediakan latihan kemahiran berserta keusahawanan dan jati diri kepada 4,000 pelatih.  
Insentif dan inisiatif kerajaan  untuk  melonjakkan  keupayaan  ILKS  bumiputera 
sebagai pelengkap sistem kemahiran teknikal dan vokasional negara di dalam melahirkan 
tenaga kerja teknikal yang terlatih untuk memenuhi keperluan perusahaan kecil sederhana 
dalam negara iaitu keperluan PKS. Juga untuk melahirkan usahawan berasaskan kepada 
kemahiran teknikal dan vokasional. Jadi bukan hanya untuk kita memenuhi permintaan dari 
kalangan PKS ini tetapi juga untuk melahirkan di kalangan mereka usahawan-usahawan 
yang boleh menceburkan diri dalam bidang tersebut. 
■1110 
Selain daripada itu, berdasarkan kepada kajian terperinci yang telah kita jalankan, 
SKLKSM  adalah  merupakan  inisiatif  jangka  panjang  yang  memerlukan  pelaksanaan 
16    DR.19.4.2010 
 
sekurang-kurangnya lima tahun untuk kita dapat mengukur aras kejayaan program tersebut.  
Skim ini juga memberi tumpuan kepada insentif yang membolehkan usahawan ILKSB 
memiliki  aset  serta  berdaya  saing  dengan  meningkatkan  pembangunan  infrastruktur, 
kemudahan kelengkapan latihan, kualiti tenaga pengajar di dalam melahirkan usahawan di 
mana tempoh setahun pelaksanaan belum mencukupi untuk mencapai sasaran tersebut.   
Seperti yang saya nyatakan tadi, jumlah peserta yang akan terlibat adalah lebih 
kurang 4,000 orang.  Daripada 4,000 pelatih yang bakal mengikuti latihan kemahiran ini, 
30% pelatih disasarkan untuk menjadi usahawan selepas tamat kursus di peringkat sijil, 
30% lagi menyambung pelajaran sehingga ke peringkat diploma iaitu tahap empat dalam 
bidang kemahiran dan 40% pula bekerja setelah memperoleh Sijil Kemahiran Malaysia ini.   
Bagi tahun 2009, pencapaian kita, kelulusannya lebih kurang 484 pelatih daripada 
3,238 yang telah tamat latihan manakala yang lainnya masih lagi menjalankan latihan.  
Bukan bermaksud mereka gagal tetapi mereka masih dalam proses menjalani latihan 
tersebut  dan  yang  dahululah  pada  tahun  2009,  RM42.4  juta  telah  pun  disalurkan 
keseluruhannya. 
Mengenai pinjaman mudah EKS pula, RM164 juta dan had skim pinjaman mudah 
untuk EKS ini adalah terbuka kepada semua jenis perusahaan kecil dan sederhana untuk 
sektor perkilangan dan perkhidmatan. Skim ini ditawarkan pembiayaan bagi pembelian aset 
seperti mesin dan peralatan dan juga bangunan dan kilang serta pembiayaan modal kerja.  
Had maksimum bagi skim ini ialah RM3 juta bagi setiap syarikat pada satu-satu masa.   
Mengenai soalan Yang Berhormat Hulu Langat mengenai bentuk teknologi yang 
diperlukan untuk peruntukan RM45.6 juta untuk IKS dan EKS ini, di bawah Program 
Pembangunan Teknologi, PKS dibantu untuk melaksanakan projek bagi membangunkan 
produk  baru,  meningkatkan  proses  pengilangan  dan  juga  untuk  perkhidmatan  serta 
mematuhi piawaian antarabangsa dan pensijilan berkaitan dengan perniagaan mereka.   
Yang Berhormat Kepong telah membangkitkan beberapa soalan yang menyentuh 
kedua-duanya  INSKEN  dan  juga  SME  Corp.  Yang  Berhormat  Kepong  juga  telah 
membangkitkan perkara-perkara ini sebelum ini dalam Perbahasan Bajet Tambahan 2009.  
Maka saya pun akan menyentuh mengenai perkara-perkara yang telah dibangkitkan.   
Soalan mengenai Skim Kluster Latihan Kemahiran Sumber Manusia  seperti yang 
saya nyatakan tadi, telah saya jawab tadi jumlah pesertanya 4,000 pelatih mengikut kursus 
di bawah program ini.   
Daripada jumlah tersebut, seramai 1,246 pelatih telah menamatkan pengajian dan 
selebihnya masih mengikuti pengajian seperti yang saya nyatakan tadi.  Mengenai bancian 
yang telah dibuat ke atas pelatih pertama iaitu pada tahun 2008, daripada seramai 762 
pelatih yang telah menamatkan latihan, seramai 91 pelatih iaitu 11.9% telah memulakan 
perniagaan sendiri dalam bidang pertanian, memproses makanan dan juga kecantikan.   
Yang Berhormat Kepong juga sebelum ini telah bertanya kenapa SKLKSM ini tidak 
dibuka  penyertaannya  kepada  bukan  bumiputera?    SKLKSM  yang  dilaksanakan  oleh 
Institut Latihan Kemahiran Swasta Bumiputera adalah merupakan inisiatif kerajaan bagi 
Program Pembangunan Sumber Manusia Negara dengan bermatlamatkan seperti berikut:- 
(i)  untuk  mencapai  matlamat  asal  SKLKSM  bagi  Masyarakat 
Perdagangan Dan Perindustrian Bumiputera II iaitu MPPB II atau 
pun  BCIC  II  untuk  melahirkan  jaguh  ataupun  champion  di 
kalangan  usahawan  bumiputera  sebagai  pengusaha  Pusat 
Latihan Kemahiran Sumber Manusia; 
(ii)  menjadikan ILKKSB sebagai pelengkap kepada sistem latihan 
teknikal dan vokasional negara; 
(iii)  menyediakan tenaga kerja teknikal yang terlatih untuk memenuhi 
keperluan perusahaan kecil dan sederhana negara; 
(iv)  melahirkan  usahawan  berasaskan  kemahiran  teknikal  dan 
vokasional; dan 
DR.19.4.2010                                                                    17 
 
(v)  meningkatkan pencapaian usahawan bumiputera dalam industri 
berasaskan  kemahiran  melalui  pengeluaran  produk  dan 
perkhidmatan untuk pasaran tempatan dan antarabangsa.  
Sebelum ini juga Yang Berhormat Kepong telah bertanyakan mengenai Business 
Advisory Centre (BAC)  dengan izin yang telah kita laksanakan sebagai pusat rujukan dan 
khidmat nasihat dalam aspek keusahawanan di bangunan MITI di Putrajaya.  Mulai 29 Mac 
tahun ini, BAC ini telah pun beroperasi secara sementara di Aras Dua, Bangunan Menara 
Usahawan, Presint 2, Putrajaya sebelum penubuhan BAC secara kekal di Lobi Menara 
Usahawan selesai sepenuhnya.   
Statistik pengunjung daripada 29 Mac hinggalah 14 April 2010, jumlah usahawan 
yang telah mendapat khidmat nasihat di BAC ini seramai 26 usahawan, tidak termasuk 14 
lagi usahawan yang menghubungi BAC melalui talian telefon.  Yang Berhormat Kepong 
juga bertanyakan mengenai prestasi SME Corp. mengikut program.   
Prestasi mengikut Program Skim Pinjaman Mudah iaitu permohonannya telah 
diterima RM226.6 juta manakala yang diluluskan 695 pemohon.  Amaun yang diluluskan 
adalah RM458.1 juta.  Kita lihat angkanya berbeza antara kedua ini kerana kita ada 
pusingan modal maka kita boleh meluluskan lebih daripada peruntukan.   
Skim  Penempatan  Semula  Kilang  juga  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
sebentar tadi.  Jumlahnya RM22.7 juta yang dipohon, diluluskan 77 pemohon dan amaun 
yang diluluskan ialah RM99.2 juta.   
Pembangunan  Teknologi  untuk  EKS,  yang  dipohon  adalah  136.7  juta,  yang 
diluluskan 2,301 syarikat ataupun pemohon dan amaun yang diluluskan ialah RM213.9 juta.   
Pembangunan Perniagaan dan Pasaran EKS, yang dipohon 124 juta.  Minta maaf, 
angka ini kita kena check baliklah sebab banyak berkenaan ini.  Kelulusannya 7,656 
pemohon dan amaun yang diluluskan adalah RM77.9 juta.   
Pembangunan Sektor Perkhidmatan untuk EKS pula, yang dipohon 15 juta untuk 
1,734 pemohon dan RM137.02 juta yang diluluskan. 
Pembangunan Kemahiran pula 30 juta, yang dipohon untuk 30,366 pekerja EKS 
yang telah pun dilatih. 
■1120 
Yang Berhormat Kepong telah bangkitkan mengenai banyak program-program 
yang sedang dan telah dijalankan oleh SME Corp - antaranya Skim Pinjaman Mudah bagi 
Penempatan Semula Kilang ini. Di mana ia akan ditempatkan, itu terpulanglah kepada si 
pemohon. Namun kita juga di MITI terlibat juga dalam beberapa taman perindustrian untuk 
EKS dan memang kita galakkan supaya EKS-EKS yang memohon ini pindah industri 
mereka.  Kalaulah  apa  orang  kata  backyard  industry  dengan  izin.  Jadi  jenis-jenis 
perindustrian seperti itu kita galakkan supaya mereka pindah ke taman industri yang telah 
disediakan di peringkat negeri.  
Jadi peruntukan tambahan yang diperlukan RM36 juta adalah untuk pembelian 
kilang yang telah siap dan juga pembelian tapak dan pembinaan kilang serta infrastruktur 
berkaitan  dan  kos  pembelian  mesin  dan  jentera  yang  diperlukan  akibat  daripada 
perpindahan tersebut. Untuk pembangunan teknologi untuk EKS pula, geran bersamaan 
untuk peningkatan produk dan proses iaitu penambahbaikan dan peningkatan produk. Reka 
bentuk produk serta proses sedia ada dan juga geran bersamaan untuk persijilan dan 
sistem pengurusan kualiti iaitu untuk meningkatkan produktiviti dan kualiti pengurusan 
berdasarkan keperluan pelanggan serta membantu EKS mencapai piawaian antarabangsa 
melalui persijilan.   
Untuk pembangunan perniagaan dan pasaran EKS, geran tersebut iaitu geran 
bersamaan  ialah  untuk  permulaan  perniagaan.  Tujuannya  untuk  membantu  EKS 
menyediakan  perancangan  perniagaan,  kajian-kajian  kemungkinan  yang  berkaitan, 
membiayai kos sewa inkubator dan premis perniagaan serta kos pembelian peralatan dan 
mesin untuk memulakan perniagaan. Dari segi pembangunan sektor perkhidmatan untuk 
EKS, untuk memulakan perniagaan, memperoleh persijilan dan sistem pengurusan kualiti, 
18    DR.19.4.2010 
 
pengiklanan dan promosi dan juga menambah baik dan mempertingkatkan perkhidmatan 
dan atau proses yang sedia ada. Akhir sekali, pembangunan kemahiran. Untuk program 
pembangunan kemahiran, program kerjasama penempatan pelajar universiti di syarikat 
SME iaitu SME University Internship Program. Ini satu program yang amat-amat penting 
dan bakal menghasilkan lebih ramai lagi usahawan.   
Program  penjenamaan  dan  promosi.  Yang  ini  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Kota Melaka tadi. Ia mengenai Malaysian Brand. Kalau boleh saya sekali 
harunglah menjawab soalan tadi. National Mark of Malaysian Brand iaitu termasuklah 
insentif bagi penerima National Mark akan saya huraikan selepas ini. Pendaftaran logo 
National Mark di sepuluh negara terpilih. Aktiviti pengiklanan dan promosi bagi National 
Mark of Malaysian Brand, Brand Entrepreneur Conference 2010, Workshop on Brand 
Manual for Malaysian Brand Certification, Branding Innovation Centre dan penubuhan outlet 
PKS, dengan izin.   
Jadi prestasi skim-skim pinjaman di bawah SME Corp ialah setakat ini skim 
pinjaman mudah - kelulusan pinjamannya RM687.8 juta dan kelulusan dari mula skim-skim 
ini  ditubuhkan  sehingga  setakat  inilah.  Yang  keduanya  Skim  Pinjaman  Mudah  bagi 
Penempatan Semula Kilang - kelulusan pinjaman ialah RM108.1 juta, Skim Pinjaman 
Mudah Untuk Penerapan Aplikasi ICT - kelulusan pinjaman adalah berjumlah RM12 juta. 
Skim  Penempatan  Semula  Kilang  EKS  ini  di  mana  perniagaan  EKS  ini 
dipindahkan,  syarikat-syarikat  EKS  ini  akan  memilih  sendiri  seperti  mana  yang  saya 
nyatakan tadi kawasan perkilangan yang mereka ingin berpindah, tetapi ia haruslah satu 
tapak perindustrian yang disahkan iaitu dengan izin, legal industrial site or premise. Tidak 
bolehlah dia buka ikut suka hati dia sahaja, tetapi tempat-tempat yang telah disahkan 
sebagai premis ataupun tapak perindustrian oleh pihak berkuasa tempatan.   
Akhir sekali, untuk menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kepong. Sektor 
perkhidmatan  dan  jenis  perniagaan.  Apa  yang  dimaksudkan  sektor  perkhidmatan  ini. 
Terdapat lapan subsektor perkhidmatan yang telah dikenal pasti di bawah Pelan Induk 
Perindustrian Ketiga (IMP3) iaitu: 
(i)  pendidikan dan latihan;  
(ii)  perdagangan dan pengedaran iaitu retail and wholesale; 
(iii)  ICT;  
(iv)  logistik; 
(v)  perkhidmatan kesihatan; 
(vi)  pembinaan; 
(vii)  pelancongan; dan 
(viii)  perkhidmatan, perniagaan dan profesional.   
 
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Arau  telah  menyatakan  peri  pentingnya  kita 
menggunakan INSKEN ini untuk benar-benar melatih usahawan-usahawan muda kita ini 
supaya mempunyai daya saing yang kuat. Ini supaya apabila kita menghadapi keadaan 
ekonomi yang merosot seperti yang sekarang ini, maka SME inilah yang akan membantu 
ekonomi kita terus bertumbuh pada kadar yang diharap-harapkan seperti mana yang telah 
dilaksanakan di Thailand - seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Arau. Memang 
kita setuju. Itulah sebabnya kita mempunyai program-program seperti ini supaya SME ini 
dapat terus menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara dan sekali gus membantu 
kita memulihkan keadaan ekonomi yang agak merosot buat masa ini.   
Yang Berhormat Kota Melaka membangkitkan mengenai pembangunan sektor IKS 
melalui SME Corp dan Malaysian Brand tadi. Ingin saya terangkan dengan lebih lanjut 
mengenai Malaysian Brand iaitu penerimaan logo National Mark Malaysian Brand ini amat 
penting sebagai asas yang kukuh untuk pengguna menerima dan membeli produk keluaran 
syarikat Malaysia terutamanya produk PKS. 
DR.19.4.2010                                                                    19 
 
Ia adalah untuk meningkatkan keterampilan produk dan perkhidmatan Malaysia di 
pasaran tempatan dan antarabangsa. Ia juga memberi jaminan bagi kualiti kecemerlangan 
dan  keunggulan  produk  dan  perkhidmatan  Malaysia  terutamanya  PKS.  Selain  itu,  ia 
menyediakan  platform  jualan  dan  meningkatkan  daya  saing  syarikat  PKS  di  pasaran 
domestik  dan  antarabangsa.  Ia  mempromosikan  dan  memperkukuhkan  kepentingan 
jenama  PKS  dan  menggalakkan  PKS  memanfaatkan  penjenamaan  bagi  memasarkan 
produk dan perkhidmatan mereka. 
Ia  juga  meningkatkan  kesedaran  kepada  PKS  di  seluruh  negara  berkenaan 
kepentingan  penjenamaan  dan  pembungkusan  termasuk  PKS  luar  bandar  menerusi 
Branding Innovation Center dengan izin, dan galeri pembungkusan dan penjenamaan 
bergerak. Sekarang ini kita sudah ada satu bas yang menunjukkan contoh-contoh branding 
dan pembungkusan yang baik. Akhir sekali untuk menyediakan insentif sokongan dan 
kewangan untuk membantu PKS membangunkan dan mempromosikan jenama mereka.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lagi panjang, 
Yang Berhormat?   
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Sedikit saja.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
sudah sebut empat kali “yang akhir sekali” itu.   
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya. Sebab ia bertindih, Tuan Pengerusi. Dua 
puluh syarikat yang dianugerahkan dengan National Mark setahun, enam seminar bengkel 
dan conferences telah dijalankan, 900 peserta telah hadir, 20 sesi latihan ataupun galeri 
pembungkusan dan penjenamaan bergerak, 2,000 PKS yang hadir. Jadi nampak gayanya 
ini satu program yang amat-amat berjaya dalam meletakkan produk buatan Malaysia ini 
khususnya keluaran PKS pada tahap yang boleh bersaing dengan produk-produk daripada 
negara-negara asing.   
Tuan Pengerusi, saya ingat itu sahaja yang boleh saya menjawab. Sebelum saya 
mengundurkan diri, saya bagi pihak Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
(MITI) ingin sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat 
yang telah membangkitkan perkara-perkara, telah membahas dan mencelah Rang Undang-
undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 ini yang berkait dengan MITI ini. Sekian, terima 
kasih.   
■1130 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Jawapan Yang Berhormat amat detail sekali. 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM42,000,000 untuk Maksud B.24 di bawah Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang sebanyak RM42,000,000 untuk Maksud B.24 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM350,000,000  untuk  Maksud  P.24  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM350,000,000 untuk Maksud P.24 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010. 
   
 
 
 
20    DR.19.4.2010 
 
Maksud B.25 [Jadual] – 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala B.25 di 
bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan terbuka 
untuk dibahaskan.  
11.31 pg.  
  Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi memberi saya 
peluang untuk mengambil bahagian. Maksud B.25, perkara 1 – RM528,000,000 diperlukan 
untuk membiayai bantuan kewangan bagi gula dan tepung gandum. Soalan saya, apakah 
sebenarnya peruntukan yang diminta? Adakah ia disebabkan oleh harga pasaran itu yang 
semakin menaik ataupun permintaan kita semakin meningkat, disebabkan pertumbuhan 
penduduk ataupun pertumbuhan pendapatan dan juga mungkin pertambahan orang-orang 
asing?  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Perkara 2 iaitu sebanyak RM117,388,000 diperlukan untuk menampung keperluan 
bagi program Penandaan Nano Technology Diesel bersubsidi bagi tahun 2010. Pada 
September  2008  dahulu,  kementerian  telah  memperkenalkan  Program  Nanotag.  Iaitu 
bertujuan untuk membezakan penggunaan minyak diesel yang bersubsidi dengan minyak 
diesel komersial.  
Teknologi ini kononnya berjaya untuk mengesan penyelewengan diesel bersubsidi. 
Soalan saya, adakah sistem ini benar-benar menepati fungsi sebenarnya? Berapakah unit 
sebenarnya mesin pengesan ini telah dibekalkan kepada penguat kuasa? Oleh sebab 
mesin ini mahal dan di manakah ditempatkan mesin ini? Oleh sebab penguat kuasa selalu 
datang untuk membuat pemeriksaan tidak membawa mesin pengesan ini.  
Soalan saya kedua tentang nanotag ini yang menggunakan RFID. Sebenarnya, 
keberkesanan  RFID  yang  digunakan  nanotag  ini  masih  lagi  diragukan.  Setiap  kali 
pengesanan ini digunakan..., akan dimasukkan di dalam minyak diesel yang dicampurkan. 
Adakah percampuran ini mempunyai kesan terutamanya kepada injap ataupun kepada 
enjin yang menggunakan diesel itu? Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tumpat. 
11.33 pg. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin 
membahaskan Maksud B.25 – Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan. Saya ingin mulakan dengan menyokong soalan daripada Yang Berhormat 
Jasin sahabat saya, berkaitan dengan peruntukan RM117 juta lebih itu untuk nanotag.  
Soalan-soalan saya juga seperti soalan Yang Berhormat Jasin. Tambahan lagi 
saya masih ingat Yang Berhormat Johor Bahru menjadi Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan ini. Beliau saya ingat dengan jelas membayangkan, 
malah menyatakan ketidaksenangan beliau sebagai Menteri ketika itu dengan nanotag ini. 
Malah,  kalau  ingatan  saya  masih  lagi  baik,  beliau  menunjukkan  bahawa  beliau  tidak 
sealiran dengan program ini malah membayangkan bahawa program ini lebih merupakan 
warisan yang beliau terima daripada Menteri yang sebelumnya.  
Jadi, saya amat terkejut sebagaimana juga Yang Berhormat Jasin nyatakan tadi 
tentang banyak keraguan yang dibangkitkan daripada dahulu lagi. Tentang proses atau 
program penandaan nanotag ini, tentang belanjanya yang besar dan keberkesanannya 
yang amat-amat diragui.  
Jadi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapakah masih 
ada lagi nanotag dalam belanjawan kita ini dan mengapakah ia tidak dinilai semula dan 
dikaji  balik  supaya  kerugian  yang  ditanggung  oleh  kerajaan  itu  dapat  kita  hapuskan 
seberapa segera yang mungkin. Seterusnya Tuan Pengerusi, seperti juga rakan saya Yang 
Berhormat Jasin berkenaan bantuan kewangan bagi gula dan tepung gandum ini. Saya ada 
dua isu yang saya ingin saya bangkitkan, ringkas sahaja.  
DR.19.4.2010                                                                    21 
 
Pertamanya,  selain  daripada  Yang  Berhormat  Jasin  bangkitkan  itu,  kita  tahu 
bahawa industri gula dan tepung gandum dikuasai oleh monopoli-monopoli tertentu dan 
monopoli-monopoli itu telah berjalan agak lama. Syarikat-syarikat pun diketahui ramai. 
Tokoh-tokoh yang menjadi tuan punya syarikat-syarikat ini pun diketahui ramai. Soalan 
saya  adakah  punca  daripada  monopoli-monopoli  inilah  yang  kerajaan  terpaksa  terus 
membelanjakan lebih daripada setengah bilion ringgit Tuan Pengerusi untuk tambahan 
sahaja. Yang umumnya sudah tentu kawan saya Yang Berhormat Indera Mahkota akan cari 
butir-butirnya yang mungkin menunjukkan berbilion-bilion ringgit lagi dibelanjakan untuk 
subsidi kepada pembekalan gula dan tepung.  
Jadi,  apakah  kementerian  ingin  berterusan  rugi  dan  sebahagian  daripada 
kerugiannya berpunca dengan kita mengekalkan kaedah memberi monopoli kepada satu 
syarikat sahaja atau dua syarikat sahaja atau dihadkan kepada hanya beberapa syarikat 
yang jumlahnya kecil. Bagi meraut keuntungan daripada perniagaan gula dan tepung 
gandum ini manakala kerajaan berterusan rugi, orang yang dalam kerajaan mungkin untung 
tetapi kerajaan secara rasminya rugi dari segi urusan ini.  
Berkaitan dengan itu Tuan Pengerusi ialah saya hendak tanya tentang dasar kita 
yang  jelas  mungkin  kerana  perbelanjaan  ini  dan  sebagainya,  ingin  berkempen  untuk 
mengurangkan penggunaan gula dalam amalan kehidupan masyarakat kita ini. Jadi, rugi 
kita dari segi pembiayaan, itu satu. Rugi kita dari segi bagaimana tidak sihatnya rakyat 
Malaysia  ini  kerana  menggunakan  dan  makan  terlalu  banyak,  berlebihan  gula  dan 
sebagainya maka kesihatan rakyat kita tidak terjaga, kos kesihatan perubatan meningkat. 
Kita rugi dari segi memberi subsidi dan kita rugi dari segi membiayai kesihatan rakyat kita.  
Jadi, adakah kementerian ingin lebih kuat lagi bekerja untuk memastikan bahawa 
amalan dan budaya makan terlalu banyak makanan atau bahan-bahan yang manis ini 
ditingkatkan lagi. Biar berkesan, supaya kita dapat mengawal kesihatan rakyat kita dan 
dapat juga mengawal kos kita menanggung dari segi penggunaan gula dan juga tepung 
gandum, yang juga jika berlebihan sudah tentu tidak membawa kesihatan kepada rakyat. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tenggara. 
11.38 pg. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara yang saya hendak mohon penjelasan di bawah 
perkara  080900  –  Bantuan  Kewangan  kepada  pengeluar  gula  dan  tepung  sebanyak 
RM528,000,000.  Kita  tahu  setiap  tahun kerajaan  terpaksa  mengeluarkan  subsidi  gula 
hampir RM1 bilion walaupun kita tahu bahan makanan itu banyak mendatangkan mudarat 
kepada rakyat. Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang empat 
perkara.  
Pertamanya  ialah  untuk  mendapatkan  penjelasan  daripada  kementerian,  bagi 
menyatakan apakah langkah-langkah yang berterusan yang diambil oleh kerajaan bagi 
terus memantau harga makanan dan minuman supaya tidak membebankan pengguna dan 
seterusnya kepentingan pengguna itu dapat dilindungi.  
Kedua, berhubung dengan harga gula ini, saya ingin mendapatkan penjelasan 
kementerian,  apakah  langkah  yang  telah  pun  diambil  oleh  pihak  kementerian  bagi 
menstabilkan harga gula negara? Sejauh manakah sistem stok penimbal yang digunakan 
sekarang berkesan dalam mengawal harga gula.  
Ketiga, berhubung dengan pembekalan gula. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan berhubung dengan syarikat-syarikat yang menjadi pembekal gula di Malaysia ini 
dan syarikat pengilang gula yang telah dibenarkan untuk mengimport gula.   
■1140 
Dan yang terakhir Tuan Pengerusi, memandangkan gula ini merupakan barang 
keperluan utama selain daripada beras, minyak masak dan sebagainya. Adakah kerajaan 
berhasrat mahu menubuhkan syarikat GLC kerajaan untuk turut serta dalam pengeluaran 
dan pengimportan gula bagi menstabilkan dan mengawal harga gula. Itu sahaja. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
22    DR.19.4.2010 
 
11.41 pg. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
hanya ingin bawa satu kes yang ringkas sahaja, perkara ini berkaitan dengan satu peristiwa 
yang  berlaku  pada  September  2009.  Badan  Kebajikan  dan  Sukan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Pengguna, BKSK pada 4 September 2009. Satu 
surat yang telah dikeluarkan oleh BKSK bagi pihak kelab kebajikan dan sukan BKSK untuk 
menganjurkan satu majlis berbuka puasa untuk meraikan seramai 65 anak-anak yatim bagi 
satu majlis yang akan diadakan pada 10 September 2009. 
Surat ini telah ditujukan kepada Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan 
Kepenggunaan yang dimaklum balas ialah dengan murah hati kementerian bersetuju tetapi 
surat  balasannya  yang  ditandatangani  oleh  Setiausaha  Sulit  Kanan  kepada  Menteri 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan,  Nor  Nazimah  Hashim, 
menyatakan  mereka  bersetuju  dan  seramai  150  orang  anak  yatim  akan  diraikan. 
Sebenarnya yang diminta oleh Kelab BKSK ini hanya 65 orang, tetapi dipohon pula kepada 
Perbadanan Nasional Berhad untuk sponsor 150 anak yatim dan wang ini terus disalurkan 
kepada setiausaha sulit kementerian, bukan kepada kepada penganjur majlis buka puasa 
ini.  Majlis  berbuka  puasa  ini  terima  untuk  65  orang  anak  tetapi  dalam  resit  yang 
ditandatangani 150 orang anak yatim yang telah diperuntukkan untuk RM30,000 untuk 150 
orang anak yatim. 
Mungkin ini adalah satu perkara yang kecil tetapi ini telah mendedahkan satu 
praktis yang sangat tidak sihat dan saya mohon Menteri melakukan siasatan secara teliti 
perkara ini saya harap adalah satu kes yang isolated tetapi kalau budaya ini diamalkan 
dalam kementerian, okeylah kita banyak lagi supplementary bills yang kita harus luluskan 
kerana kita ada setiausaha kanan yang sangat bermurah hati bagi double kepada apa yang 
diminta oleh badan-badan NGO. Sekian terima kasih. 
11.43 pg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya 
satu perkara sahaja, ini menyusul kepada apa Yang Berhormat Tenggara sebut, bangkitkan 
soal  GLC  yang  mungkin  dapat  membantu.  Ini  bagi  Butiran  081200,  iaitu  yang 
memperuntukkan RM100 juta, menampung program pengedaran barangan perlu, petrol 
dan  gas  petroleum.  Saya  sekali  lagi  timbulkan,  bangkitkan  masalah  ini,  soal  jurang 
perbezaan harga di antara Sabah dan Klang Valley. Bukan sahaja di Sabah, di Sarawak 
dan luar-luar bandar di Semenanjung juga. 
Tuan Pengerusi, di luar-luar bandar ini, majoritinya orang-orang yang kurang 
mampu, jika dibandingkan orang-orang di dalam bandar. Jadi, kenapa harga barang itu ada 
yang 30% sampai 40% lebih tinggi, lebih mahal daripada harga di bandar. Jadi sekarang 
masih  belum  ada  lagi  kelihatan  tindakan  daripada  pihak  kementerian  untuk 
menyeragamkan harga-harga barang di bandar dan luar bandar, terutama sekali yang 
pengguna-pengguna, pembeli-pembeli barangan yang di luar bandar ini Yang Berhormat 
Menteri.  Jadi  apakah  langkah-langkah,  mekanisme  yang  paling  efektif  untuk 
menyeragamkan harga-harga barangan ini. Bukan sahaja barangan yang terpilih tetapi 
harga semua barangan terutama sekali harga barangan makanan, sardin dan sebagainya. 
Dahulu  di  Sabah  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  ada  satu  buah  GLC  yang 
dinamakan  KOJASA  iaitu  Koperasi  Jawatan  Raya  Sabah  iaitu  barang  yang  dijual  di 
koperasi ini memang standard dengan harga di bandar. Adakah pihak Menteri untuk 
mewujudkan - kalau dia tidak dapat bersaing dengan syarikat-syarikat yang monopoli ini 
supaya memberi kesedaran kepada pengguna untuk datang kepada kedai-kedai yang lebih 
murah daripada harga yang dijual biasa di kawasan yang sama.  
Saya harap kalau ada, kalau tiada ada rancangan kerajaan, apakah mekanisme 
yang paling efektif, kalau kita memberi setakat subsidi RM100 juta ini mungkin tidak 
mencukupi dan saya harap kementerian dapat memberi penjelasan yang secukupnya 
kepada rakyat apa mekanisme yang paling efektif supaya rakyat ini dengan Gagasan 
1Malaysia ini seolah-olah tidak dipinggiri di antara rakyat yang di bandar dan di luar bandar, 
itu sahaja. 
DR.19.4.2010                                                                    23 
 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Indera Mahkota. Selepas Yang Berhormat 
Indera Mahkota, Yang Berhormat Labuan. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Kalau singkat-singkat ucapan itu boleh saya panggil seorang 
dua lagi sebelum Menteri menjawab, kerana saya dapati yang bercakap paling panjang pun 
lima minit, kalau ada dua, tiga minit ramai teman-teman dapat bercakap, sila. 
11.48 pg. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Perkara B.25, kita diminta untuk timbangkan 
hampir sama banyak, hampir 100% tambahan. Berbanding pada kelulusan asal yang telah 
kita beri beberapa bulan yang lalu. Walau bagaimanapun, dalam Perkara 1 iaitu RM528 juta 
yang kita perlukan untuk menampung subsidi ataupun untuk kegunaan am supaya harga 
barang seperti gandum dan gula tidak meningkat di dalam pasaran. Dalam Anggaran 
Belanjawan 2009 dan 2010 yang lalu kita telah memperuntukkan lebih daripada RM150 juta 
untuk tujuan yang sama, adakah tambahan lebih setengah bilion ini digunakan kerana 
masalah-masalah peningkatan harga yang mendadak. Setahu saya di dalam pasaran, tidak 
ada  kenaikan  harga  gula  dan  tepung  mahupun  pasaran  tempatan  mahupun  juga  di 
peringkat antarabangsa. Jadi adakah setengah bilion lebih ini untuk tujuan subsidi semata-
mata  ataupun  kerana  berlakunya  masalah  penyeludupan  yang  pernah  dibangkitkan 
beberapa minggu yang lalu. 
Berkenaan  dengan  penyeludupan  ini  Tuan  Pengerusi,  saya  hendak  bertanya 
kepada Menteri, apakah langkah kita setakat hari ini kerana apa yang kita lihat berkenaan 
dengan  aktiviti  penyeludupan  ini  memang  ada  undang-undang  dan  peraturan  yang 
mengenakan  tindakan  terhadap  penyeludup  tetapi  apakah  ada  rancangan  kita  untuk 
mengheret sama pihak ketiga atau third party dalam urusan-urusan penyeludupan. Kerana 
sumber ataupun asas kepada penyeludupan ini berlaku apabila pihak pertama iaitu pihak 
yang  mempunyai  lesen  untuk  memperdagangkan  barang-barang  yang  di  seludup  itu 
sebenarnya secara sah mereka memperoleh supply ataupun memperoleh barang-barang 
tersebut daripada sumbernya melalui cara yang sah tanpa lesen ataupun kedudukan yang 
legal ini. Tidak mungkin mereka mempunyai akses kepada barang-barang tersebut dan 
urusan menyeludup ini tidak dijalankan oleh syarikat induk yang mempunyai lesen. Mereka 
menjadikan rangkaian pihak kedua atau ketiga untuk urusan ini. Sekiranya kita berterusan 
menghukum atau hanya menahan pihak ketiga tanpa melihat kepada sumber asalnya, tidak 
mungkin soal penyeludupan ini akan dapat kita atasi atau kita kekang untuk selama-
lamanya.  
■1150 
Ini  kerana  pertama  kita  tahu  Tuan  Pengerusi,  aktiviti  penyeludupan  ini  mempunyai 
keuntungan yang sangat besar dan berganda-ganda. Mereka atau pihak yang menyeludup 
ini  tidak  perlu  membayar  lesen,  cukai,  dan  sebahagian  besarnya  mereka  meraih 
keuntungan daripada aktiviti pasaran gelap yang tidak ada kawalan langsung dan tidak ada 
pretable rates, dengan izin yang boleh dijangka oleh pihak kementerian sendiri. Kelemahan 
ini diambil kesempatan oleh pihak ini mewujudkan satu rangkaian seluruh negara termasuk 
Sabah dan Sarawak dan juga mempunyai agen-agen yang tertentu di luar negara termasuk 
daripada negara-negara jiran yang bersempadan dengan negara kita. Perkara ini pihak 
penguat kuasa sendiri tahu dan pihak kementerian sendiri tahu barangkali kelemahan kita 
oleh kerana tidak ada satu peruntukan undang-undang.  
Saya sedar bahawa ada cadangan pihak kementerian untuk membawakan satu 
pindaan ataupun satu rang undang-undang baru yang memperlihatkan aktiviti yang kita 
tidak dapat banteras melalui kedudukan pelaksanaan sedia ada. Akan tetapi saya harap 
kedudukan  ini  tidaklah  menjadikan  beban  kepada  kita,  jadi  terpaksa  menggunakan 
allocation tambahan atau peruntukan belanjawan tambahan.  
Ini kerana setiap kali peruntukan tambahan ini nampaknya boleh diterjemahkan 
sebagai  memberi  keuntungan  kepada  pihak  ketiga  yang  aktif  menjalankan  aktiviti 
penyeludupan. Mereka merasa selesa kerana setakat ini hukuman yang dikenakan oleh 
mereka jauh lebih rendah daripada keuntungan yang boleh diraih oleh aktiviti mereka. Oleh 
sebab itu, deterrent yang hendak kita letak atas aktiviti ini tidak akan berkesan kerana 
24    DR.19.4.2010 
 
mereka melihat setiap kali wujudnya belanjawan ataupun cadangan belanjawan, jumlah 
yang besar diberikan kepada aktiviti ini dilihat sebagai aktiviti yang memang akan diraih 
oleh  pihak  mereka  yang  menjalankan  aktiviti  penyeludupan.  Sekali  lagi  saya  hendak 
katakan bahawa perkara ini terbukti kalau pihak kementerian sendiri menyiasat pihak yang 
memperoleh  lesen  ataupun  kedudukan  yang  sah  memperdagangkan  barang-barang 
tersebut mesti ada wujud elemen understatement of income, dengan izin.  
Saya mengatakan demikian kerana saya telah menyemak beberapa kedudukan 
syarikat  yang  tidak  perlu  disebutkan  buat  masa  sekarang,  yang  duduk  di  bawah 
kementerian atau di bawah pengawasan kementerian yang mempunyai kedudukan atau 
gambaran  understatement  of  income  yang  begitu  besar  dan  mereka  membayangkan 
bahawa mereka ini tidak menjalankan aktiviti penyeludupan secara langsung, tetapi mereka 
terpaksa  membekalkan  kepada  permintaan-permintaan  yang  di  luar  jangkaan  mereka 
kerana aktiviti itu adalah aktiviti yang katanya menyalahi undang-undang. Memang benar. 
Saya bersetuju kerana mereka tidak boleh diheret sama buat masa ini kerana tidak ada 
peruntukan yang jelas mengatakan mereka dianggap atau dilihat bersekongkol dengan 
pihak yang menjalankan aktiviti penyeludupan tersebut.  
Perkara yang ketiga hampir sama. Kita perlukan RM100 juta untuk menampung 
pengedaran barangan perlu seperti petrol dan gas, sama. Perkara ini memang dilihat 
seolah-olah kita menggalakkan lagi hidupnya, komponen-komponen yang menjalankan 
aktiviti penyeludupan ini. Ini kerana dari segi peratusan, kadar untung atau margin untung 
tersangatlah jauh lebih menguntungkan menjalankan aktiviti ini melalui pasaran gelap. Kita 
sendiri  dapat  mengakui  setiap  kali  kita  merasakan  adanya  siasatan  dibuat,  pihak 
kementerian memang  jelas melalui  statistik  keperluan  yang  ada  atau keperluan  yang 
diperlukan oleh masyarakat pengguna kita memang mencukupi sebenarnya. Akan tetapi 
sehingga akhir tahun, kita dapati kita terpaksa untuk melakukan peruntukan kerana hendak 
menampung dan memastikan barangan tersebut sampai kepada pengguna kepada harga 
yang  sebenarnya  atau  harga  yang  sepatutnya.  Ini  bermakna  sekali  lagi  peruntukan-
peruntukan ini dilihat menjadi penggalak kepada aktiviti tersebut.  
Tuan  Pengerusi,  perkara  yang  terakhir  saya  hendak  bertanyakan  tentang 
kumpulan yang kita wujudkan sebagai kumpulan pemantau harga yang sepertimana juga 
yang diberitahu oleh Yang Berhormat Tumpat tadi bekas atau mantan Menteri yang lalu, 
memberi penerangan yang cukup jelas tentang fungsi dan jumlah atau pun siapakah 
mereka yang dikatakan sebagai pasukan pemantau harga barang.  
Pada tahun 2009, kita telah memberi penjelasan kepada Dewan ini bahawa antara 
mereka sebilangan besarnya adalah terdiri daripada golongan siswazah yang menganggur 
dan kita berikan ganjaran ataupun elaun khas sebanyak RM1,500 setiap seorang untuk 
berfungsi sebagai pasukan khas pemantau harga barang. Saya hendak tanya kepada pihak 
Menteri setakat hari ini berapa ramaikah mereka ini di dalam pasukan ini, dan adakah 
deskripsi tugas mereka sama seperti yang dibayangkan atau dijelaskan dahulu kepada 
kita?  Semalam pihak kementerian mengatakan pasukan petugas ini telah pun diminta 
untuk bertugas secara khusus di Hulu Selangor.  
Adakah mereka ini terdiri daripada pasukan siswazah yang kita maksudkan itu 
ataupun sekiranya mereka tidak atau sebahagiannya merupakan termasuk pasukan itu? 
Saya hendak tahu adakah mereka ini mempunyai atau  direkrut dalam pasukan yang baru 
tidak termasuk daripada golongan siswazah menganggur yang kita maksudkan dahulu? 
Sekiranya ada, bilakah mereka ini dilantik, melalui proses bagaimana? Engagement yang 
bagaimana menyebabkan mereka ini dikatakan sebagai pasukan pemantau harga barang? 
Agaknya secara kebetulan kerana Hulu Selangor terlalu ramai orang menumpukan di 
kawasan itu barangkali permintaan barang akan meningkat dan penawarannya kurang. 
Harganya mungkin terlalu tinggi secara mendadak.  
Saya mengucapkan syabas, tetapi saya hendak lihat bagaimana efektif pasukan 
pemantau harga barangan di Hulu Selangor ini untuk menjamin penduduk-penduduk di 
Selangor atau pengunjung-pengunjung di Selangor menikmati harga-harga barangan yang 
sepatutnya, yang dijamin oleh pihak kementerian dapat dinikmati oleh masyarakat di sana 
pada harga yang sepatutnya sebagaimana dijanjikan. Ia mengambil kira kerana inisiatif 
segera yang kita ambil untuk menempatkan mereka di kawasan sekitar Hulu Selangor. 
DR.19.4.2010                                                                    25 
 
Kawasan lain saya tidak ada dengar lagi sama ada aktiviti ini berjalan seperti biasa, kerana 
kita punya potensi dalam separuh penggal kedua sesuatu tahun kalendar memang akan 
ada wujudnya aktiviti tug of war, dengan izin, dalam pengedaran dan perkhidmatan ataupun 
keperluan barangan menyebabkan masyarakat pengguna akan merasai sedikit peningkatan 
dalam harga barang. Jadi, saya lihat perkara ini adalah perkara yang perlu untuk diberi 
penjelasan. Setakat itu sahaja. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Labuan.  
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Selepas Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat Bakri dan 
selepas itu Yang Berhormat Arau. Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau dibiarkan tidak bermakna 
boleh bercakap lebih daripada apa yang telah dihadkan. Kalau tidak, tindakan yang saya 
ambil kalau Ahli Yang Berhormat bersikap begitu, you berdiri pertama pun yang saya lihat 
saya tidak akan panggil untuk berhujah. Jadi, ingat itu. Sila Yang Berhormat Labuan. 
11.59 pg. 
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
sedikit sahaja, kurang daripada dua minit Tuan Pengerusi iaitu Butiran 081200 mengenai 
Pemantauan Harga Barang. Seperti mana yang kita ketahui, harga barang di Pulau Labuan 
atau Wilayah Persekutuan Labuan cukup tinggi sekali. Apabila kita bandingkan kedua-dua 
pelabuhan  iaitu  Pulau  Pelabuhan  Bebas  antara  Langkawi  dengan  Labuan  kalau  kita 
compare apple to apple, dengan izin, Langkawi jauh lebih murah kalau kita bandingkan 
dengan  Labuan  iaitu  50%  lebih  murah  daripada  Labuan  sedangkan  kedua-duanya 
mempunyai status yang sama iaitu Pulau Bebas Cukai.  
■1200 
Jadi, oleh itu, apa yang kita lihat di Labuan cuma yang murah adalah kereta, arak 
dan rokok. Itu sahaja yang murah. Apakah kita akan menggalakkan orang-orang di Labuan 
drive kereta yang begitu bagus, minum arak sambil merokok? Saya rasa itu bukan satu 
hasrat  kerajaan  sebenarnya.  Akan  tetapi  kalau  kita  fikir-fikirkan,  sekurang-kurangnya 
kerajaan  mempunyai  cara  yang  tertentu  atau  kementerian  untuk  mengimbangi  harga 
barang di Labuan yang begitu mahal. Kalau kita bandingkan dengan Kota Kinabalu sekali 
pun,  Labuan  masih  mahal  20%  berbanding  dengan  Kota  Kinabalu  sedangkan  Kota 
Kinabalu sendiri bukannya sebuah bandar bebas cukai.  
Jadi, diharapkan - apabila saya bertanya kepada kementerian, cuma yang dijawab 
ialah antara perbezaan harga bandar Labuan dengan kampung yang mana menyatakan di 
sini harga barang di kampung tidaklah begitu mahal berbanding dengan di bandar cuma 20 
sen dan sebagainya. Of course, kalau kita bandingkan antara bandar Labuan dengan 
kampung, tidaklah dapat kita naikkan harga yang begitu tinggi.  
Namun kalau kementerian boleh untuk memberikan subsidi gas, harga-harga gas 
memasak contohnya di pendalaman yang dahulu harganya RM60 satu tong gas sekarang 
sudah mendapat RM24, kalau tidak salah yang mana subsidi diberikan melalui subsidi 
pengangkutan. Akan tetapi apa salahnya kalau kita mahu mempertahankan Labuan itu 
sebagai sebuah pulau bebas cukai. Berilah subsidi kepada penduduk Labuan. Penduduk 
Labuan tidak ramai Tuan Pengerusi, cuma 80,000 orang sahaja. Jadi kalau pulau yang 
indah ini kita perhatikan, saya rasa Labuan juga cukup menarik untuk orang-orang luar 
datang ke Labuan. Sekarang yang kita lihat cuma untuk membeli arak dan rokok sahaja 
untuk datang ke Labuan.  
Jadi, apakah hal ini akan memperbaiki apakah keadaan pulau itu sendiri. Saya 
harapkan kementerian dapat memerhatikan dalam hal ini, kepada mereka pihak-pihak 
pemantau yang ada di Labuan, jangan cuma melihat sebelah mata sahaja. Kita perlu 
bandingkan antara Labuan dengan Pulau Langkawi, Labuan dengan Kota Kinabalu supaya 
keseimbangan harga tersebut dapat kita seragamkan. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
12.02 tgh. 
26    DR.19.4.2010 
 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya ingin menyentuh Butiran 080900 - Bantuan 
Kewangan Kepada Pengeluar Gula dan Tepung. Satu perkara sahaja saya ingin bangkitkan 
mengenai kekurangan bekalan gula baru-baru ini timbul di Muar. Dalam Sin Chew Jit Poh 
pada tarikh 13 April menyatakan bermula dari April kebanyakan gerai-gerai di Muar tidak 
mendapat bekalan gula yang mencukupi. Menurut kenyataan dari sebahagian peniaga-
peniaga tempatan, keadaan ini bermula dari bulan November tahun lepas. Saya ingin 
Menteri menjelaskan mengapakah perkara ini boleh berlaku? 
12.03 tgh. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagi Maksud B.25 iaitu 
tambahan lebih daripada RM755 juta yang diperlukan oleh pihak kementerian. Saya ingin 
membangkitkan perkara pertama iaitu berhubung dengan bantuan kewangan bagi gula dan 
tepung gandum yang berjumlah RM528 juta.  
Kita sedar bahawa AP yang dianugerahkan kepada dua buah syarikat ini masih 
diteruskan oleh kerajaan kepada dua buah syarikat ini. Pendekatan yang diambil sekarang 
ialah  mereka  sudah  tidak  terlibat  lagi  dalam  meneruskan  penanaman  tebu  bagi 
mendapatkan raw di negara kita sendiri. Maka mereka memilih untuk mengimport raw 
sugar, dengan izin, dari luar negara. Kita amat bimbang kalau gejala ini berterusan, 
syarikat-syarikat berkenaan yang memonopoli dan mendapat subsidi daripada kerajaan, 
kalau dasar ini masih kita teruskan.  
Kita harap ia dapat dibuat pemantauan sepenuhnya kerana kalau kita memilih 
untuk mengimport gula mentah dari luar negara, sudah tentu food import bill kita akan 
meningkat  dan  kita  seolah-olah  memberikan  privilege  yang  keterlaluan,  yang  boleh 
menjejaskan daripada segi imbangan perdagangan negara.  
Kemudian  seterusnya  pada  masa  hadapan,  adakah  pihak  kementerian  akan 
membuat kajian untuk mempertimbangkan bagi diberi subsidi ataupun AP kepada syarikat-
syarikat yang mempunyai rangkaian ataupun retail outlet yang melebihi 1,000 rangkaian di 
seluruh negara, contohnya sebagai asas pertimbangan. Bagi mereka juga untuk turut 
bersaing dalam pasaran terbuka kita dan melihat bahawa bahan ini pada satu masa 
daripada segi kesihatannya amat jelas tidak digalakkan oleh kerajaan dapat bersaing dalam 
pasaran terbuka.  
Kemudian, yang kedua berhubung dengan penandaan nano-tag sejumlah RM117 
juta. Saya difahamkan cara ia digunakan adalah lebih pada random. Ia tidak dibuat pada 
keseluruhan diesel subsidi yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan. Jadi, dalam hal ini saya 
ingin tahu apakah kajian yang dibuat, sejauh mana keberkesanan sekali lagi nano-tag 
walaupun  kerajaan  mengumumkan  dari  semasa  ke  semasa  kita  lihat  ia  masih 
mendatangkan kesan yang baik daripada segi membandingkan antara diesel bersubsidi 
dengan tidak bersubsidi. Namun dalam apa jua keadaan, kita lihat masalah penyeludupan 
masih berleluasa dan sukar untuk kita hapuskan daripada kedudukan geografi kita yang 
amat terdedah pada negara-negara jiran kita.  
Jadi, adakah kajian yang dibuat untuk mencari kaedah yang lain yang lebih 
bersesuaian daripada penggunaan nanotag ini kerana saya melihat peruntukannya agak 
begitu besar yang mungkin dikendalikan oleh beberapa buah syarikat ataupun sebuah 
syarikat sahaja yang telah diberikan right untuk mengendalikan nanotag ini. Apa yang 
penting keberkesanannya dalam kita menangani masalah penyeludupan yang saya rasa 
bukan sahaja berkurangan malah makin meningkat dalam keadaan sekarang.  
Seterusnya RM10 juta yang diperuntukkan untuk Kempen Beli Barangan Malaysia. 
Walaupun mungkin dibuat pada peringkat kebangsaan tetapi ia harus diperkembangkan 
kerana kempen ini kempen yang berterusan yang dibuat sepanjang masa. Kita lihat ada 
keberkesanannya  tetapi  boleh  ia  diperkembangkan  pada  peringkat  daerah  ataupun 
Parlimen supaya dibuat kempen secara rasmi bagi memastikan rakyat benar-benar sedar 
bahawa  barangan  Malaysia  adalah  barangan  yang  berkualiti  yang  setanding  dengan 
barangan-barangan yang dikeluarkan oleh lain-lain negara. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sekijang. Selepas itu Yang Berhormat Hulu 
Langat. Selepas itu, Menteri menjawab. 
DR.19.4.2010                                                                    27 
 
12.07 tgh. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. saya juga ingin menyentuh tentang Maksud B.25 tentang perkara tiga ini iaitu 
sebanyak RM100 juta adalah bagi menampung program pengedaran barang-barang perlu 
petrol dan gas petroleum cecair ataupun LPG.  
Pertamanya  saya  ingin  tahu  apakah  sebenarnya  barang-barang  perlu  yang 
dimaksudkan ataupun yang tersenarai di dalam kumpulan ini. Keduanya, seperti yang mana 
yang saya pernah beritahu kepada Yang Berhormat Menteri bahawa di daerah Segamat 
pun pada beberapa bulan yang lepas termasuk sehingga ke hari ini, kekurangan gula masih 
lagi berlaku di daerah Segamat kerana mungkin ada unsur-unsur penyembunyian ataupun 
unsur-unsur yang tidak baik dilakukan oleh pengedar-pengedar ataupun oleh pihak-pihak 
yang tertentu.  
Ketiga, saya ingin bertanya sejauh mana harga yang dinikmati oleh penduduk-
penduduk luar bandar ini sama dengan harga yang dinikmati oleh penduduk-penduduk 
dalam  bandar,  kerana  kita  tahu  penduduk-penduduk di  luar  bandar iaitu  pendalaman 
biasanya  harga-harga  barang  keperluan  ini  meningkat  dengan  begitu  tinggi  sekali 
terutamanya kalau kita dengar daripada kawan-kawan kita Sabah dan Sarawak ini di 
pendalaman harga barangan keperluan ini lebih tinggi lagi. Jadi, kalau kita belanja RM100 
juta  ini  untuk  tidak sampai kepada mereka,  jadi tidak ada gunanya kita memberikan 
kelulusan RM100 juta kepada kementerian.  
Berikutnya, saya juga ingin tahu kepada siapa yang kita bayar wang sejumlah 
RM100 juta ini? Siapakah penerimanya sama ada pengedarnya ataupun transport nya 
ataupun pihak mana yang kita bayar RM100 juta ini. Terima kasih.  
12.09 tgh. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Soalan 
saya hanya berkait dengan Butiran 080900 iaitu Bantuan Kewangan kepada Pengeluar 
Gula ini.  
Saya ingin bertanya, yang pertama tidak mungkin kah pengeluar gula ini tujuannya 
untuk membekalkan kepada rakyat tempatan tetapi mereka menjual kepada negara luar 
umpamanya katalah Thailand dan Singapura tetapi Kerajaan Malaysia memberi subsidi. Itu 
yang pertama. 
■1210 
  Yang kedua, ada pengeluar-pengeluar gula alternatif, umpamanya daripada gula 
stevia yang saya melihat dalam pasaran ada yang dikeluarkan oleh PureCircle di Nilai dan 
ada brand Sure Via, Jua Via yang ada di pasaran sekarang ini. Tidakkah kerajaan juga 
memberi subsidi kepada mereka untuk membantu mereka mengeluarkan secara lebih luas 
lagi dalam pasaran? 
  Begitu juga – satu lagi saya terlupa, gula yang dikeluarkan di Sabah seperti Yang 
Berhormat Putatan sebut iaitu sugar palm. Jadi adakah kerajaan juga memberi subsidi 
kepada mereka? Sekian, terima kasih. 
12.11 tgh. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Sri 
Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih kepada 10 Ahli 
Yang  Berhormat  yang  mengambil  bahagian  di  dalam  perbahasan  di  peringkat 
Jawatankuasa ini.  
Jadi isu yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat adalah mengenai 
subsidi gula dan tepung. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bagi perbelanjaan tambahan 
yang dipohon ini, sebahagiannya merupakan program one-off kementerian. Jadi bermakna 
yang diminta pada tahun ini adalah berdasarkan keperluan pada tahun ini, bukan tambahan 
daripada yang lepas. Misalnya sebagai contoh, penyeragaman barang misalnya. Ianya kita 
pohon setahun demi setahun. Tahun 2009 adalah program one off untuk tahun 2009 dan 
pada tahun ini kita pohon untuk tahun 2010. Bukan maknanya tahun lepas kita sudah ada 
28    DR.19.4.2010 
 
RM100 juta, kita tambah lagi RM100 juta untuk perbelanjaan tambahan ini. Begitu juga 
dengan subsidi gula, tepung dan sebagainya.  
Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat Jasin, subsidi gula yang kita 
pohon  bukan  kerana  peningkatan  harga  dan  bukan  kerana  permintaan  kepada  gula 
bertambah kerana kes-kes penyeludupan dan sebagainya tetapi kita memberi subsidi yang 
banyak ini akibat daripada kenaikan harga gula dunia. Misalnya – saya hendak memberi 
contoh. Pada tahun 2009, harga gula mentah adalah RM1,312.72 per metrik tan. Pada 
tahun 2010, dianggarkan bagi Januari hingga Jun harganya RM1,612.67 per metrik tan. 
Jadi bermakna harganya meningkat dari tahun 2009 sejak dari awal tahun hingga ke akhir 
tahun  dan  terus  meningkat  pada  tahun  2010.  Oleh  sebab  itulah  kita  terpaksa 
menambahkan peruntukan bagi subsidi dan sebagainya. 
Walau bagaimanapun, ada rakan-rakan daripada Ahli Parlimen lain bertanyakan 
adakah ini kerana monopoli dan sebagainya. Saya ingin memaklumkan bahawa terdapat 
empat pengilang yang mengilang gula di dalam negara kita. Jadi soal monopoli tidak timbul 
kerana ianya bukan satu tetapi empat. Itu yang pertama. Saya tahu Yang Berhormat Pokok 
Sena sudah menggeleng kepala. Itu yang pertama. 
Keduanya, mereka adalah pengilang gula, mereka mengimport gula mentah dan 
mengilangnya di sini. Saya difahamkan jika membeli gula mentah secara direct atau beli 
gula yang sudah di refined, yang sudah dibersihkan, ditapis dan sebagainya, kalau diimport 
yang itu, harganya jauh lebih tinggi dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun, pihak kementerian sedang berbincang dengan pihak MITI 
kerana  soal  AP  dikeluarkan  oleh  pihak  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan 
Industri. Jadi kita telah pun membuat perbincangan dengan pihak MITI supaya kalau boleh 
membuka AP kepada pihak-pihak yang lain... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ingin maklumkan, saya dimaklumkan 
oleh pihak MITI bahawa dua AP telah pun diluluskan kepada Sabah dan Sarawak supaya 
mereka boleh mengimport terus dari negara pengeluar gula mentah ini kerana itu boleh 
menjamin harga dan juga bekalan yang mencukupi di Sabah dan Sarawak.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, penjelasan. Sebenarnya saya 
berminat tetapi tidak sempat untuk berucap. Bolehkah Yang Berhormat terangkan dari 
manakah gula mentah ini diimport, dari Cuba ataupun negara-negara yang lain? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Gula diimport dari Brazil, Thailand pun ada 
dan Australia. Jadi ini di antara negara-negara yang kita import ini. Jadi seperti saya sebut 
tadi bahawa  soal  AP ini mungkin  tidak  timbul  kerana harga kalau kita  buka kepada 
pengimport gula yang telah pun di refined, dengan izin, adalah jauh melebihi daripada 
harga yang dikilangkan ataupun yang di refine kan di Malaysia ini.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kepada Yang Berhormat Kepong, saya 
hendak  jawab  Yang  Berhormat  Kepong  tadi  sebab  beliau  bertanya  tentang  negara 
pengeluar gula tadi. Kita mengimport gula yang tinggi dari Brazil misalnya. Dari Thailand 
pun kita ada import, dari India, China dan sebagainya. Negara pengeluar gula ada banyak 
di dunia ini. 
Tadi saya beritahu pasal kilang. Kita ada empat kilang yang memproses gula iaitu 
Central Sugar Refinery Sdn. Bhd., Malayan Sugar Manufacturing Co. Bhd., Gula Padang 
Terap Sdn. Bhd., Kilang Gula Felda Perlis Sdn. Bhd. Jadi empat pengilang gula ini apabila 
mereka membeli gula dan memproses, jauh lebih murah daripada membeli secara direct 
dari negara pengeluar gula yang telah pun ditapis dan sebagainya.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sedikit penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Kalau  kita  membuat  AP  terbuka,  maknanya 
persaingan  lebih  jelas.  Ada atau  tidak  sedikit masalah bagi pihak kerajaan  dari  segi 
pengawalan harga dan juga dari segi distributor ataupun pengedaran? 
DR.19.4.2010                                                                    29 
 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, seperti saya sebut tadi, kita 
pun sudah pun berbincang dengan pihak MITI. Setakat ini, ia telah keluarkan kepada dua 
iaitu Sabah dan Sarawak. Daripada pihak MITI, mereka menganggap bahawa mereka juga 
perlu memberikan perlindungan kepada pihak pengilang gula ini. Oleh sebab itulah kita 
masih lagi di dalam perbincangan. Pihak KPDNKK melihat dari segi pengguna tetapi 
daripada pihak MITI pula melihat dari segi pengilang dan sebagainya. Jadi sebab itulah kita 
masih lagi di dalam perbincangan. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Insya-Allah kalau perkara ini selesai, pihak 
MITI akan memberikan makluman seterusnya kepada kita.  
  Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ada bertanya dalam soalan lisan saya yang minta penjelasan Menteri berkaitan dengan 
soal  kenaikan  harga  gula  ini.  Cuma  apabila  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan 
penjelasan, saya minta penjelasan tambahan berikutan dengan kenaikan harga runcit gula. 
Apa yang disebut di dalam jawapan kepada saya ialah, “Berikutan kenaikan harga runcit 
gula sebanyak 20 sen sekilogram pada 1 Januari 2010, bebanan tanggungan kewangan 
kepada  kerajaan  dapat  dikurangkan  daripada  RM1.26  bilion  kepada  RM1.008  bilion 
setahun”.  Ini  bermakna  dalam  kefahaman  saya,  untungnya  kepada  kerajaan  tetapi 
bebanannya kepada para pengguna. Itu yang saya faham. Ini bermakna kerajaan untung 
tetapi rakyat yang rugi. Minta penjelasan. 
  Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Bangun] 
■1220 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sekali Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Kota Belud, sedikit. Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi 
Yang Berhormat Menteri ada mengatakan tentang dua lesen ataupun AP yang dikeluarkan 
untuk negeri Sabah dan Sarawak. Saya cuma ingin bertanya sama ada di negeri Sabah ini, 
AP  itu  adalah  kepada  syarikat  yang  telah  lama  ataupun  syarikat  baru?  Kalau  ada 
information sekarang daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan dapatkan daripada pihak MITI 
kerana  AP  dikeluarkan  oleh  pihak  MITI.  Memang  kita  dari  segi  kerajaan  ialah  kita 
mengurangkan bebanan untuk menanggung subsidi, daripada RM1.26 bilion kepada RM1 
bilion, apabila kita menaikkan gula sebanyak 20 sen pada awal tahun, baru-baru ini. Soal 
untung direct kepada pengguna memang, daripada harga RM1.45 naik jadi RM1.65 sen 
memang. Kalau pengguna lihat itu tidak menguntungkan mereka, daripada gula secara 
direct. Akan tetapi seperti saya sentiasa maklumkan bahawa pengurangan subsidi itu 
digunakan oleh kerajaan dengan cara yang lain. Bermakna dari segi kita pulangkan kepada 
rakyat  kepada  projek-projek  yang  menguntungkan  rakyat  seperti  di  dalam  soal 
pembangunan luar bandar. Duit itu digunakan walaupun tidak nampak secara direct.  
Akan tetapi kalau dari segi pengguna, tanggungan yang dibuat oleh kerajaan 
sebanyak RM1 bilion ini adalah masih lagi menguntungkan pengguna. Oleh sebab kalau 
kita tidak memberi subsidi langsung misalnya. harga gula sebenarnya berbeza... Kerajaan 
memberi subsidi sebanyak RM1 sebelum diturunkan menjadi 80 sen. Bermakna 80 sen 
yang ditanggung oleh kerajaan itu adalah mengurangkan bebanan daripada pengguna juga. 
Maka itu saya katakan tadi bahawa bebanan yang ditanggung oleh kerajaan sebenarnya 
untuk mengurangkan bebanan kepada pengguna.  
Kalau kita biarkan gula harganya adalah sebanyak RM2.45 tetapi kita masih lagi 
menanggung.  Akan  tetapi  saya  bukan  hendak  argue  dengan  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, Yang Berhormat Kuala Kedah. kalau kita 
naikkan  daripada  RM1.40  kepada  RM1.65,  memang  pengguna  terpaksa menanggung 
bebanan tersebut. Akan tetapi saya katakan tadi bahawa RM200 juta lebih itu dipulangkan 
balik kepada pengguna di dalam perkara-perkara yang lain. Pembangunan di luar bandar, 
di dalam sistem melalui Kementerian Pelajaran dan melalui kementerian-kementerian lain 
30    DR.19.4.2010 
 
yang mungkin secara jelas, secara nampaknya saya tidak boleh terangkan di sini. RM200 
juta itu pergi direct kepada apa. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya faham. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Akan tetapi ianya dimasukkan di dalam 
perkara-perkara tersebut. 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Menteri saya faham. 
Saya boleh menerima penjelasan persoalan itu. Akan tetapi kalaulah rakyat dibebankan 
dengan tambahan sebanyak 20 sen, dalam masa yang sama kerajaan juga terbeban 
dengan  tambahan  berikutan  dengan  harga mentah  gula  yang  naik.  Itu  tidak menjadi 
persoalan. Akan tetapi dalam keadaan sekarang ini, rakyat dibebankan tetapi kerajaan yang 
mendapat keuntungan. Kita tidak persoalkan ke mana duit itu pergi. Memang kita boleh 
tidak memberikan jawapan tetapi keuntungan ini ada pada kerajaan akan tetapi rakyat yang 
menerima bebanan hasil daripada kenaikan 20 sen. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat, apabila kita kata bebanan, 
bermakna bebanan dirasai itu oleh rakyat. Kita sudah membuat kajian apabila kita naikkan 
20 sen, rakyat tidak makan gula satu kilo satu hari. Itu kita perlu jelas. Rakyat makan gula 
average nya katakan, tiga kilo satu bulan. Tiga kilo satu bulan hanya 60 sen satu bulan. 
Jadi apakah bebanan ini yang kita hendak jadikan sebagai isu? Katakanlah kuat sangatlah 
isteri kita buat kuih manis di rumah, lima kilo satu bulan. Lima kilo satu bulan kali dengan 20 
sen hanya RM1 sebulan, tambahan dari segi bajet rumah kita.  
Bajet dalam rumah kita tambah RM1 kalau kita gunakan lima kilo sebulan. Jadi 
saya rasa adakah orang miskin... 
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Jadi saya faham...  
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang narrow down... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kalau kita hendak kata naik satu sen pun 
merupakan bebanan. Akan tetapi kita mesti dari segi realiti hidup, dari segi realiti bebanan 
adalah sesuatu yang boleh memberi kesan kepada hidup kita. Jadi kita sudah buat kajian. 
Kajian adalah kenaikan belanja isi rumah hanyalah lebih kurang RM0.50 akibat daripada 
kenaikan harga gula. Kita pastikan juga bahawa kedai-kedai yang menjual barangan manis 
tidak menaikkan harga. Sebab itu kita sudah kira setiap... Saya hendak memberi makluman 
kepada Yang Berhormat. Kita sudah kira satu gelas teh tarik akibat kenaikan 20 sen harga 
gula hanyalah 6 sen. Tidak sampai satu sen pun. 
Oleh sebab itulah apabila kita panggil semua pengusaha kedai restoran dan 
sebagainya, restoran kedai India Muslim dan sebagainya mereka bersetuju tidak ada 
kenaikan. Minuman kordial tidak dinaikkan dan sebagai, tidak ada kenaikan. Jadi tidak ada 
kenaikan maka tidak nampak bebanan, ‘bebanan’ yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat 
Kuala Kedah. Akan tetapi kalau saya katakan bahawa disebabkan kita naik 20 sen, maka 
harga gula naik 20 sen orang perlu tambah belanja 20 sen saya tidak menafikan, saya tidak 
mahu argue, memang betul ada kenaikan 20 sen. Akan tetapi bebanan yang dimaksudkan 
mestilah sesuatu yang dapat dirasai dan memberi kesan kepada hidup kita.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Tumpat tadi yang mengatakan kesedaran 
kepada kesihatan dan sebagainya diberi. Sepatutnya kita semua bersetuju minta supaya 
kedai-kedai yang menjual barang manis menaikkan harga supaya orang mengurangkan 
dari membeli perkara-perkara manis. 1.12 juta rakyat kita pada hari ini mengidap penyakit 
kencing manis. Penggunaan gula, kerana begitu murah subsidi kita beri pada hari ini, 
penggunaan gula yang sepatutnya sepuluh sudu sehari, rakyat kita menggunakan 26 sudu 
sehari. Saya rasa ramai di kalangan ini termasuk Yang Berhormat Kota Raja hari itu 
sebagai  doktor,  bersetuju  supaya  kita  kurangkan  penggunaan  gula  dan  sebagainya. 
Caranya ramai yang mengatakan naikkan harga barang yang ada kaitan dengan gula 
supaya tidak ramai orang minum gula dan sebagainya. Jadi... 
Tuan  Haji  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Menteri  minta 
penjelasan. Yang Berhormat Menteri narrow down kepada soal individu. Memang kalau 
DR.19.4.2010                                                                    31 
 
dibuat pengiraan ikut rumah memang kita tidak menafikan bebanan itu tidak banyak. Akan 
tetapi kita kena melihat dalam konteks yang lebih besar, dalam jumlah penduduk Malaysia. 
Di sini tertanya apa yang saya persoalkan ini RM200 juta. RM200 juta Yang Berhormat 
Menteri banyak projek yang  boleh dibuat. Akan tetapi kerajaan mengambil kesempatan 
kepada bebanan rakyat dengan mengambil RM200 juta, ini yang saya persoalkan, bukan 
saya persoalkan kenaikan harga itu. Akan tetapi RM200 juta itu kerajaan mendapat dengan 
membebani rakyat. Itu persoalannya. Membebankan kepada rakyat itu yang persoalkan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: [Bangun]  
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sekali, sekali. Laluan. Bolehkah 
sedikit sahaja? 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Titiwangsa? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, Yang Berhormat Titiwangsa. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Hendak bercakap mengenai gula? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya. hendak... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Cerita mengenai rokok? 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Hendak sokong Yang Berhormat 
Menterilah ini. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Analoginya itulah... [Ketawa] Terima 
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik bila Yang 
Berhormat Menteri mengatakan Yang Berhormat Kota Raja sokong untuk kurangkan rakyat 
Malaysia kurangkan penggunaan gula. Isunya ialah isunya tentang penggunaan gula oleh 
rakyat Malaysia secara individu. Itu memang kita bersetuju dan sangat bersetuju. Memang 
sepatutnyalah rakyat Malaysia mengurangkan penggunaan gula tetapi, adakah dengan 
kenaikan harga gula maka dengan ini kerajaan rasa akan dapat mengurangkan amalan 
buruk rakyat Malaysia menggunakan banyak gula. Sedangkan kita tahu bahawa harga 
rokok  yang  dinaikkan,  saban  tahun  naik  sedikit-sedikit  pun  masih  tidak  dapat 
mengurangkan  amalan  merokok.  Orang  Parlimen,  Ahli  Parlimen,  tetapi  Ahli  Parlimen 
banyak duitlah sebab itu dia terus merokok. Terima kasih. [Ketawa] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya percaya Yang Berhormat Titiwangsa ini 
sokong saya sebab saya tidak hisap rokok... [Ketawa] Seperti yang saya beritahu, kerajaan 
masih lagi menanggung bebanan yang tinggi iaitu 80 sen lagi masih ditanggung oleh 
kerajaan untuk gula ini, iaitu RM1 bilion ini masih ditanggung oleh kerajaan. Jadi Yang 
Berhormat soal RM200 juta yang kita save tadi, penjimatan tadi dan ke mana perginya, 
seperti saya sebut tadi balik kepada rakyat untuk perkara-perkara yang lebih berfaedah, Itu 
sahaja. Jadi kalau kita argue ini memang tidak selesai. Oleh itu saya terus kepada isu yang 
lain...  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya harap Yang Berhormat Pokok Sena 
mencadangkan dalam rekod ini hendak naik harga gula lagi. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak... [Ketawa]  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kempen. Saya terus, saya tidak ikut sequence 
tadi. Dari segi kempen, memang kita sedang menjalankan kempen. Saya setuju dengan 
Yang Berhormat Titiwangsa tadi, bahawa kesedaran masih lagi belum tinggi.  
■1230 
Kempen telah pun dijalankan oleh pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Penggunaan  sejak  daripada  bulan  Disember  supaya  mengurangkan 
penggunaan gula. Kita jalankan kempen bersama persatuan-persatuan pengguna dengan 
Persatuan Pengguna Pulau Pinang yang menjadi lead daripada segi kempen ini, dengan 
izin.  Jadi,  kita  jalankan  kempen  ini  dan  pada  bulan  Mac  baru-baru  ini,  Kementerian 
32    DR.19.4.2010 
 
Kesihatan pula terlibat di dalam kempen ini sebab orang kata kenapa pula Kementerian 
KPDNKK  pula  yang  terlibat  dengan  kempen  kesihatan?  Jadi  sekarang  Kementerian 
Kesihatan  pula.  Kementerian  KPDNKK  terlibat  dalam  kempen  ini  kerana  sebagai 
kementerian  yang  menjaga  kepentingan  pengguna,  kita  hendak  pengguna  apabila 
berbelanja wang mereka, mesti wang itu kita hendak berbelanja sebagai value for money. 
Kita belanja duit yang banyak untuk sesuatu yang mendatangkan perkara yang 
berfaedah kepada diri kita. Jadi kita hendak sedarkan kepada rakyat kalau gula membawa 
keburukan kepada diri kita, jadi kontrol ataupun kawal daripada segi perbelanjaan seperti 
Yang Berhormat Titiwangsa minta supaya kawal merokok tadi. Berbelanja duit banyak 
untuk merosakkan diri tidak ada makna, itu Yang Berhormat Titiwangsa. Jadi kita pun sama 
juga, daripada segi gula pun kita macam itu. Jadi kita akan teruskan kempen ini. Ini saya 
rasa Yang Berhormat Tumpat bangkitkan tadi supaya teruskan kempen.  
Daripada  segi  nanotag,  tujuan  nanotag  diperkenalkan  ialah  supaya  kawalan 
kepada  penyelewengan  minyak-minyak  ataupun  diesel  bersubsidi  dapat  dikesan  oleh 
kerajaan. Saya hendak maklumkan daripada segi caranya ialah semua diesel, semua 
minyak diesel yang dikeluarkan dari depot minyak akan ditandakan dengan nanotag.  Pada 
masa ini terdapat 36 depot minyak di seluruh negara termasuk depot yang mengeluarkan 
minyak diesel kepada nelayan. Terdapat 15 depot diesel nelayan di Sabah dan Sarawak 
dan  12  depot  nelayan  di  Semenanjung.  Sejauh  mana  keberkesanan?  Saya  ingin 
maklumkan bahawa semenjak diperkenalkan pada tahun 2006 sehingga kini sebanyak 594 
kes  tangkapan  telah  pun  dibuat  terhadap  mereka  yang  menyeleweng  minyak  diesel 
bersubsidi ini dan jumlah liternya adalah sebanyak 6,860,187 liter. Jadi ini daripada segi 
jumlah liter hasil tangkapan kita dan daripada segi... 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan sikit Tuan Pengerusi. 
Machang, Machang. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kejap, saya sikit. Sekejap, sekejap. Saya 
hendak sambung sikit lagi. Kita juga membuat perbandingan di industri-industri. Di pihak 
industri kerana industri harga minyak dieselnya tinggi. Di pihak industri sebelum nanotag  
dikeluarkan. Jumlah penggunaan minyak diesel di industri adalah rendah kerana mereka 
banyak membeli diesel yang diselewengkan tetapi apabila nanotag diperkenalkan, mereka 
agak sukar untuk membeli minyak diesel yang bersubsidi. Jadi statistik menunjukkan 
penggunaan minyak diesel yang tidak bersubsidi di industri meningkat begitu tinggi. Jadi 
kita boleh nampak bahawa kesannya iaitu industri sukar untuk membeli minyak yang 
bertanda nanotag  ini. Okey. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Tuan  Pengerusi,  Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih. Soalan saya ringkas sahaja. Rencana asalnya ialah 
kontrak selama lima tahun kepada Teras Kimia dengan bayaran kurang lebih RM117 juta 
setahun menjangkau RM585 jutalah lima tahun. Mula tahun 2006, maksudnya 2006, 2007, 
2008, 2009, 2010. Maksudnya ini tahun yang terakhir dalam kontrak lima tahun. Apakah 
kerajaan bercadang meneruskan lagi kontrak ini kepada Teras Kimia dan jika ya apakah 
dalam lingkungan bajet setengah bilion itu lagi? Jika ya juga, apakah rasional yang betul-
betul kuat dan meyakinkan kerajaan untuk memberikan lagi peluang kepada Teras Kimia 
dan apakah telah diambil kira beberapa kelemahan daripada segi pelaksanaan penggunaan 
sistem nanotag  ini. Terima kasih. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, sambung sikit 
menteri. Benda yang sama, saya bangkitkan tadi. Peruntukan tambahan sebanyak RM117 
juta ini yang kita minta untuk peruntukan tambahan, adakah over and above daripada 
peruntukan yang telah kita bajet untuk tahun 2010? Itu yang pertama.  
Keduanya, penggunaan nanotag ini untuk membezakan antara diesel bersubsidi 
dengan diesel komersial biasa tetapi setakat ini, Menteri ada sebut tadi kita sudah dapat 
tangkap 592 kes. Beberapa kes memang ditangkap di Melaka tetapi banyak tangkapan 
yang patut kita buat tetapi malangnya kerana penguat kuasa kita tidak ada mempunyai alat 
yang mahal itu untuk mengesan kerana dia kena hantar lab juga untuk mengesan. 
Apa yang saya nak sebut di sini, setakat yang telah kita gunakan selama ini, 
berapa banyak yang telah kita jimatkan daripada berbanding dengan perbelanjaan yang 
DR.19.4.2010                                                                    33 
 
telah kita buat daripada sejak pengenalan kita iaitu pada September 2006. Berapa banyak 
telah kita save dan adakah bersesuaian penggunaan nanotag ini dengan usaha kita untuk 
memastikan supaya tidak ada penyelewengan berlaku.  
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Perbelanjaan yang kita buat ini 
bukan on top off yang telah diluluskan, ini adalah permohonan baru. Yang Berhormat 
Machang, terima kasih Yang Berhormat Machang. Soalan yang memang saya tunggu-
tunggu untuk menjawabnya sebab memang kita sudah ready ini. Sebenarnya Kementerian 
Kewangan telah pun memaklumkan kepada kita bahawa ini merupakan tahun terakhir 
Teras Kimia dilantik untuk program nanotag ini. Jadi sehingga hari ini adalah yang terakhir. 
Walau bagaimanapun, pihak kementerian ini menerima rayuan daripada pihak Teras Kimia 
tetapi setakat Kementerian Kewangan, ini adalah final year. Tidak ada sambungan lagi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tambah? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tak habis lagi, sikit lagi. Saya kalau Yang 
Berhormat Kinabatangan mesti saya bagi sebab dia orang baru... [Dewan riuh]  
Yang Berhormat Jasin ya? Yang Berhormat Jasin, daripada maklumat yang saya 
terima, penjimatan yang dibuat oleh kerajaan daripada sekatan kepada penyelewengan-
penyelewengan yang mungkin berlaku adalah sebanyak daripada tahun 2006 hingga 2008 
adalah sebanyak RM3.440 bilion, jadi itu anggaran penjimatannya. Jadi ini laporan yang 
dibuat oleh pihak Teras Kimia lah...  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? Tuan Pengerusi, saya 
pendekatan berlainan. Isu soal subsidi, turun naik harga barang, minyak, gula ini sebetulnya 
kita bincang sudah bertahun-tahun sudah. Jadi, kita banyak lagi kementerian yang perlu di 
bincang. Saya meminta Yang Berhormat Menteri mana boleh ringkas, ringkaskanlah sebab 
banyak kementerian menunggu, isu ini pun sudah berulang-ulang. Tidak perlulah di bahas-
bahas lagilah ya. Banyak lagi, kita tak mahu balik jauh malam sebab Yang Berhormat 
Gombak pun hendak pergi Hulu Selangor, Yang Berhormat Machang pun nak pergi. Jadi 
kita ringkas sahajalah ya. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih, laluan sikit Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih, saya pun ucap terima kasih lah. 
Tuan Pengerusi: Kalau semua Ahli-ahli Yang Berhormat minta ringkas, berapa 
senang kita. 
Tuan  Saifuddin  Nasution bin  Ismail  [Machang]:  Jawapan  Yang  Berhormat 
Menteri tentang penjimatan tadi itu saya nak mohon penjelasan sedikit. Yang Berhormat 
Menteri  sebut  tadi  berdasarkan  kepada  laporan  Teras  Kimia  kepada  kementerian, 
penjimatan ialah RM3 bilion lebih daripada tempoh 2006 hingga 2009. Jadi saya nak minta 
penjelasan begini, laporan media yang memetik Ketua Eksekutif Teras Kimia, Tunku Karldej 
Tunku Shamsul Bahrin, 2 November 2009 ada berbeza sedikit dengan jawapan Yang 
Berhormat Menteri. Di sini CEO Teras Kimia dipetik sebagai berkata: “Keberkesanan sistem 
nanotag menjimatkan RM2.3 bilion sahaja bagi tempoh 2009 lebih tepat April 2006 hingga 
Ogos 2009” Jadi perbezaan itu agak besar dengan yang dipetik oleh Yang Berhormat 
Menteri dari tahun 2006 hingga tahun 2008 - RM3 bilion lebih. Mohon penjelasan sedikit. 
■1240 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Contoh yang saya baca. Saya 
baca daripada laporan ini. Tadi saya sebut selama dua tahun – tahun 2006 hingga tahun 
2008. Dia beri contoh dalam tahun 2008 volume diesel industri adalah 4,377 juta liter 
berbanding dengan 2,216 juta liter sebelum program nanotag. Tambahan penggunaan 
sebanyak  2,161  juta  liter  ini  dapat  diterjemahkan  kepada  penjimatan  bayaran  subsidi 
sebanyak  RM2,517  juta  dalam  tahun  tersebut.  Maknanya  dalam  tahun  2008  sahaja 
dianggarkan penjimatan adalah sebanyak RM2.5 billion per year untuk tahun 2008. Jadi 
sebab itulah tahun 2006 hingga tahun 2008 sebanyak RM3.34 bilion. 
34    DR.19.4.2010 
 
Jadi Yang Berhormat, ini adalah laporan yang diberi oleh pihak nanotag. Sebab itu 
apabila pihak Kementerian Kewangan meminta kita mempertimbangkan balik sama ada 
perlu atau tidak perlu diteruskan kerana pihak Kementerian Kewangan merasakan tidak 
perlu lagi. Jadi kita akan mengkaji apakah benar atau tidak dan sebagainya dan keputusan 
itulah yang akan menentukan sama ada program ini akan diteruskan ataupun dihentikan 
terus. Jadi walau bagaimanapun kita ada dua version yang berbeza. Insya-Allah saya akan 
tengok version yang dimaklumkan. Ini pun diberi oleh nanotag juga, yang itu pun diberi oleh 
Teras Kimia, dan yang ini pun diberi oleh Teras Kimia. Jadi... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
concern saya jangan data ini di docked, dengan izin... 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, insya-Allah saya pun... 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Ke  arah  barangkali 
memenangkan lagi peluang untuk meneruskan. Itu sahaja yang saya minta. Terima kasih. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Don’t worry, jangan bimbang. Saya pun akan 
kaji dengan mendalam perkara ini. Saya pun tidak berani hendak kata yang itu betul, yang 
ini betul sebab nanti dirujuk kepada Jawatankuasa Khas. Saya pun tak hendak juga. Jadi 
insya-Allah. Saya tidak hendak argue lagi mengenai itu. Jadi kita akan tengok. Saya akan 
kaji dengan teliti.   
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Kalau boleh saya pun hendak cepat. 
Yang Berhormat Tenggara mengenai peranan pegawai pemantau harga. Ini ada beberapa 
rakan Ahli Parlimen membangkitkan. Memang kita mempunyai hampir 1,300 pegawai 
pemantau harga yang merupakan graduan-graduan yang menganggur. Program ini kita 
mulakan yang pertamanya bagi membantu graduan-graduan yang menganggur. 
Yang kedua adalah untuk memantau harga barangan di setiap kawasan di seluruh 
negara. Jadi tugas pegawai pemantau harga adalah setiap hari mendapatkan harga di 
seluruh negara dan juga membuat analisa kepada kita kenapa harga barangan tersebut 
naik  dan  sebagainya.  Jadi  itulah  tugas  yang  dilakukan  oleh  mereka  setiap  hari  dan 
pelantikan mereka adalah secara kontrak setahun ke setahun. Misalnya pada tahun ini di 
dalam  peruntukan  tambahan  ini  kita  membuat  permohonan  untuk  perbelanjaan  bagi 
membayar gaji mereka. Maknanya sampai hujung tahun kalau kita tidak luluskan di sini 
bermakna  1,300  pegawai  pemantau  harga  tidak  ada  kerja.  Kena  diberhentikan  dan 
sebagainya. 
Stok  penimbal  kepada  Yang  Berhormat  Tenggara  memang  kita  adakan  di 
peringkat negeri dengan melantik pemborong-pemborong tertentu untuk menyimpan gula 
sebanyak 10% tambahan daripada keperluan sebenar negeri tersebut. Jadi tujuannya untuk 
menampung jika ada masalah kekurangan gula dan sebagainya boleh menggunakan stok 
penimbal yang ada tersebut. Jadi itu memang ada. Soal sama ada GLC akan terlibat di 
dalam mengimport gula dan sebagainya saya ingin maklumkan di Parlimen ini bahawa 
untuk pengilang gula yang ada ini, saya ingin maklumkan bahawa FELDA telah pun terlibat 
secara langsung di dalam industri pengeluar gula ini. 
Yang Berhormat Batu membangkitkan isu mengenai perkara spesifik iaitu tentang 
Perbadanan Nasional Berhad (PNB) yang mempunyai corporate social responsibility (CSR) 
mereka untuk memberikan bantuan duit raya kepada anak-anak fakir miskin. Mungkin 
peruntukan asalnya 65 orang, lepas itu ada lagi tambahan seratus orang daripada anak-
anak yatim jadi kita bayar direct duit tersebut - tidak masuk di dalam akaun. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sebenarnya saya tidak perlu jawab. Saya 
tidak perlu jawab, tetapi saya tidak hendak kata saya cuba melindungi cerita. Ini tidak ada 
kena-mengena dengan bajet. Saya tidak hendak layan dari segi itu. Kita boleh bincang di 
luar. Cuma saya hendak beri perhatian sahaja iaitu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Akan tetapi isu... 
DR.19.4.2010                                                                    35 
 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Duit itu dibayar secara direct kepada anak-
anak yatim tersebut dan saya akan siasat perkara ini. Saya janji kepada Yang Berhormat, 
saya akan siasat. Ini tidak termasuk pun dalam bajet. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Tujuan saya perlu siasatlah. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya saya siasat. Insya-Allah saya siasat. Yang 
Berhormat Putatan, kenapa harga di pedalaman lebih tinggi daripada harga di bandar? 
Memang inilah yang kita lakukan pada hari ini iaitu untuk menyeragamkan harga yang jauh 
di kawasan pedalaman dengan harga di bandar. Ini kerana di pedalaman, untuk sampai ke 
pedalaman memerlukan kos pengangkutan yang tinggi terutamanya di Sabah dan Sarawak. 
Banyak  kawasan  yang  tidak  boleh  dihubungi  dengan  jalan  raya  pun  yang  terpaksa 
dihubungi dengan sungai. 
Di Sarawak misalnya tidak ada jalan. Pakai sungai dan sebagainya. Sebab itulah 
kita  mempunyai  program  menyeragamkan  harga  barang  ini  untuk  membayar  kos 
pengangkutan menghantar barangan tersebut. Soalannya kenapa ada lagi kawasan yang 
masih lagi harga tinggi dan sebagainya kerana kita lakukan secara berperingkat. 
Saya ingin maklumkan kalau seluruh Malaysia, seluruh kawasan pedalaman di 
Sarawak,  seluruh  kawasan  pedalaman  di  Sabah  mendapat  program  ini  kita  terpaksa 
membelanjakan sebanyak lebih daripada RM200 juta untuk program ini. Jadi sekarang kita 
tengah dapatkan laporan daripada Ahli-ahli Parlimen supaya bekalkan kepada kita mana 
lagi kawasan-kawasan yang belum mendapat program ini supaya kita panjangkan program 
ini dan kita akan dapatkan daripada pihak kerajaan untuk menambahkan tanggungan 
perbelanjaan. Setakat ini apa yang ada hanya cukup setakat yang telah pun kita lakukan 
dan kita akan tambahkan daripada semasa ke semasa. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, bila dan kalau setakat RM200 
juta untuk menampung penyeragaman harga-harga barang di bandar dan di luar bandar ini, 
jumlah itu saya rasa kerajaan boleh mampu. Jadi persoalan saya bila? Ini rakyat tanya ini. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kita sedang dalam proses, dalam proses. Kita 
selesaikan dahulu... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Esok boleh mula? 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Esok?... [Ketawa] Kita sedang dalam proses. 
Setakat ini kita sudah ada. Di Sabah kita sudah ada misalnya di kawasan Kinabatangan. Di 
Tongod kita sudah adakan program ini dan saya percaya Yang Berhormat Kinabatangan 
selalu berterima kasih kepada saya, saya rasa mungkin berjayalah di situ dan kita akan 
teruskan di tempat lain.   
Jenis barangan yang disoalkan. Mula-mula mulai tahun 2009 barangan yang 
terlibat adalah barang-barang yang dikawal iaitu barangan bersubsidi seperti beras, gula, 
tepung, minyak masak, gas LPG dan sebagainya. Pada tahun ini kita tambah lagi sebanyak 
25 jenis barangan iaitu barangan keperluan termasuklah ikan sardin seperti yang dikatakan 
oleh  Yang  Berhormat  Putatan  tetapi  ia  terpulang  kepada  kawasan  masing-masing. 
Keperluan mereka mungkin berbeza. Jadi kita tambah sebanyak 25 barangan lagi selain 
daripada barangan bersubsidi tadi.   
Yang Berhormat Indera Mahkota mencadangkan supaya membuka tambahan 
kepada lain-lain. Tentang AP dan sebagainya saya sudah sebut tadi. Tentang langkah-
langkah untuk menyekat penyeludupan gula dan sebagainya pihak kementerian sentiasa 
bekerjasama dengan agensi-agensi penguatkuasaan penyeludupan dengan agensi-agensi 
lain dan kita juga mengadakan larangan untuk membawa barangan bersubsidi keluar 
daripada negara. Misalnya kita sudah keluarkan arahan walaupun sekilo gula sekalipun jika 
dibawa keluar daripada negara kita, kita akan mengambil tindakan undang-undang di 
bawah akta kawalan bekalan dan sebagainya. 
 
36    DR.19.4.2010 
 
■1250 
Jadi, kepada pemborong juga, kita mengambil tindakan yang tegas iaitu setakat 
hari ini, mana-mana pemborong yang ingkar dan menyeleweng, kita tarik lesen mereka 
secara terus, secara serta-merta dan tidak ada rayuan lagi. Sehingga hari ini lapan lesen 
pemborong gula, misalnya, telah pun ditarik balik. Ditanya apakah langkah yang terbaik, 
selain  daripada kawalan di sempadan,  apakah langkah yang  terbaik  untuk  tidak  ada 
penyelewengan  ataupun  penyeludupan  gula.  Jawapannya  senang  sahaja,  kita  perlu 
samakan harga. Itu yang paling senang. Kita samakan harga antara gula di Thailand 
ataupun di Indonesia dengan harga di Malaysia.  
Jika kita hendak samakan harga, bermakna kita terpaksa menaikkan harga gula, 
tetapi setakat ini seperti yang saya sentiasa maklumkan, kita belum lagi bercadang untuk 
menaik atau menghapuskan subsidi gula dan menyamakan harga antara negara jiran 
dengan  negara  kita.  Pemantauan  penyelewengan  gula  juga  kita  lakukan  dengan 
meletakkan pegawai penguat kuasa kita di kilang-kilang gula supaya setiap keluaran gula 
kita akan pantau dan ke mana gula itu pergi juga kita akan pantau. Itu apa yang kita 
lakukan pada hari ini. PPH saya telah sebut tadi... 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta maaf, Yang Berhormat. 
Boleh? Kawasan Parlimen saya ini ada kilang gula, ada ladang gula dan saya juga melihat 
penyeludupan gula. Jadi walaupun Yang Berhormat sebut dan kata ada pegawai tetapi di 
bawah sana, pegawai hanya di waktu pejabat sahaja. Waktu luar pejabat tidak ada. Jadi 
saya hendak minta kalau boleh mereka ini benar-benar keluar waktu malam, waktu-waktu 
yang memang aktif, bukan sahaja penyeludupan gula, bahkan yang lain pun juga di 
seludup.  
Harga gula bezanya antara Thailand dengan Malaysia hampir RM1, maka ini 
adalah satu aktiviti yang cukup lumayan. Mintalah Yang Berhormat Menteri, saya percaya 
Yang Berhormat berusaha bersungguh-sungguh tetapi minta pegawai itu lebih aktif di 
waktu-waktu luar pejabat.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Saya ambil perhatian cadangan 
daripada Yang Berhormat. Yang Berhormat Labuan membangkitkan harga di Labuan tinggi. 
Kita sedar perkara ini. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Labuan, barang-barangan yang 
dibawa ke Labuan daripada pelabuhan di Kuala Lumpur, ia akan ke Kota Kinabalu dahulu. 
Daripada Kota Kinabalu, baru ia pergi ke Labuan, inilah masalahnya. Ini masalah besar 
yang memang telah pun lama berlaku.  
Kita faham perkara ini. Untuk membawa barangan ke Labuan, Labuan merupakan 
pulau yang tidak besar dari segi volum atau jumlah barangan yang dibawa itu terlalu kecil 
dan tidak menguntungkan. Maka sebab itulah apabila barangan itu sampai ke Labuan 
kerana  perkara-perkara  tadi,  kos  pengangkutan,  volum  barangan  yang  kecil  dan 
sebagainya, ianya menyebabkan harga tinggi. Walau bagaimanapun, seperti saya sebut 
tadi, gula misalnya, kita telah pun memberi AP gula kepada pengusaha di Sabah.  
Kita juga dalam perancangan untuk mewujudkan satu distribution center, dengan 
izin, untuk barangan-barangan yang hendak diagihkan ke seluruh negeri Sabah, termasuk 
juga di Labuan. Dengan mewujudkan distribution centre, maka kita boleh mengumpulkan 
barangan secara pukal, secara jumlah yang besar dan ini mungkin boleh mengurangkan 
harga barangan dan sebagainya. Jadi, insya-Allah kita ambil perhatian perkara itu dan 
ianya tentu sahaja berbeza dengan Langkawi yang begitu dekat dengan tanah besar dan 
sebagainya.  
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Tambahan, dari Yang Berhormat 
Labuan, Yang Berhormat Labuan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Menteri. Apakah ada cara-cara lain untuk memberikan keseimbangan tentang 
Pulau Labuan memandangkan kalau kita lihat secara kependudukannya tidak terlalu ramai 
dan juga not economical untuk pemasaran barang-barangan yang datang ke Labuan. Akan 
tetapi kalau kita lihat dalam konsep, contohnya macam gas yang diedarkan ke pedalaman, 
DR.19.4.2010                                                                    37 
 
kerajaan sendiri telah pun memberikan subsidi pengangkutan kepada barangan-barangan 
tersebut.  
Adakah konsep yang sedemikian tidak dapat kita adakan untuk barang-barang 
yang datang ke Labuan ataupun mungkin disebabkan oleh kos pengangkutan daripada 
Kota Kinabalu ke Labuan yang mana disebabkan oleh melalui pengangkutan kenderaan 
feri. Apakah konsep subsidi pengangkutan itu tidak dapat kita terapkan, kalau boleh? Ini 
untuk kebaikan kita di Labuan, sedangkan kenaikan gaji kita di Labuan sama macam gaji 
orang lain tetapi kita membayar barang yang lebih mahal untuk makan. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya 
bersimpati sangat dengan masyarakat di Labuan. Seperti yang saya sebut tadi bahawa 
kajian untuk memperluaskan program pengedaran barangan yang saya sebut di Sabah dan 
Sarawak itu sedang... I mean masih lagi dalam kajian dan kita sedang mendapatkan 
laporan. Kita akan mendapatkan laporan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di kawasan 
yang  berkaitan,  mana-mana  kawasan  yang  memerlukan.  Jadi,  insya-Allah  kalau 
permohonan daripada Yang Berhormat Labuan, kita akan masukkan Labuan di dalam 
kajian kita untuk kita kaji dari segi menampung kos pengangkutan daripada KK ke Labuan 
kerana perkara yang sama juga sedang kita lakukan untuk Langkawi. 
Yang Berhormat Bakri membangkitkan isu tindakan mengenai gula yang tidak 
mencukupi di Muar. Saya akan siasat perkara ini dan laporkan kepada Yang Berhormat ya. 
Yang Berhormat Arau membangkitkan mengenai gula dan tepung dari segi AP, saya sudah 
sebut tadi, yang AP sudah pun dibincangkan dengan pihak MITI dan kita akan terus 
berbincang perkara ini. Begitu juga dengan sejauh mana keberkesanan nanotag, saya pun 
telah jawab. Yang Berhormat Sekijang... 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sudah hendak habis. 
Tuan Pengerusi: Boleh sambung sebelah tengah hari nanti. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya ada sedikit lagi. Boleh saya teruskan?  
Ada tidak sampai 5 minit.  
Tuan Pengerusi: Saya ada satu perkara yang ingin saya selesaikan dahulu... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. 
Tuan Pengerusi: Iaitu point of order. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Speaker, terima kasih 
beri saya peluang untuk cakap sedikit. Saya ingin buat penjelasan iaitu berhubung dengan 
kenyataan saya di luar Dewan dan di dalam Dewan berhubung dengan tindakan Tuan 
Speaker tempoh hari. Saya telah memikirkan perkara ini dan juga berbincang dengan 
rakan-rakan demi untuk menjaga nama baik Tuan Speaker dalam membuat keputusan. 
Saya ingin menyatakan di sini untuk tidak terus membuat desakan untuk keputusan itu 
ditarik balik dan saya akur dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua.  
Walau bagaimanapun, saya ingin menjelaskan di sini bahawa ini tidak bermakna 
bahawa  dalam  bahasa  Inggeris  disebutkan  sebagai  admission  oath  guilt.  Ini  bukan 
bermakna saya mengaku saya telah melakukan kesalahan. Sebabnya ialah apa yang telah 
berlaku ialah perkara yang berlaku di luar Dewan, nombor satu faktanya. Keduanya, kalau 
perkara di luar Dewan hendak dibawa ke dalam Dewan, ada 1001 macam perkara yang 
berlaku, yang boleh dibawa ke dalam Dewan ini dan banyak yang dilakukan terhadap 
semua pihak di luar Dewan, terhadap saya sendiri tidak dibawa ke dalam Dewan.  
Sebagai  menghormati  Dewan  yang  mulia  ini  supaya  tidak  membuang  masa 
Dewan,  kita  tidak  bawa.  Apa  yang  berlaku  di  luar  Dewan  tempoh  hari  ialah  saya 
memberitahu atau lebih kuat lagi ingin saya gunakan perkataan, I told off, dalam bahasa 
38    DR.19.4.2010 
 
Inggeris. I told him off or you want to use a different word also can, I scolded him, atas apa 
yang dia lakukan di luar Dewan yang mana saya bertindak di luar Dewan. I told him off, 
sifat-sifat ataupun perbuatan dia menganggap diri saya ataupun mengatakan diri saya 
sebagai the most uncivilized, the most racist. I am not racist. Saya tidak perkauman seperti 
itu. Saya tidak uncivilized seperti itu. Mengapa dia boleh buat tohmahan, tuduhan, cercaan, 
penghinaan yang seperti ini?  
■1300 
Dia buat di luar Dewan dan saya rasa okey, saya berhak juga untuk memarahi 
beliau  di  luar  Dewan.  Jangan  kita  babitkan  di  dalam  Dewan  ini.  Dia  juga  mengata, 
mengutuk UMNO, mengutuk pemimpin UMNO tidak habis-habis di dalam Dewan dan di luar 
Dewan.  Ini  yang  saya  hendak  pertahankan.  Saya  sebagai  seorang  pemimpin  kecil 
walaupun kecil, saya punyai pendirian. Saya tidak boleh terima cercaan, penghinaan dan 
maki hamun terhadap diri saya, terhadap pemimpin saya, kepada parti saya, saya tidak 
boleh terima. It is a coward on my part to just listen to all these.  
Saya minta maaflah kalau pendirian saya itu tidak sesuai kepada sesetengah 
pihak, but that is my stand. Okey, sebagai conclusion nya, saya rasa perkara ini saya tidak 
hendaklah panjang-panjangkan. Sekali lagi saya ulang sebagai menghormati Tuan Yang di-
Pertua dan menghormati Dewan ini, saya tidak mahu panjangkan perkara ini. Tuan Yang di-
Pertua telah membuat keputusan dan saya tidak akan mempertikaikannya lagi. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terpaksa 
menjawab perkara yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Nombor satu, 
mengenai prosedur.  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Prosedur, Tuan Yang di-Pertua, 26(1)(p) 
dan bila saya membawa usul itu, adalah berkenaan the dignity of the House dan Members. 
Kalau kita baca 26(1)(p) dan juga akta-akta berkaitan akan menunjukkan bahawa bukan 
sahaja kelakuan kita dalam Dewan tetapi juga within the lobby of Parliament House. Itu 
yang mustahak. Jadi tidak ada... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi kelakuan Yang 
Berhormat Ipoh Barat lebih teruk di luar Dewan, lebih teruk. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Janganlah berlakon, being 
hypocrite. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  duduk  dahulu,  Yang 
Berhormat Pasir Salak.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Do not be excited. Just sit down, just sit 
down. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia membuat cerita. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Pasir Salak, duduk dahulu. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau tidak, kita bergilir 
berbahas.  
Tuan Yang di-Pertua: Jangan dipanjangkan, Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya 
akan respons kepada perkara ini. Sila. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Itu nombor satu, Tuan Yang di-Pertua. 
Nombor dua, mengenai tohmahan yang ada dikatakan saya ada buat di blog sedemikian, 
saya ada beritahu kepada Yang Berhormat Pasir Salak, kalau saya telah menyalahkan 
beliau, beliau pada pandangan saya sebagai seorang peguam, dia ada dua hak. Nombor 
satu, mengambil tindakan sivil terhadap saya atau melaporkan kepada pihak polis semasa 
DR.19.4.2010                                                                    39 
 
dia berbual dengan saya dengan keras dan mengatakan bahawa dia akan pukul saya dan 
sedemikian. There is no denial, itu adalah benar. Itu yang saya katakan. Jadi jangan kita 
mengelirukan dengan apa yang beliau ingin katakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Dan mempercayai adalah tidak benar, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sejak saya dilantik sebagai 
Tuan Yang di-Pertua Parlimen ini, macam-macam hujah pernah saya dengar. Kadang-
kadang  ada  hujah  yang  benar-benar  melanggar  peraturan  mesyuarat  iaitu  menghina 
Speaker tetapi demi untuk demokrasi, freedom of the speech, konon. Saya tidak mengambil 
tindakan  kecuali  perkara-perkara  yang  benar-benar  mengaibkan  kedudukan  Speaker, 
seperti  apa  yang  telah  dihujahkan  oleh  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  iaitu  Speaker 
diktator. Itu saya perlu ambil tindakan. 
Perkara lain yang kami boleh maafi, kami tidak ambil tindakan demi untuk freedom 
of speech. Apabila perkara di antara Yang Berhormat Ipoh Barat dan Yang Berhormat Pasir 
Salak berlaku, saya memanggil kedua-dua Ahli Yang Berhormat ini atas sebab ini. Saya 
bukan buat-buat oleh kerana itu adalah apa yang saya terfikir, itu adalah dalam fikiran saya, 
tidak. Ini disandarkan kepada autoriti dan Parliament convention di luar negara.  
Saya  terbaca  satu  buku  yang  bertajuk  House  of  Commons  Procedure  and 
Practice, Edisi 2000, diedit oleh dua penulis terkemuka, Robert Marleau dan Camille 
Montpetit. Prosedur di New Zealand. Saya quote, “Whenever a Member brings to the 
attention of the House a possible breach of right of privilege, the responsibility of the 
Speaker is to determine whether or not prima facie case a breach of privilege is occurred.”  
Pada hari yang berkenaan, Yang Berhormat Ipoh Barat berdiri atas Point of Order 
26,  tetapi  oleh  kerana  perkara  itu  berlaku  di  luar,  maka  saya  berjanji  kepada  Yang 
Berhormat Ipoh Barat, saya akan siasat sama ada prima facie case ada. Saya panggil Yang 
Berhormat Pasir Salak di pejabat saya, minta penjelasan. Dia memberi penjelasan. Tidak 
perlulah saya jelaskan di sini apa penjelasan itu. Selepas itu saya panggil Yang Berhormat 
Ipoh  Barat.  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  juga  memberi  penjelasan.  Daripada  kedua 
penjelasan ini, maka saya dapati ada prima facie yang perlu untuk Yang Berhormat Pasir 
Salak menjawab penyiasatan.  
Akan tetapi apabila saya bertanya kepada Yang Berhormat Ipoh Barat, sama ada 
perkara ini beliau teruskan atau tidak? Dia mengatakan tidak perlu kalau nasihat  Tuan 
Yang di-Pertua begitu, tidak perlu, maka tidak perlulah. Ini kerana kadang-kadang, bukan 
lagi  kadang-kadang,  selalu  sewaktu  kita  bersidang,  perkataan-perkataan  yang  pernah 
masuk dalam Hansard yang apabila saya refer balik, tidak perlu dibiarkan keluar tetapi tidak 
ada tindakan diambil.  
Jadi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kalau  sering  kali  menggunakan  peraturan 
mesyuarat iaitu membangkitkan peraturan mesyuarat dalam buku ini... [Menunjukkan Buku 
Peraturan  Mesyuarat]  Harus  juga  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  patuh  kepada  peraturan 
mesyuarat. Jangan sewenang-wenang membangkitkan peraturan mesyuarat, at the head of 
the moment, fikirkan baik-baik sama ada Peraturan Mesyuarat 36(12) menyelewengkan 
Dewan. Kalau tidak ada prima facie case, maka tidaklah kita terima. Jangan sewenang-
wenang  membangkitkan  peraturan  mesyuarat  demi  untuk  membangkitkan  peraturan 
mesyuarat dan pada masa yang sama, Ahli-ahli Yang Berhormat juga tidak mengikuti 
peraturan mesyuarat. 
Jangan sama sekali beri tekanan kepada saya dan Timbalan-timbalan Yang di-
Pertua kerana ada masanya kami mengambil tindakan. Jadi dalam hal ini, oleh kerana 
Yang Berhormat Pasir Salak menarik balik saranan beliau untuk menyuruh saya menarik 
balik kepada teguran saya pada hari itu, maka perkara ini bagi saya berakhir di situ tetapi, 
kalau tidak, beliau enggan juga, maka saya tidak ada pilihan lain, terpaksa usul akan 
dibawa terhadap beliau dan usul-usul akan dibawa kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya 
tidak peduli sama ada Menteri, daripada BN, Ketua Pembangkang dan siapa-siapa sahaja. 
Jadi bagi saya, perkara itu sudah selesai. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. 
40    DR.19.4.2010 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi, Pasir Salak? 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  pertamanya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan keduanya, saya ingin juga 
memohon kepada Tuan Yang di-Pertua untuk menunjukkan consistency dalam masa-masa 
yang akan datang dan memberikan tindakan yang sama kepada pihak lain. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Ahli-ahli Yang Berhormat, 
jangan minta Speaker konsisten. Yang saya mahu Ahli-ahli Yang Berhormat konsisten... 
[Tepuk] [Ketawa] Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat semua konsisten. Maka, tidak payahlah 
kami mengeluarkan fatwa-fatwa yang dianggap sebagai tidak konsisten. Boleh kita berjanji 
begitu?  
Beberapa Ahli: Boleh! 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat 
ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang.  
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.09 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Menteri 
untuk meneruskan jawapan.  
2.32 ptg. 
Dato'  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang 
Berhormat Sekijang ada membangkitkan mengenai senarai barang-barang perlu di dalam 
projek pengedaran. Saya sudah sebutkan tadi dalam jawapan awal. Seterusnya Yang 
Berhormat Sekijang bertanya sejauh mana harga yang dinikmati oleh penduduk luar bandar 
berbanding  dengan  harga-harga  di  bandar.  Saya  ingin  maklumkan  memang  terdapat 
perbezaan yang besar dari segi harga di bandar dan kawasan pedalaman selepas sahaja 
projek pengedaran barangan ini dilaksanakan. 
Misalnya sebagai contoh, di Bario, Sarawak. Sebelum projek ini dilaksanakan, 
harga satu tong gas LPG berharga di antara RM100 hingga RM150 satu tong. Selepas 
projek ini dilaksanakan, harganya dapat dikurangkan kepada RM24.50 seperti harga lain-
lain barangan di seluruh negara. Mengenai jumlah kawasan yang perlu dilaksanakan 
program ini, saya telah pun menjawab tadi bahawa pihak kementerian di dalam proses 
mengenal pasti kawasan-kawasan untuk diperluaskan program ini. Bukan sahaja kawasan 
dikenal  pasti  akan  tetapi  juga  pemborong-pemborong  dan  pengangkut-pengangkut 
barangan ini juga dikenal pasti.  
Sebab itulah pada waktu ini kita sedang dalam proses penambahan. Seperti saya 
sebutkan tadi jika semua kawasan kita laksanakan tidak cukup dengan setakat yang ada 
iaitu RM100 juta akan tetapi kita perlu lebih banyak iaitu sehingga RM200 juta lagi. Walau 
bagaimanapun seperti saya sebutkan bahawa kita menunggu jawapan juga nanti daripada 
pihak Ahli-ahli Parlimen yang berkaitan supaya menyenaraikan kawasan-kawasan yang 
baru.  
Mengenai kepada siapa RM100 juta itu dibayar? Saya sudah sebutkan selain 
daripada kepada pegawai pemantau harga dari segi gajinya, selebihnya akan dibayar 
kepada  pengedar  dan  juga  pengusaha-pengusaha  transport  dengan  izin,  untuk 
mengangkut barang-barang itu ke kawasan luar bandar. Yang Berhormat Hulu Langat ada 
membangkitkan mengenai soal ketirisan di dalam barang-barangan yang bersubsidi. Saya 
telah pun memberi jawapan dan apakah tindakan-tindakan yang kita lakukan. Dan akhirnya, 
Yang Berhormat Hulu Langat memberi cadangan supaya pihak kementerian berbincang 
dengan  syarikat-syarikat  yang  mengeluarkan  gula-gula  alternatif  seperti  Stevia  dan 
DR.19.4.2010                                                                    41 
 
sebagainya. Perkara ini masih lagi belum ada perbincangan ataupun belum ada lagi 
keputusan mengenai pemberian subsidi selain daripada gula mentah yang ada pada hari 
ini.  
Jadi saya kira itu sahajalah yang dapat saya berikan jawapan untuk setakat ini. 
Saya  sekali  lagi  bagi  pihak  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih di atas perhatian yang diberikan 
oleh rakan-rakan Ahli Parlimen di dalam memberikan pandangan dan ulasan mengenai - 
dan juga cadangan kepada kementerian ini. Terima kasih.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM755,388,000 untuk Maksud B.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang  sebanyak  RM755,388,000  untuk  Maksud  B.25  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
 
Maksud B.27 [Jadual] –  
 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kepala  Bekalan  B.27  di  bawah 
Kementerian Kerja Raya terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Bakri. 
2.37 ptg.  
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Di sini saya ingin membangkitkan tentang jalan pintas 
Muar. Syarikat Ranhill tentu berterima masih kepada Yang Berhormat Menteri melanjutkan 
bon pelaksanaan projek laluan jalan pintas Muar sebanyak dua kali untuk kerja pembaikan 
yang menelan perbelanjaan RM60 juta. Sungguhpun Yang Berhormat Menteri pernah turun 
padang dan cadangkan bon pelaksanaan Ranhill dirampas tetapi memandangkan Ranhill 
merupakan syarikat besar yang melakukan perniagaan di merata dunia dan sanggup 
menanggung  sepenuhnya  kos  pembaikan  demi  menjaga  imej  dan  kredibiliti  syarikat 
mereka.  
  Menteri dengan murah hati tidak merampas bon pelaksanaan dan melanjutkan 
setahun  lagi  tempoh  bon  itu  sehingga  September  tahun  2010.  Adakah  keselamatan 
pemandu akan terjamin bila gunakan laluan pintas Muar yang bernilai kos sebenarnya 
RM285 juta? Tentu tidak. Keselamatan para pemandu bagai ’abu di atas tunggul‘. Nasib 
orang  Muar  agak  malang  kerana  terpaksa  melalui  laluan  ‘cross  country  rally’  yang 
mencabar  ini  setahun  lagi  sehingga  kerja  pembaikan  yang  dikatakan  akan  beres 
sepenuhnya pada tahun depan. Sekarang ini nasib kontraktor telah terbela.  
Bila dan bagaimanakah nasib dan keselamatan para pengguna akan dibela dan 
dijamin atas laluan pintas ini yang telah siap pada tahun 2005 yang sepatutnya telah 
menepati piawaian pembinaan dan keselamatan; apakah kriteria yang digunakan semasa 
mengurniakan projek ini kepada pihak Ranhill? Apakah perjanjian yang terjalin dalam 
pelaksanaan projek ini? Terima kasih. 
■1440 
2.40 ptg. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Minta maaf 
tadi kerana lambat bangun. Terus kepada Maksud B.27. 
Tuan Pengerusi, saya menjurus kepada satu peruntukan sejumlah RM120 juta 
untuk penyelenggaraan jalan persekutuan di Semenanjung. Sepanjang yang kita maklum 
kebanyakan ataupun hampir kesemua peruntukan ini digunakan untuk menyelenggara 
Jalan Persekutuan di Semenanjung dan melalui syarikat konsesi ataupun syarikat swasta. 
Saya tidak menolak kaedah ini kerana sekarang ini sudah tidak ada lagi kumpulan pekerja 
yang boleh maintain jalan secara departmental. Kita fahamlah kita tidak tolak. Sekadarkan 
42    DR.19.4.2010 
 
saya  ingin  bertanya  tentang  kualiti  selenggara  jalan  tersebut.  Kalau  kita  bandingkan 
kebanyakan jalan tersebut dari segi kualitinya jauh ke belakang jika kita bandingkan dengan 
Lebuh Raya PLUS, LEKAS dan sebagainya umpama langit dengan bumi. Saya faham ia 
mungkin  kekurangan  peruntukan  tetapi  apabila  diserahkan  kepada  syarikat  konsesi 
sewajarnya  impaknya  mesti  tinggi.  Dari  segi  kualiti  tinggi,  kurang  kemalangan  dan 
sebagainya - pengguna ingin melihat sekurang-kurangnya kualiti jalan JKR hampir-hampir 
sama tarafnya dengan Lebuh Raya PLUS, LEKAS dan sebagainya. 
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kalaulah duit yang menjadi masalah – kerana 
kekurangan  peruntukan,  saya  mengesyorkan  supaya  Kementerian  Kerja  Raya  lebih 
convince, lebih dapat meyakinkan Kementerian Kewangan dalam bidding budget supaya 
dapat peruntukan yang lebih sesuai dan memadai bagi Kementerian Kerja Raya dalam 
usaha untuk meningkatkan kualiti Jalan-jalan Persekutuan yang diswastakan ini. Impaknya, 
seperti yang saya sebutkan tadi mestilah tinggi dari segi kualiti dan sebagainya. 
Pada  masa  yang  sama  juga  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  bertanya,  apakah 
alternatif  lain  yang  terbaik  selain  daripada  soal  kekurangan  peruntukan  tadi.  Kalau 
sekiranya  peruntukan  kurang,  kita  minta  peruntukan  tambahan,  tetapi  saya  yakin 
Kementerian Kerja Raya ada pilihan yang lain untuk meningkatkan kualiti. Mungkin dengan 
jumlah peruntukan yang kurang itu kita faham, tetapi apakah tidak ada alternatif lain atau 
pilihan lain yang boleh Kementerian Kerja Raya guna pakai daripada banyak kajian. Ini 
melibatkan keselamatan jalan raya, melibatkan kualiti yang rakyat sentiasa melihat setiap 
hari.  Ia melibatkan keselamatan jalan raya, kemalangan dan sebagainya. 
Jadi, itulah perkara yang ingin saya tekankan. Pada masa yang sama saya juga 
meminta  Kementerian  Kerja  Raya  melihat.  Pertamanya  saya  bersetujulah  dengan 
pandangan Yang Berhormat Bakri tadi walaupun ia daripada pembangkang. Soal jalan 
yang dibina oleh Ranhill di Muar itu – Muar Bypass itu kalau naik kereta samalah seperti 
naik kuda ataupun roller coaster. Saya sebutkan sekali lagi dalam Dewan ini supaya jalan di 
kawasan saya sendiri – sebab ini termasuk dalam penyelenggaraan Jalan Persekutuan, 
Jalan bertol Tangkak, sampailah ke Sungai Mati yang baru diselenggarakan, tetapi ramai 
yang mengadu kepada saya kualitinya sangatlah rendah tidak sampai ke tahap yang kita 
harapkan. Sekian, Tuan Pengerusi. Saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tahniah, Yang Berhormat 
Gombak. 
2.44 ptg. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  berhubung  Perbelanjaan  Mengurus 
Tambahan  Pertama  (2010)  2010  dengan  merujuk  kepada  Kepala  Maksud  B.27  – 
Kementerian Kerja Raya. 
  Tuan Pengerusi, saya ingin membicarakan soal geran Sistem Maklumat Rekod 
Jalan Raya Malaysia (MARRIS), di mana geran ini disalurkan kepada kerajaan-kerajaan 
negeri untuk menyelenggara, memperbaiki dan juga meningkatkan kualiti jalan di semua 
negeri sama ada di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Peruntukan ini diberikan khusus 
untuk menaik taraf atau menyelenggara jalan-jalan negeri, jalan-jalan PBT dan juga jalan-
jalan  pertanian.  Sebagai  contoh  pada  tahun  2009,  Kerajaan  Negeri  Selangor  telah 
menerima sejumlah peruntukan sebanyak RM315 juta dalam kategori geran MARRIS ini. 
Walau  bagaimanapun  jumlah  yang  diberikan  ini  masih  tidak  mencukupi  untuk 
menyeleggara jalan-jalan dalam negeri Selangor. Kita juga dapat banyak aduan bahawa 
jalan-jalan yang menuju ke Hulu Selangor juga tidak diselenggara dengan baik kerana 
kegagalan  Kerajaan  Pusat  untuk  memberikan  satu  peruntukan  yang  mencukupi  bagi 
maksud yang berkenaan. 
  Pada petang ini saya ingin memohon penjelasan daripada kementerian. Saya lihat 
Menteri tidak ada, tetapi Timbalan Menteri mungkin boleh membantu. Apakah kerajaan 
bersedia untuk mengkaji semula kadar pemberian peruntukan geran MARRIS ini kepada 
kerajaan-kerajaan negeri? Ini kerana ada dua faktor utama. Pertama, kos operasi kuari hari 
DR.19.4.2010                                                                    43 
 
ini sudah meningkat dengan begitu tinggi dan sudah tentulah tidak mencukupi dengan 
jumlah yang kecil yang diberikan kepada kerajaan-kerajaan negeri. 
  Keduanya, penggunaan jalan-jalan di peringkat negeri dan jalan-jalan PBT serta 
jalan-jalan  pertanian  ini  semakin  hari  semakin  meningkat.  Bukan  sahaja  kenderaan-
kenderaan yang berkuasa kecil, tetapi juga kenderaan-kenderaan berat yang semakin 
meningkat jumlahnya menggunakan jalan-jalan yang berkenaan maka ia memerlukan satu 
penyelenggaraan yang lebih menyeluruh dan sudah tentulah peruntukan MARRIS yang 
diberikan kepada kerajaan-kerajaan negeri ini perlu diteliti semula berhubung soal kadar 
dan jumlah yang harus disalurkan kepada kerajaan-kerajaan negeri. 
  Kedua, salah satu masalah besar dalam penyelenggaraan jalan persekutuan ialah 
Lebuh Raya MRR2. Saya telah membangkitnya perkara ini berulang kali dalam Dewan 
Rakyat ini di mana jalan utama MRR2 khususnya di jalan susur keluar Pandan Indah 
mengalami kesesakan yang luar biasa pada setiap masa. Kementerian dalam jawapan 
bertulis pada tahun yang lalu telah memaklumkan bahawa sejumlah peruntukan telah 
diluluskan  untuk  maksud  menaik  taraf  jalan  susur  keluar  di  Pandan  Indah  ini,  tetapi 
sehingga hari ini saya tidak melihat kerja-kerja untuk menaik taraf ini telah dimulakan.  
Maka saya ingin membicarakan sekali lagi kepada kementerian pada petang ini, apakah 
status projek untuk menaik taraf jalan susur keluar di flyover Pandan Indah bagi menangani 
masalah kesesakan yang begitu parah di sepanjang MRR2, kerana jalan susur keluar ini 
merupakan bottleneck kepada punca masalah kesesakan tersebut. 
  Saya juga ingin mengetahui apakah kapasiti Lebuh Raya MRR2 ini ketika ia 
direncanakan pada peringkat awal, kerana pada ketika ini saya dimaklumkan kapasiti lebuh 
raya ini telah pun mencecah tahap yang maksimum dan menyebabkan kesesakan di 
sepajang  lebuh  raya  yang  berkenaan.  Maka  saya  juga  ingin  mengetahui  apakah 
perancangan Kerajaan Pusat untuk menyelenggarakan Jalan-jalan Persekutuan ini bagi 
membantu meredakan kesesakan yang berlaku di sepanjang lebuh raya yang berkenaan.  
Terima kasih. 
2.49 ptg. 
  Tuan Masir Kujat [Sri Aman]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin terus 
kepada Butiran 050000 di bawah Kepala B.27 mengenai peruntukan tambahan sebanyak 
RM131 juta bagi penyelenggaraan jalan-jalan kampung ataupun jalan Pan-Borneo Highway 
di Sarawak dan Sabah. 
  Jadi di Sri Aman sepanjang jalan Pan-Borneo terdapat tiga selekoh yang paling 
berbahaya  dan  mengakibatkan  ramai  yang  telah  meninggal  ataupun  mati  dalam  kes 
kemalangan  di  kawasan-kawasan  seperti  di  Jambatan  Batang  Undop  selekoh  antara 
Kampung Gua dan Kampung Selepong dan juga di Bukit Begunan. 
■1450 
Walaupun saya telah menerima jawapan secara lisan tempoh hari tetapi saya tidak 
berapa puas hati. Oleh sebab yang demikian, saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri 
sama ada peruntukan daripada RM131 juta tadi dapat diagihkan untuk sama ada membuat 
alignment yang baru dengan izin ataupun mengubah suai jalan yang berbahaya seperti 
saya sebutkan tadi. Jadi saya ingat itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tenggara lepas itu 
Yang Berhormat Putatan. 
2.50 ptg. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ada tiga perkara sahaja yang saya perlukan penjelasan. Berkaitan dengan 
010000 Maksud B.27 – RM120 juta bagi menampung perbelanjaan penyelenggaraan jalan 
persekutuan di Semenanjung. Perkara pertama ialah, ini berkaitan dengan jalan-jalan yang 
ada dalam kawasan saya dan juga Daerah Kota Tinggi ini. Peruntukan penyelenggaraan 
Jalan-jalan Persekutuan yang perlu dilaksanakan oleh JKR bagi tahun 2010 seperti contoh 
pasang  pengadang  jalan,  papan  tanda,  cat  jalan  dan  kerja-kerja  baiki  jalan  secara 
kecemasan telah pun diutarakan. Akan tetapi masih lagi belum mendapat apa-apa respons 
44    DR.19.4.2010 
 
daripada pihak kementerian dan pada hari ini kita sebut RM120 juta adalah diperlukan 
untuk menampung perbelanjaan penyelenggaraan jalan persekutuan. 
Saya harap perkara ini dapat dimasukkan ke dalam dan yang kedua ialah projek 
tender bagi kerja menaik aras jalan dan membaiki jalan akibat daripada banjir dengan 
jumlah RM15 juta yang telah pun ditenderkan pada tahun 2008 tetapi tidak ada apa-apa 
cerita. Tender dah buat tetapi peruntukan tidak diturunkan. Saya harap Menteri dapat ambil 
pertimbangan  yang  sewajarnya  untuk  selesaikan  masalah  ini.  Yang  terakhir  Tuan 
Pengerusi, ialah tentang peruntukan yang telah pun dipohon untuk menyelesaikan dalam 
soal membaiki Jalan Batu 25, satu kawasan yang tiap kali hujan, dua jam sahaja akan 
banjir. Semua orang dalam Kota Tinggi tahu dan orang dalam Johor pun tahu. Jadi saya 
harap peruntukan RM500 juta ini untuk membaiki Jalan Batu 25 yang rosak teruk ini akan 
dapat diuruskan dengan peruntukan yang sebanyak RM120 juta yang dinyatakan. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
2.53 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin turut berbahas bagi Maksud 27 Butiran 010300 iaitu peruntukan sebanyak RM131 juta 
kepada  perbelanjaan  penyelenggaraan  Jalan  Persekutuan  bagi  Sabah,  Sarawak  dan 
Labuan. Saya ingin tahu peruntukan yang untuk dikhaskan dalam RM131 juta ini kepada 
Negeri Sabah dan adakah peruntukan ini diberi terus kepada syarikat konsesi-konsesi yang 
menyelenggarakan Jalan-jalan Persekutuan.  
Saya lihat Tuan Pengerusi, penyelenggaraan jalan di Sabah saya lihat dengan 
mata saya sendiri. Jalan yang diselenggarakan itu daripada yang baik kepada yang buruk, 
kepada yang teruk. Antara satu jalan yang saya selalu lalui pada setiap masa saya di 
kawasan iaitu dari Jalan Putatan ke Donggongon. Pada penglihatan saya, jalan ini baik 
kecuali  ada  pecah  di  tengah  mungkin  disebabkan  kenderaan  berat  dan  apabila 
dilaksanakan pada minggu yang lepas baru-baru ini, jalannya berketul-ketul. 
Bila kita jalan, ‘keretuk, keretuk, keretuk’... [Dewan riuh] Ini keadaan dia. Saya 
tidak tahu apa bunyi itu ‘keretuk, keretuk, keretuk’. Itu kereta kuda pun saya tidak tahu, 
kereta kuda pun bukan seteruk itu Tuan Pengerusi. Jadi jalan ini yang saya sentuh, di 
bawah Sekolah SK Built Hill dan tapak perkuburan orang Cina di Terawi. Jadi saya harap 
pihak kementerian dapat melihat ini. Saya tidak tahu kalau ini dilaksanakan oleh syarikat 
konsesi ataupun pihak JKR tetapi saya lihat yang kerja-kerjanya ini, dia pakai curahkan 
sahaja, tidak menggunakan rolling itu atau kereta berat untuk compaction. 
 Jadi saya harap kerja ini dibuat dengan baik kerana daripada yang baik jadi teruk. 
Saya lihat tidak perlu dibayar kontraktor tersebut. Itu sahaja Tuan Pengerusi. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak berucap kah semua ini? 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tiga minit pun boleh ya? Masalah spesifik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat semua ada berucap 
pagi tadi. Yang Berhormat Lenggong. 
2.56 ptg. 
Dato'  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin bercakap bagi Maksud B.27 – Kementerian Kerja Raya. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Tiga  minit  ya,  tiga  minit... 
[Ketawa] 
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Peruntukan sebanyak 
RM120 juta ini. Saya mohon supaya pihak kementerian membuat kajian jalan persekutuan 
dari Jambatan Raja Muda Nazrin di kawasan Parlimen Lenggong hingga ke Grik yang 
melibatkan kawasan-kawasan tertentu, yang tidak begitu selamat kerana telah kerap kali 
berlaku kemalangan yang meragut banyak nyawa. Tahun lepas sahaja lebih 60 kematian 
dicatat di jalan tersebut. Satu yang penting ialah di berhampiran persimpangan selepas di 
DR.19.4.2010                                                                    45 
 
Jambatan Raja Muda Nazrin itu memerlukan pengubahsuaian kerana tahun ini juga sudah 
lima kemalangan di situ.  
Saya harap pihak kementerian memberi perhatian kepada jalan tersebut termasuk 
membuat kajian tentang cerun-cerun yang didapati banyak berlaku runtuhan kerana hujan 
yang kerap kali berlaku di kawasan-kawasan berkenaan. Saya ingat itu sahajalah, dua minit 
setengah sahaja. 
2.57 ptg. 
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin turut berbahas mengenai Butiran 27 ini, Kementerian Kerja Raya khas untuk dua 
batang  jalan  di  Sabah  khasnya  di  Sepanggar.  Satu  ialah  Jalan  Sulaiman  di  mana 
sebenarnya Jalan Sulaiman ini baru juga dibina melalui Mini Putrajaya Sabah. Namun 
demikian banyak kawasan-kawasan yang begitu rendah sekali khasnya di kawasan ada kita 
lihat di kawasan 1Borneo. Terlalu rendah dan kerap kali dilanda banjir. Tidak guna kita 
mengadakan jalan raya baik tetapi kerap kali dilanda banjir. Maka sebab itu saya mohon 
supaya buat kajian semula dan juga untuk memperbaiki jalan ini. Jalan-jalan ini juga di 
mana kita dapat lihat kerap kali lampu jalan itu tidak berfungsi. Bila ia tidak berfungsi, tentu 
sekali ini membahayakan kepada pengguna jalan raya. 
Saya rasa adalah satu tanggungjawab kementerian untuk melihat jalan ini. Satu 
lagi  ialah  jalan  lama  Tuaran,  dari  simpang  Sepanggar  hinggalah  Inanam.  Di  mana 
sebenarnya  kita  difahamkan  selepas  sahaja  jalan  daripada  Berungis  hingga  simpang 
Sepanggar diperbaiki. Mereka sebenarnya akan meneruskan pembaikan jalan dari simpang 
Sepanggar ke Inanam ini kalau tidak silap pada tahun 2008. Itu sudah berjanji untuk 
diperbaiki tetapi hingga sekarang belum ada pun kita nampak kesan-kesan untuk diperbaiki 
semula. Sekian. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua minit Tuan Pengerusi. 
■1500 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Baiklah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
3.00 ptg. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Saya tidak banyak 
Tuan  Pengerusi,  cuma  saya  lebih  fokus  kepada  keselamatan  jalan  iaitu  kementerian 
membina jalan memang baik. Akan tetapi malangnya jalan raya ini juga melalui kampung 
ataupun perumahan. Apa yang berlaku, jalan raya sudah baik tetapi banyak pula nyawa 
yang terbang. Jadi saya ingin mencadangkan mana-mana jalan raya di bawah kementerian 
ini asal ada perkampungan dan perumahan, dia dibuat island ataupun dibuat... 
Seorang Ahli: Pagar! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan pagarlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pulau? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi kereta tidak boleh laju. 
Dibuat apa ini – bumper. Ya, bonggol sebab ia highway tetapi melalui laluan perumahan. 
Jadi budak-budak kadang-kadang mana tahu highway, dia lalu dan ramai yang kena 
langgar, ramai yang mati. Jadi ini merupakan satu yang rasa saya harus difikirkan oleh 
kementerian yang bertanggungjawab melihat perkara ini sebab nanti jika dia tidak mahu 
melihat nanti nyawanya sendiri pula yang terbang. Jadi Yang Berhormat Menteri ini kena 
bertanggungjawab melihat perkara sebegini. Terima kasih.  
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Terengganu 
dan selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Dua minit Tuan Pengerusi, Silam hendak 
bercakap. 
46    DR.19.4.2010 
 
3.01 ptg. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Okey terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hendak bercakap lebih kurang dua minit sahajalah.  
Pertamanya, saya hendak tahu jangka masa yang diambil oleh pihak kementerian 
untuk mewartakan jalan persekutuan ini sebab saya hendak bangkitkan berkenaan jalan di 
antara  Aring  dengan kawasan  Kenyir di  Hulu  Terengganu.  Jalan  tersebut  belum  lagi 
diwartakan  tetapi  sekarang  nampaknya  sudah  punah  ranah,  sudah  runtuh  dan 
menyebabkan  timbul  kesusahan  kepada  rakyat  dan  kerajaan  terpaksa  mengeluarkan 
belanja yang banyak. Saya serentak dengan itu minta kerajaan supaya membaiki segera 
tentang kerosakan jalan tersebut. 
Keduanya, saya hendak tahu jugalah tentang mutu jalan yang dibuat, sebab saya 
dapati bahawa apabila suatu jalan itu telah dilaksanakan tetapi oleh kerana mutunya 
mungkin  berkurangan  ataupun  dilalui  oleh  kenderaan  yang  terlalu  berat  agaknya, 
menyebabkan  kerosakan  mudah  berlaku.  Kita  hendak  bertanya  kepada  kementerian, 
apakah  jaminan  supaya  kualiti  jalan  yang  dibina  itu  menepati  spesifikasi  yang  telah 
ditetapkan? Ini supaya tidak timbul cemuhan bahawa jalan yang dibuat tidak berkualiti dan 
selalu mengalami kerosakan terutamanya apabila berlaku banjir ataupun musim hujan. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
3.03 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana dalam masa yang 
singkat ini ada 10 orang Ahli Yang Berhormat telah pun memberikan pandangan mereka 
dalam  perbekalan  tambahan  untuk  Kementerian  Kerja  Raya  Maksud  B.27  dalam 
Jawatankuasa ini.  
Saya ingin memberitahu Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa tambahan bekalan ini 
adalah diperlukan seperti mana dicatatkan di dalam kertas perintah iaitu tambahan RM131 
juta diperlukan untuk membiayai belanja bagi penyelenggaraan jalan persekutuan di Sabah, 
Sarawak dan Labuan. Juga untuk penyelenggaraan bangunan guna sama persekutuan dan 
kuarters persekutuan. Juga RM120 juta untuk perbelanjaan penyelenggaraan jalan raya 
persekutuan di Semenanjung Malaysia dan pembaikan cerun-cerun jalan. Sebenarnya 
Kementerian Kerja Raya telah pun memohon untuk menyelenggarakan jalan persekutuan 
dan juga untuk penyelenggaraan bangunan guna sama pada tahun lepas untuk bajet tahun 
ini.  
Oleh kerana ianya tidak mencukupi, maka kita perlukan tambahan. Sebenarnya 
kita ada 16,000 kilometer jalan persekutuan di seluruh negara dan juga kita ada kuarters di 
bawah penyeliaan Kementerian Kerja Raya sebanyak 2,144 unit. Bangunan-bangunan 
guna sama di seluruh negara ada di 60 lokasi sebanyak 117 blok. Kali ini kita memohon 
RM251 juta untuk menampung keperluan untuk membayar bagi penyelenggaraan jalan-
jalan dan bangunan di bawah Kementerian Kerja Raya. Saya akan menjawab.. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Minta laluan. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Bakri ada timbulkan jalan di... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Minta laluan boleh? 
Dato’ Yong Khoon Seng: Okey. Dia tidak ada peluang bercakap tadi. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Pengerusi. Seperti mana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi tentang penyelenggaraan jalan dan juga cerun-
cerun ini, saya hendak bertanya sama ada wang yang sebanyak RM120 juta ini sampai ke 
bawah? Ini sebab apabila saya bertanya kepada daerah-daerah khususnya daerah saya 
Segamat, apabila saya ada kompelin tentang penyelenggaraan jalan dari Gemas ke Yong 
DR.19.4.2010                                                                    47 
 
Peng yang jalannya berlubang yang melalui tiga Parlimen di situ iaitu Parlimen Segamat, 
Sekijang dan Labis, jadi katanya tiada peruntukan tetapi di dalam ini kita ada nampak 
RM120 juta yang hendak diluluskan. 
Jadi saya hendak bertanya, bagaimana ia tidak sampai kepada daerah-daerah ini? 
Juga saya ada kompelin kerana ada di antara tempat-tempat tertentu yang apabila dia buat 
pengubahsuaian semula jalan yang terdahulu, air daripada jalan apabila hujan, tidak ada 
parit atau longkang terus masuk ke dalam rumah-rumah penduduk di kawasan sekitarnya. 
Jadi saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada ini sampai 
atau tidak? Cerun juga saya hendak tahu berapa banyak agaknya yang kita pasang censor 
setakat hari ini di dalam negara kita untuk pergerakan tanah? Ini kerana kita luluskan setiap 
kali bajet dan bajet tambahan ini memang ada untuk cerun tetapi saya tidak tahu berapa 
banyak tentang censor dan teknologi mana yang kita pakai untuk memberikan amaran 
ataupun  boleh  kita  menghantar  bantuan  atau  kelengkapan  segera  supaya  kita  lebih 
bersedia dan berwaspada. Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan  Haji  Salleh  bin  Haji  Kalbi  [Silam]:  Sekali  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri,  minta  laluan  bagi  Silam.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Kesempatan ini saya gunakan untuk merujuk Butiran B.27 
berhubung  dengan  peruntukan  tambahan  RM131  juta  untuk  membiayai  perbelanjaan 
penyelenggaraan Jalan Persekutuan di Sabah. 
■1510 
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian dari segi Jalan-jalan Persekutuan 
secara khususnya di kawasan Parlimen Silam, terutamanya selepas daripada Kompleks PJ 
Lahad  Datu  menghala  ke  Gunung  Silam,  keadaan  jalan  tersebut  belum  lagi 
diselenggarakan. Kalau ia dilaksanakan oleh agensi yang dilantik oleh pihak kementerian, 
saya berharap supaya jalan tersebut dapat diselenggarakan dengan segera sebab ia 
sangat berbahaya kepada lalu lintas.  
Seterusnya  juga  saya  di  sini  ingin  membangkitkan  kepada  Yang  Berhormat 
Menteri iaitu jalan di hadapan SK Madai, SK Pekan Lahad Datu dari segi penyelenggaraan 
jalan atau tentang papan tanda dan penanda-penanda lalu lintas yang lain juga. Kalau 
kementerian  ini  bertanggungjawab  untuk  membina  dan  menyelenggarakannya,  saya 
berharap  supaya  pihak  kementerian  dapat  membina  jejantas  bagi  kemudahan  dan 
keselamatan pengguna serta penduduk kampung di kawasan tersebut. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.   
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Sekijang dan Yang 
Berhormat Silam, saya tunggu jawapan. Nanti saya akan bagi. Baru timbul... [Ketawa]  
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Jawapan bertulis... 
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Bakri, ciri-ciri keselamatan memang 
adalah menjadi keutamaan bagi kita dan untuk projek yang disebutkan tadi, memang bon 
pelaksanaan bagi projek ini telah dilanjutkan sehingga September 2010.  
Yang Berhormat, saya mengikut senarai yang tadi. Yang Berhormat Ledang, 
memang kalau kita membandingkan kualiti penyelenggaraan di antara Jalan Persekutuan 
dengan lebuh raya, memang dari segi peruntukan untuk penyelenggaraan memang adalah 
berbeza  sangat.  Bagi  penyelenggaraan  jalan  konsesi  di  Semenanjung,  memang  kita 
unjurkan  RM1,550  per  kilometer  per  bulan.  Akan  tetapi  kalau  dibandingkan 
penyelenggaraan yang diperlukan untuk lebuh raya, peruntukan yang diwajibkan untuk 
penyelenggaraan adalah 40% dari tol yang mereka kutip untuk penyelenggaraan jalan. 
Itulah perbezaannya tetapi kita perlu terus mempertingkatkan kualiti jalan kita.   
Kita juga memang perlukan wang dan sampai hari ini, kita pun tidak mempunyai 
wang yang mencukupi untuk membuat penyelenggaraan di seluruh negara. Saya tahu di 
Jalan  Tangkak,  masalah  di  sana  saya  akan  memberikan  jawapan  secara  bertulis 
bagaimana kita akan memperbaiki jalan di Tangkak sana. Yang Berhormat Gombak, ada 
minta... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya minta laluan, laluan. Minta maaf Tuan 
Pengerusi. Tadi saya menyebut tentang apakah alternatif yang Kementerian Kerja Raya 
48    DR.19.4.2010 
 
boleh buat di dalam menyelenggarakan jalan-jalan persekutuan kerana saya yakin dengan 
kepakaran yang sedia ada dan moden, kita mungkin boleh selenggara jalan dengan kos 
yang lebih murah. Saya tidak percaya, kalau kita menggunakan kaedah atau teknologi yang 
terkini, kita terpaksa menggunakan kos yang tinggi, itu satu.   
Keduanya  Tuan  Pengerusi,  adakah  kementerian  ataupun  JKR  berpuas  hati 
dengan prestasi syarikat konsesi ini? Misalnya kalau kita tengok papan tanda. Adakah 
mereka benar-benar telah cuci papan tanda tiga bulan sekali ataupun telah potong rumput 
di tepi jalan mengikut jadualnya? Ini termasuklah penyelenggaraan parit-parit di tepi jalan 
dan sebagainya. Adakah kementerian atau JKR berpuas hati dengan prestasi syarikat 
tersebut sebab saya menjangkakan syarikat tersebut mampu untuk memuaskan hati semua 
pihak dan bukannya soal peruntukan semata-mata. Tentang peruntukan kita faham adalah 
kurang dan kita menyeru supaya Kementerian Kewangan memberi lebih, tetapi dari segi 
prestasi syarikat perlu juga diambil kira. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Ledang memang 
selalu mencadangkan perkara yang baik untuk Kementerian Kerja Raya - Terima kasih. 
Dengan sokongan dari Yang Berhormat, kita akan pohon lebih banyak peruntukan untuk 
maksud ini. Sebenarnya cara terbaik ataupun alternatif untuk kita membuat jalan atau 
penyelenggaraan jalan, memang adalah dengan melaksanakan teknologi baru seperti yang 
list diberikan kepada saya iaitu, Cold In-Place Recycling (CIPR), Hot-in Place Recycling 
(HIPR) serta dengan stone mastic asphalt. Teknologi ini sangat berkualiti dan mempunyai 
jangka hayat yang panjang berbanding kaedah turapan konvensional. Akan tetapi kos ini 
agak tinggilah dan kita perlukan sokongan dari pihak Yang Berhormat.   
Berkaitan dengan papan tanda or signage di tepi-tepi jalan di mana kita di pihak 
JKR, JKR akan menelitinya dengan memberi arahan teknik supaya semuanya mengikut 
arahan-arahan teknik yang dikeluarkan oleh pihak JKR.   
Saya tahu ini memang akan menjadi masalah kerana kalau kita tidak menjaga 
papan-papan tanda di tepi jalan dengan baik, ia mungkin akan memberikan signal yang 
salah. Saya tahu, kita akan menghentikan semua ini dan Yang Berhormat Gombak ada 
menyentuh perkara penyelenggaraan jalan melalui Skim MARRIS.   
Sebenarnya Kerajaan Persekutuan memberikan peruntukan untuk jalan-jalan di 
negeri mengikut berapa panjang jalan-jalan tersebut dengan kadar RM22,000 per kilometer 
per tahun 2009. Jikalau kita hendak tambah, kita boleh memohon kepada pihak Pusat untuk 
menambahkan duit ini.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
bersetuju tentang pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa peruntukan 
ini diberikan berasaskan formula jarak berapa kilometer jalan-jalan negeri yang wujud pada 
sesuatu masa itu. Oleh sebab itu, saya mencadangkan apakah kementerian bersedia untuk 
meneliti  semula  formula  penganugerahan  geran ini  kerana  kalau  sekadar  berasaskan 
kepada jarak, ia sudah tidak relevan lagi. Ini kerana, bukan sekadar jarak itu menjadi 
pertimbangan tetapi soal kos, operasi kuari itu sekarang sudah meningkat beberapa kali 
ganda daripada asas pertimbangan formula ini di beberapa tahun yang lalu.   
Yang keduanya, kapasiti penggunaan jalan itu juga sudah meningkat berkali-kali 
ganda. Kalau dahulu, jumlah kenderaannya jauh lebih rendah daripada jumlah kenderaan 
sekarang  termasuk  kenderaan-kenderaan  berat.  Sudah  tentulah  apabila  jalan-jalan  itu 
digunakan dengan begitu aktif oleh kenderaan berat, kenderaan ringan, ia memerlukan 
penyelenggaraan.  Maka,  saya  ingin  tahu  daripada  kementerian,  apakah  kementerian 
bersedia  untuk  mengkaji  semula  formula  Geran  MARRIS  ini  supaya  ia  tidak  hanya 
diasaskan kepada faktor jarak, tetapi juga mengambil kira kos kuari dan juga kapasiti 
penggunaan jalan-jalan yang dimaksudkan. 
■1520 
Dato'  Yong  Khoon  Seng:  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak. Sebenarnya, kita tahu kalau kos untuk penyelenggaraan jalan-jalan memang telah 
DR.19.4.2010                                                                    49 
 
naik dan jalan-jalan tersebut pun juga kapasitinya pun bertambah tinggi. Kalau jalan-jalan 
tersebut telah pun sampai satu kapasiti di mana ia lebih mungkin 25,000 kenderaan satu 
hari, jalan itu kalau dia sekarang baru satu lorong dua hala, mungkin ia boleh diperbesarkan 
supaya ia boleh jadi dua lorong satu hala.   
Ini adalah satu kemungkinan. Namun yang betulnya saya setuju dengan pendapat 
Yang Berhormat.  Kita perlu meneliti semula peruntukan di bawah MARRIS ini supaya 
semuanya dapat menyelenggarakan jalan-jalan mahupun di persekutuan atau di negeri.   
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]:  [Bangun] 
Dato' Yong Khoon Seng: Untuk menjawab soalan yang lain tadi, satu lagi dari... 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, boleh mencelah sedikit? 
Dato'  Yong  Khoon  Seng:  Tunggu  saya  habiskan  jawapan  kepada  Yang 
Berhormat Gombak. Tadi ada tanya berkenaan projek di susur keluar di MRR2 untuk 
membuat satu laluan – projek keluar di persimpangan bertingkat di Pandan Indah, projek ini 
adalah kosnya ada RM104.5 juta. Tempoh kontrak memang 24 bulan dan tarikh milik tapak, 
baru dapat iaitu 22 Februari 2010. Inilah Yang Berhormat Gombak belum nampak apa-apa 
kemajuan. Kita belum dapat tapak ini dari pihak kontraktor.  Sebenarnya, kita lewat 12 hari. 
Sekarang masih ’0-0’ kemajuannya berbanding dengan 1.7% yang dijadualkan. Itu adalah 
yang saya dapat saya berikan.   
MMR2 ini akan dilebarkan, upgrade. Saya sudah jawab saya ingat dalam sesi soal 
jawab. Ini daripada tiga lorong sehala kepada empat atau lima lorong sehala. Ini pelebaran 
jambatan juga MMR2 di Sungai Kerayong dan lintasan LRT. Banyak lagi – itu hari saya 
sudah jawab, ya.   
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Jawapan memang telah diberikan tetapi belum ada tindakan. Jadi saya 
tidak mahu isu ini berulang lagi dalam sesi yang akan datang. Maka saya hendak jaminan 
daripada kementerian. Tapak sudah diperoleh pada bulan Februari 2010.  Peruntukan 
sudah  diluluskan  RM104.5  juta.  Tempoh  pelaksanaan  24  bulan.  Saya  hendak  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri memberi jawapan secara tepat dan khusus bila projek ini akan 
dimulakan?   
Kalau tidak perkara ini akan berbangkit lagi.  Walaupun jawapan telah diberikan 
dalam sesi yang lalu tetapi sehingga hari ini setelah berbulan ia tidak dilaksanakan.  Jadi 
boleh  atau  tidak  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bagi  pihak  kementerian  memberi 
jaminan oleh kerana semua proses ini telah pun diselesaikan termasuk mendapatkan 
kelulusan tapak dan peruntukan. Maka saya hendak tahu bila ia akan bermula kerja-kerja 
menaik taraf persimpangan bertingkat MRR2 di Pandan Indah ini.  Terima kasih.   
Dato'  Yong  Khoon  Seng:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Yang  Berhormat, 
jawapan ini memang sekarang ia masih ‘0-0’. Kita akan menentukan dan memastikannya 
akan mula secepat mungkin.  Dalam 24 bulan, ia akan siap, boleh? 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Apa  maksud  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri “0-0” ini?   
Dato' Yong Khoon Seng:  Belum mula. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Ini bukan pertandingan bola sepak, ‘0-
0’.   
Dato' Yong Khoon Seng:  Belum mula, belum mula.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak tahu, bila hendak mula?  
Bukan soal ‘0-0’.   
Dato' Yong Khoon Seng: Okey. Saya akan pastikan ia akan mula secepat 
mungkin.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dalam tempoh? 
50    DR.19.4.2010 
 
Dato' Yong Khoon Seng: Dalam tempoh sekarang. Dari sekaranglah. Kita akan 
balik dan panggil pihak menjalankan tugasnya.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Boleh dalam tempoh sebulan ini? 
Dato' Yong Khoon Seng: Yes. Okey, boleh.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. Ini jawapan dalam 
Dewan ini.   
Dato' Yong Khoon Seng: Boleh. Betul!   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato' Yong Khoon Seng:  Siapa dia? 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum itu Tuan Pengerusi, saya hendak 
mengalu-alukan pelajar Sekolah Kebangsaan Toh Johan, Trong, Perak... [Tepuk] 
Tuan  Pengerusi  dan  Yang Berhormat  Timbalan  Menteri,  tadi ada disebutkan 
tentang jalan ini, alhamdulillah, terima kasih banyak kerana peruntukan ditambah dan 
sebagainya  untuk  jalan  persekutuan  ini.  Cuma  yang  ditimbulkan  oleh  sahabat  saya 
daripada Ledang tadi tentang papan tanda ini. Kalau kita melihat di sesetengah jalan 
persekutuan  ini,  melalui  simpang,  kadang-kadang  kita  jumpa  dengan  beratus  atau 
berpuluh-puluh papan tanda sehingga kita hendak pergi ke sesuatu destinasi terpaksalah 
berhenti di tengah jalan. Kalau tidak ada kereta. Kalau ada kereta dibalun dek kereta. 
Berhenti tengah jalan melihat ke mana kita hendak pergi.   
Saya  hendak mencadangkan  apakah  tidak  boleh  kementerian menyelaraskan 
penyediaan papan tanda ini supaya ia nampak cantik, kemas dan sebagainya. Di lebuh 
raya cantik tetapi di Jalan-jalan Persekutuan yang biasa ini nampaknya tidak teratur dan 
tidak tersusun kerana berbagai-bagai pihak membuat papan tanda sendiri dengan bentuk 
yang tersendiri yang kadang-kadang memeningkan kepala melihat papan tanda itu.  Terima 
kasih.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  [Bangun] 
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, saya ucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Yang Berhormat Maran di atas cadangan itu.  Yang Berhormat... 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Sibuti, Sibuti. Sibuti sini. Kanan, 
kanan.  
Dato' Yong Khoon Seng:  Oh, Yang Berhormat Sibuti.  Okey.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Ya. Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dua hari lalu, di kawasan saya ada satu 
kemalangan. Dua nyawa terbang kerana papan tanda yang diadakan tidak benar-benar 
boleh dilihat sehingga pemandu itu memberi perhatian bahawa di hadapan itu adalah 
perkampungan.  Anak-anak  melintas  jalan  raya.  Sepatutnya,  papan  tanda  itu  mesti 
mengatakan “Di hadapan perkampungan, kurangkan laju”. Yang ada di sana, “Awas, 
‘selalu’  kemalangan”.  Bererti  awas  itu  selalu  kemalangan  seolah-olah  kita  hendak 
menggalakkan kemalangan berlaku. Dari itu kita harap papan tanda-papan tanda ini mesti 
jelas, terang dan besar untuk dilihat pemandu-pemandu. Sekian, terima kasih.   
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, saya ucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih kepada Yang Berhormat Sibuti. Saya akan arahkan JKR di Sarawak supaya 
membetulkan perkataan dalam papan tanda itu sebab mungkin ia akan kelirukan orang 
yang membaca. Kalau kita memandu dengan cepat, kita baca mungkin silap baca juga. 
Betul...   
Beberapa Ahli:  [Ketawa] 
Dato' Yong Khoon Seng: Betullah! Yang Berhormat Sri Aman, berkenaan jalan-
jalan yang berselekoh di mana beberapa tempat selalunya berlaku kemalangan maut. Saya 
pun perhatikan tempat ini dekat batu 110 saya ingat, batu 110 di Sri Aman sana. Hari ini 
DR.19.4.2010                                                                    51 
 
kita bincangkan penyelenggaraan jalan dan apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Sri 
Aman kita akan mengambil perhatian. Sila membuat satu permohonan kepada kementerian 
supaya kita melihat kawasan ini bagaimana kita akan memperbaiki atau mencadangkan 
alignment baru di sesuatu tempat. Yang Berhormat...  
■1530 
  Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Tuan 
Pengerusi minta penjelasan sedikit. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya telah bincang dengan pihak JKR Sri Aman terutama sekali di Batang Undop dan 
selekoh yang merbahaya. Apabila saya tanya mereka, mereka kata tidak ada duit untuk 
menyelenggarakan  jalan.  Jadi,  pada  bajet  tambahan  ini  kita  ada  RM131  juta  untuk 
menyelenggarakan Jalan Federal. Jadi, sama ada dapat diagihkan atau tidak sekurang-
kurangnya sedikit ataupun satu daripada tiga itu dapat diperbaiki. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi. Okey Yang Berhormat Sri Aman, saya 
akan sampaikan perkara ini kepada pihak JKR negeri kerana ini adalah di bawah konsesi 
untuk menyelenggarakan jalan. RM131 juta ini memang untuk Sarawak, Sabah, Labuan 
dan juga untuk penyelenggaraan bangunan guna sama juga. Mungkin kalau ada wang yang 
mencukupi kita akan memberikan perhatian yang tinggi untuk kawasan yang sangat bahaya 
ini. Yang Berhormat... 
  Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Minta penjelasan. Yang Berhormat 
Labuan di sini. Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. 
  Memandangkan peruntukan penyelenggaraan jalan juga melibatkan Labuan, ingin 
saya menyuarakan sedikit di mana di satu kawasan di Labuan antara Simpang Tamu 
hingga Batu Manikar di situ terdapat beberapa kemalangan maut. Dalam tempoh tiga bulan, 
lebih daripada enam orang telah pun meninggal dunia disebabkan kemalangan maut di situ. 
Ini apa yang kita lihat disebabkan oleh mungkin salah satunya penyelenggaraan jalan 
memandangkan jalan tersebut telah di award dahulu tetapi terbengkalai.  
Saya rasa, saya mohon kepada kerajaan dengan adanya peruntukan tersebut 
sementara  menunggu  peruntukan  untuk  melantik  kontraktor  yang  baru.  Diharapkan 
kawasan kemalangan tersebut diperbaiki supaya tidak ada lagi kemalangan-kemalangan 
maut seperti mana berlaku baru-baru ini. Dalam tempoh tiga bulan lebih daripada enam 
orang telah meninggal dunia. Bagi Labuan itu sudah cukup ramai dan cukup kritikal. Terima 
kasih. 
  Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Pengerusi, memang macam sesi ini menjadikan 
satu sesi untuk mendaftar keperluan di semua tempat di mana kemalangan berlaku. Saya 
akan mengambil perhatian khususnya di mana jalan-jalan diselenggarakan dibuat oleh 
pihak kementerian di mana kemalangan kerap berlaku. Kita akan memberikan perhatian 
yang cukup untuk kawasan itu. 
  Yang Berhormat Tenggara juga – mengenai jalan-jalan di mana RM120 juta. 
Sebenarnya, di kawasan Tenggara saya ingat dalam tahun lepas tahun 2007, 2008, dan 
2009 di mana kerapnya berlaku banjir. Peruntukan telah pun diberi untuk negeri RM180 juta 
untuk memperbaiki kerosakan-kerosakan jalan di banyak tempat. Saya tahu banyak soalan 
yang akan ditimbulkan dan saya harap - saya akan cuba menjawab secara bertulis sebab 
kita memang kesuntukan masa. 
  Kita  masih  ada  lapan  kementerian  akan menjawab  hari  ini.  Yang  Berhormat 
Putatan,  Yang  Berhormat  Lenggong,  Yang  Berhormat  Sepanggar,  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, dan Yang Berhormat Hulu Terengganu, ini semua saya akan menjawab 
secara bertulis. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM251,000,000 untuk 
Maksud  B.27  di  bawah  Kementerian  Kerja  Raya  jadi  sebahagian  daripada  Jadual 
hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
52    DR.19.4.2010 
 
  Wang  sebanyak  RM251,000,000  untuk  Maksud  B.27  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
 
 
Maksud B.28 [Jadual] –  
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010] –  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Maksud B.28 dan Maksud P.28 di 
bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Lipis. 
3.35 ptg. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Bagi Maksud B.28 Kementerian Pengangkutan ini, saya hendak pergi kepada nombor dua 
iaitu sebanyak RM64,457,200 adalah dikehendaki untuk membayar subsidi dan insentif 
kepada MASwing bagi perkhidmatan udara luar bandar. 
  Walaupun perkara ini tidak ada di Lipis dan juga tidak ada di Semenanjung 
Malaysia - saya rasa perkara ini ada di Sabah dan Sarawak. Akan tetapi, di sini saya 
difahamkan  bahawa  perkhidmatan  MASwing  ini  sangat  teruk  katanya.  Itu  yang 
dimaklumkan kepada saya. Jadi, di sini saya hendak tahu adakah berbaloi kita membayar 
insentif ini sedangkan perkhidmatan yang dibuat oleh MASwing ini tidak sampai ke tahap 
yang dikehendaki. Begitu juga rasa saya secara keseluruhan sekarang ini perkhidmatan 
yang ada di MAS ini pun nampaknya telah mula merosot dan sebagainya.  
Jadi, walaupun ada bantuan yang kita beri, insentif tetapi, kita melihat AirAsia 
sebagai sebuah sebagai perbandingannya yang ada dalam negara ini sebagai sebuah 
syarikat  yang  beroperasi  sendiri  tanpa  bantuan  daripada  kerajaan  dan  sebagainya 
nampaknya banyak pembaharuan dan inovasi yang dibuat. Ini adalah untuk kepentingan 
penumpang, tetapi nampaknya MAS ini mereka hanya asyik berkata kepada kerajaan 
mereka rugi dan mengharapkan bantuan daripada kerajaan. Tidak ada inisiatif daripada 
pengurusan MAS itu sendiri.  
Jadi, di sini saya hendak bertanya penjelasan daripada pihak kementerian, apakah 
bayaran subsidi dan insentif ini kepada MASwing dan adakah berbaloi sebenarnya kalau 
dari segi KPI kita membayar sebanyak ini berbanding dengan perkhidmatan yang diberikan 
oleh MAS ini. Mohon penjelasan. Saya menyokong. 
3.37 ptg. 
  Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya merujuk kepada Bekalan B.28 yang kelima 
iaitu untuk program Kempen Keselamatan Jalanraya bagi tahun 2010. Pandangan saya 
supaya pihak kementerian melihat semula jumlah yang agak kecil. 
  Tadi kita bahas berkaitan dengan jalan raya. Bila selesai jalan raya, keselesaan 
memandu  akhirnya  berlaku  kemalangan.  Kemudian  jumlah  yang  kecil.  Cuma,  pada 
pandangan saya antara lain saya melihat, terutamanya kepada pihak PLUS yang telah pun 
memberi diskaun potongan 10% dan di musim perayaan 20%. Cuma, ia agak bertembung 
dengan  Jabatan  Keselamatan  Jalanraya  yang  mohon  supaya  pengguna  lebuh  raya 
memandu di waktu siang. Potongan sebelah malam, JKJR ini memohon supaya pengguna 
lebuh raya untuk di sebelah siang untuk mengelakkan kemalangan.  
Seterusnya, berkaitan dengan memiliki lesen memandu terutama di kalangan 
pemohon  kerajaan  supaya  mengkaji  semula  kerana  berlaku  kemalangan  yang  begitu 
banyaknya berkaitan dengan mat rempit ataupun anak-anak muda bawah umur. Mohon 
kajian terperinci supaya jika berlaku juga kemalangan paling kurangnya anak-anak muda ini 
memiliki lesen memandu yang sah. 
Kemudian, mengikut kepada safety riding iaitu kita melihat sekarang ini hanya ada 
pada syarikat swasta khususnya Modenas, Honda dan Proton. Bagaimana pula dengan 
kementerian, jabatan-jabatan dan firma-firma ataupun syarikat swasta yang langsung tidak 
DR.19.4.2010                                                                    53 
 
ada usaha ke arah safety riding ini yang menyebabkan kemalangan berlaku di kalangan 
pembonceng motosikal.  
Ketiga pada pandangan saya, kursus memiliki lesen terlalu mudah dan hanya 
yang tidak boleh membaca melalui komputer dan sebagainya yang menyebabkan kadang-
kadang brek emergency kena ubah. Kita brek sampai berhenti sampai bunyi tayar. Jikalau 
praktikal itu berlaku di atas highway – kemalangan. Maknanya, dia tidak brek tidak berhenti 
dengan sekadar menggelongsor tayar itu sudah kira lulus. Berlaku atas lebuh raya dan 
jalan raya maka ia akan mengakibatkan kemalangan.  
■1540 
  Jadi bagaimana peraturan itu perlu diubahsuai, memandang kepada penggunaan 
dan kelajuan yang tinggilah di kalangan motosikal dan kenderaan lain, jadi saya pohon 
kepada peruntukan ini mungkin ditambah atau sebagainya supaya keselamatan dapat 
dipertingkatkan  lagi.  Menjadi  keselesaan  kepada  pengguna  dan  juga  kepada  semua 
kalangan  masyarakat  yang  menggunakan  jalan  raya.  Ini  pohon  kementerian  merujuk 
semula apa yang saya cadangkan. Terima kasih. 
3.41 ptg. 
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Akhirnya, terima kasih. 
Terima kasih Tuan Pengerusi, saya juga ingin turut serta untuk membahaskan Maksud B.28 
– Kementerian Pengangkutan. Ada satu isu sahaja Tuan Pengerusi, pertamanya iaitu 
tentang Lapangan Terbang Sultan Abdul Aziz, Subang, iaitu khusus bagi Terminal 3. Kita 
tahu bahawa dahulu lapangan terbang ini adalah merupakan tempat utama di dalam negara 
kita.  Apabila  digantikan  kepada  KLIA,  maka  lapangan  terbang  ini  nampaknya  telah 
terkebelakang, tercicir terutamanya Terminal 3 yang telah diberikan kepada Skypark bagi 
hasrat kerajaan untuk menjadikan Terminal 3 ini sebagai city airport.  
Cuma beberapa perkara yang disebut, yang menjadi isu apabila Terminal 3 ini 
dijadikan tempat beroperasi kapal terbang yang enjinnya berkipas iaitu Firefly dan juga 
Berjaya Air. Yang penerbangannya 62 penerbangan sehari iaitu pergi dan kalau pergi balik 
lebih daripada 100 penerbangan satu hari, termasuk juga penerbangan ke luar negara dan 
juga tempatan. Yang pertama, isunya adalah yang kurang promosi iaitunya tiada papan-
papan tanda mengenai Lapangan Terbang Terminal 3 khususnya di Skypark ini.  
Keduanya  tentang  penggunaan  pengawal  keselamatan  daripada  warganegara 
asing iaitu Nepal, yang kita tahu masalah komunikasi di antara pelancong dan juga rakyat 
tempatan dan penumpang-penumpang. Ini menyebabkan ada juga kenderaan-kenderaan 
yang melibatkan keselamatan seperti ambulan juga telah dikunci tayar. Rungutan daripada 
orang ramai juga banyak kenderaan-kenderaan telah dikunci tayar walaupun diletakkan di 
tempat letak kereta yang telah dikhususkan.  
Nampaknya Terminal 3 ini juga tidak tersusun elok, tidak berapa bersih dan 
nampak  kon-kon  nya  bersepah,  seolah-olahnya  warganegara  kita  tidak  tahu  tentang 
peraturan dan sebagainya. Yang keempatnya tentang promosi iaitu papan-papan iklan yang 
telah dipohon oleh kementerian ini sejak daripada Tahun 2009. 17 papan iklan yang telah 
dipohon tetapi belum mendapat kelulusan daripada kementerian ini. Kelima ialah jalan telah 
dinaiktarafkan  menghala  ke  terminal  ini  tetapi  apabila  selepas  daripada  bulatan 
berhampiran  dengan  Petronas  di  hadapan  terminal,  jalan  ini  masih  tidak  lagi 
diselenggarakan dengan baik. Seolah-olah jalan di depan terminal ini diabaikan.  
Oleh itu saya mohon supaya pihak kementerian dapat memberikan dan memohon 
peruntukan khusus daripada Kementerian Kerja Raya, yang saya tidak sempat berbahas 
tadi dapat dinaiktarafkan segera jalan di hadapan Terminal 3 ini. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.   
3.43 ptg. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Mengenai 
Kempen keselamatan Jalan Raya, tiap-tiap tahun kita mendengar bahawa ada macam-
macam kempen dijalankan. Saya ingat lagi Yang Berhormat Menteri baru-baru ini juga telah 
memberi risalah-risalah kepada pemandu-pemandu mengatakan bahawa kita perlu lebih 
mengambil perhatian untuk mengurangkan kemalangan jalan raya. Akan tetapi apakah 
54    DR.19.4.2010 
 
hasilnya. Bukankah benar bahawa semua kempen-kempen ini nampaknya telah gagal. 
Adakah kita perlu satu mindset yang baru, to think out of the box, agar kita dapat cari jalan, 
supaya benar-benar kita boleh mengurangkan kemalangan di jalan raya. 
Dalam hal ini Tuan Pengerusi, saya hendak tahu berapakah kos economic lost 
apabila seorang terbunuh dalam kemalangan? Saya ingat lagi satu perkara yang sama 
saya  telah  bangkitkan  lebih  kurang  sepuluh  tahun  dahulu,  di  mana  kerajaan  telah 
memberikan  anggaran  bahawa  setiap  kematian  jalan  raya,  economic  lost  ini  adalah 
sekurang-kurangnya RM400,000 untuk seorang individu. Apakah yang terkini mengenai 
kuantum tersebut dan apakah kita telah pelajari dan supaya ensure relief di mana apabila 
sesuatu kemalangan mengakibatkan kematian, kerajaan juga memberi macam-macam 
pertolongan kepada keluarga tersebut.  
Akhir sekali mengenai lapangan terbang. Ini mengenai di Ipoh, di mana Yang 
Berhormat Menteri baru-baru ini telah pergi ke Ipoh dan memberitahu bahawa landasan, 
runway akan dipanjangkan. Apakah perkara terkini mengenai perkara tersebut? Adakah 
kapal terbang yang akan mengunjungi lapangan tersebut di Ipoh, passenger load dan juga 
economic value dalam hal ini.  
Saya  menyentuh  mengenai  perkara  ini  kerana  saya  ingat  lagi  apabila  kami 
membantah kepada cadangan kerajaan untuk membina lapangan terbang di Pangkor. Pada 
masa itu kerajaan mengatakan bahawa ia akan membawa lebih pelancong ke sana tetapi 
dalam economic benefit, nampaknya itu adalah satu yang betul-betul yang akan... Dalam 
pembinaan lapangan terbang di Pulau Pangkor adalah kontraktor-kontraktor dan kroni-kroni 
kerajaan. Bukan sebenarnya untuk kebaikan orang ramai di Pulau Pangkor kerana di Pulau 
Pangkor dan Ipoh adalah tempat-tempat yang terdekat. Berkaitan dengan ini di Ipoh, 
adakah economically viable untuk meningkatkan taraf runway di sana dan berapakah 
anggaran perbelanjaan tersebut? Terima kasih. 
3.47 ptg. 
Dato’  Ismail  Kasim  [Arau]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  saya  ingin 
membangkitkan  satu  perkara  sahaja,  bagi  Maksud  B.28  ini,  iaitu  dengan  peruntukan 
RM37,327,000 yang dikehendaki diberi sebagai geran kepada Dana Khas Senai Airlines. 
Iaitu yang berkaitan dengan road incentive dan support enterprise bagi tujuan menjadikan 
Lapangan Terbang Sultan Ismail Senai ini sebagai hab kargo udara yang penting di selatan 
Semenanjung.  
Kita amat menyanjung perancangan ini kerana mungkin Wilayah Pembangunan 
Iskandar juga limpahan airfare, dengan izin, yang daripada Singapura dan sebagainya 
mungkin boleh menjadikan perkembangan Lapangan Terbang Sultan Ismail Senai ini akan 
berdaya saing. Cuma di sini yang ingin saya bangkitkan ialah, saya difahamkan airport ini 
telah diberi hak mengurus kepada sebuah syarikat ataupun sudah tidak ada berkaitan sama 
sekali.  Kalau  tidak  ada  kaitan  mungkin  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  memberikan 
penjelasan di sini.  
Apa rasionalnya kalau geran ini diberikan kepada hak mengurus, yang telah 
diberikan kepada syarikat lain, yang bukan sama sekali diuruskan oleh syarikat-syarikat 
yang berkaitan dengan kerajaan. Jadi jumlahnya agak besar RM77 juta dan saya minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apa rasionalnya kalau melibatkan sebuah 
syarikat swasta yang lain, yang diberi hak untuk menguruskannya. Jika Senai Airlines ini 
merupakan sebuah syarikat kerajaan ataupun syarikat yang berkaitan dengan kerajaan, kita 
tidak ada masalah kerana kita melihat pembangunan hab kargo di sebelah Selatan adalah 
merupakan sesuatu yang cukup bermakna di masa hadapan. Pohon penjelasan. 
3.49 ptg. 
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, merujuk 
kepada  Kepala  P.28,  butiran  60000  mengenai  urban  public  transport  berjumlah 
RM711,760,000. Saya ingin merujuk kepada Perkara 3, sebanyak RM381 juta untuk projek 
peningkatan  kapasiti  komuter  KTMB  untuk  membeli  38  set  EMU  KTMB.  Saya  ingin 
memohon penjelasannya, pertamanya berapa banyak EMU yang ditempah dahulu, yang 
pernah saya tanya dahulu yang telah sampai. Sehingga kini sejauh mana keuntungan 
DR.19.4.2010                                                                    55 
 
daripada sistem komuter KTMB ini? Merujuk Perkara 4, peruntukan RM140 juta untuk 
projek pembinaan Terminal Pengangkutan Bersepadu dan menaik taraf stesen sedia ada.  
■1550 
Saya ingin memohon penjelasan. Pertama, status Terminal Bersepadu Bandar 
Tasik Selatan, sejauh mana perkembangannya, sama ada telah pun diguna atau tidak? 
Kedua, adakah kemudahan untuk menyambungkan daripada stesen bersepadu ini ke 
bandar raya atau pun pusat bandar? Adakah disediakan oleh pihak kerajaan? Sekian, 
terima kasih. 
3.51 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin menyentuh Butiran 050000 berkenaan dengan wang sejumlah RM77 juta yang 
dikehendaki sebagai geran kepada dana khas “Senai Airlines” bagi tujuan menjadikan 
Lapangan Terbang Sultan Ismail, Senai sebagai hab kargo udara di selatan Semenanjung 
Malaysia. Saya amat mengalu-alukan usaha kementerian untuk mewujudkan satu hab 
kargo di kawasan selatan khususnya dalam kawasan Zon Iskandar Malaysia ini. Sudah 
tentunya  kewujudan  hab  kargo  ini  akan  dapat  merangsangkan  sektor  logistik  dan 
membantu pengilang-pengilang di kawasan selatan, menyelesaikan masalah logistik.  
Di sini saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kementerian melihat 
lapangan terbang antarabangsa Singapura yang tidak jauh dari Senai airport ini sebagai 
satu competitor atau pun saingan yang kuat di kawasan selatan. Apakah pendekatan 
kementerian untuk mempertingkatkan mutu perkhidmatan hab kargo kita ini. Ini kerana di 
kawasan saya ada ramai pengusaha-pengusaha ikan hiasan. Kebayakannya membekal 
ikan  ataupun  rumpai  mereka  ke  pasaran  antarabangsa.  Akan  tetapi  apabila  ditanya 
mengeksportkan melalui airport mana, kebanyakannya melalui airport Singapura. Jadi, 
antara sebab-sebabnya ialah; 
(i)  prosedur  di  Singapura  adalah  amat  mudah  dan  cepat  iaitu 
kurang birokratik; 
(ii)  tambangnya murah berbanding dengan Malaysia; 
(iii)  kekerapan penerbangannya banyak; 
(iv)  Singapura mempunyai rangkaian airlines yang lebih lengkap dan 
sempurna;dan 
(v)  jadual  tepat  dipatuhi  sepenuhnya  di  mana  di  negara  kita 
walaupun  penternak-penternak  ikan  hiasan  ini  membuat 
tempahan mengikut jadual yang diberikan tetapi apabila ikan 
hiasan yang masih hidup ini diangkut dari Simpang Renggam ke 
kargo KLIA kadangkala diberitahu bahawa kargo ini tidak muat 
lagi  dan  ikan-ikan  hiasan  ini  terpaksa  dihantar  semula  ke 
Simpang  Renggam  dan  menyebabkan  mereka  mengalami 
kerugian bukan sahaja kos pengangkutan itu. Maka, ikan hiasan 
yang  merupakan  live  stock  ini  mungkin  akan  mati  akibat 
pertukaran jadual. 
Jadi, berbalik kepada soalan saya, di samping kita membangunkan infrastruktur 
dan menyempurnakan kelengkapan-kelengkapan, bagaimanakah kementerian berusaha 
untuk mempertingkatkan mutu perkhidmatan dan efficiency hab kargo supaya kita dapat 
berdaya saing dengan Singapura. Adakah kementerian berhasrat bekerjasama dengan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan untuk menggubal 
satu  undang-undang  atau  pun  menggariskan  bantuan  untuk  mempertingkatkan  mutu 
perkhidmatan  airlines  supaya  kepentingan  pengguna-pengguna  dapat  dilindungi 
sepenuhnya. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng. Selepas itu 
Yang Berhormat Tenggara. 
3.54 ptg. 
56    DR.19.4.2010 
 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  cuma 
membangkitkan soal satu peruntukan RM30 juta untuk aktiviti penguatkuasaan undang-
undang jalan raya dan pembayaran komisen penggunaan kad kredit di kaunter JPJ. Saya 
mohon Yang Berhormat Menteri dapat perincikan setakat berapa banyak yang digunakan 
sebagai komisen dan berapa banyak digunakan untuk penguatkuasaan undang-undang 
jalan raya. Soalan yang kedua dalam butiran yang sama adalah kita sering menerima 
aduan  bahawa  apabila  saman  yang  dikirimkan  kepada  pemandu,  kerap  kali  diterima 
mungkin setahun, dua tahun atau pun tiga tahun selepas kesalahan lalu lintas. Jadi, 
bukankah kementerian ada satu KPI yang memastikan supaya apabila ada kesalahan lalu 
lintas yang dilakukan saman itu seharusnya dikirimkan mungkin dalam masa seminggu atau 
pun dua minggu supaya pemandu berpeluang untuk kemukakan bukti untuk pertikaikan 
atau pun mencabar keputusan daripada JPJ tersebut. Sekian, terima kasih. 
3.56 ptg. 
Datuk  Halimah  binti  Mohamed  Sadique  [Tenggara]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara yang saya hendak bangkitkan. Pertama, tentang 
geran kepada dana khas sebanyak RM77,302,700 ini. Senai Airlines? Saya ini orang Johor 
ini, tidak dengar pula Senai Airlines. Apa yang saya tahu ialah Senai Airport Terminal 
Services Sdn Bhd (SATS). Saya setuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat Arau tadi. Saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, kita tahu 
SATS ini mengambil alih Lapangan Terbang Antarabangsa Senai ini daripada MAHB pada 
tahun 2003.  
Jadi, adakah geran kepada dana khas ini, apakah tujuan sebenar ini? Ia bukan lagi 
anak syarikat kepada kerajaan tetapi syarikat yang mengambil alih tanggungjawab daripada 
MAHB ini tadi. Kita tahu ini adalah usaha untuk meningkatkan keyakinan pelabur-pelabur 
terhadap pelbagai aktiviti ekonomi terutama dalam kawasan Iskandar Malaysia. Itu yang 
pertama.  
Keduanya, tentang penguatkuasaan undang-undang - RM30 juta. Saya hendak 
bertanya dengan Yang Berhormat Menteri, adakah peruntukan yang disediakan ini cukup 
kah untuk aktiviti-aktiviti penguatkuasaan undang-undang jalan raya dalam usaha untuk 
pencapaian NKRA dengan kenderaannya makin bertambah, cukup kah peralatan dan 
kenderaan  JPJ,  cukup  kah  pejabat  JPJ  yang  diperlukan?  Ini  kerana  saya  dengar 
penguatkuasaan tidak dapat diadakan sepanjang masa disebabkan kekangan terhadap 
peruntukan yang telah pun disediakan bagi tahun 2010.  
Terakhir Tuan Pengerusi, tentang peruntukan sebanyak RM2 juta bagi Program 
Kempen Kesedaran Jalan Raya untuk tahun 2010 ini. Jumlah kemalangan kita tahu lebih 
kurang anggaran, congak dalam 300,000. Lebih kurang 6,000 orang mati setahun. Salah 
satu daripada puncanya sikap pemandu yang cuai dan tidak berhati-hati. Ia lebih kurang 
purata agaknya. 18 orang mati setiap hari kerana kemalangan jalan raya. Peruntukan yang 
ada ini Yang Berhormat Tuan Pengerusi, saya fikirkan tidak cukup untuk merubah minda 
dan juga sikap pengguna jalan raya yang ada. Kempen perlu dijalankan dari semasa ke 
semasa.  Jadi  dengan  peruntukan  sebanyak  RM2  juta  ini  adalah  terlalu  kecil  untuk 
melahirkan satu  budaya  bertanggungjawab  di kalangan pemandu-pemandu  kenderaan 
yang ada. Jadi, saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah. Selepas 
itu Yang Berhormat Sekijang dan Menteri menjawab. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Shah Alam 
seminit sahaja Tuan Pengerusi.  
3.59 ptg. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ringkas sahaja. Saya boleh beri dua 
minit kepada Yang Berhormat Shah Alam. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak terpakai Yang Berhormat. Itu 
arahan daripada Batu Gajah. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, mencelah bolehkah? 
DR.19.4.2010                                                                    57 
 
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak. Kalau... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau saya panggil baru saya jadi. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Mencelah boleh kah? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya boleh beri kalau Yang Berhormat ada 
penjelasannya. Saya ingin merujuk kepada RM2 juta untuk Kempen Keselamatan Jalan 
Raya. Sebelum ini saya telah panggilkan RM1.5 juta untuk Kempen keselamatan Jalan 
Raya sempena Aidilfitri. Kita baru luluskannya dan kini memohon RM2 juta lagi. Di bawah 
NKRA kementerian adalah untuk mempertingkatkan sistem pengangkutan awam. Saya 
ingin tahu setakat ini apakah kemajuannya. Ini kerana saya amat risau peruntukan setiap 
tahun untuk Kempen Keselamatan Jalan Raya ini tidak banyak memberi kesannya. Ini 
kerana  kalau  kurang  kenderaan  di  atas  jalan  raya  dan  lebuh  raya  mungkin  peluang 
kemalangan jalan raya akan dapat dikurangkan juga. 
■1600 
Jadi, kalau NKRA Yang Berhormat Menteri ini berjaya mempertingkatkan sistem 
pengangkutan awam, lebih ramai orang akan menggunakan pengangkutan awam. Mungkin 
kita  boleh menjimatkan  peruntukan  untuk  kempen-kempen  yang  pada  pendapat  saya 
kurang membuktikan keberkesanannya.  
Saya membaca buku di bawah Program Transformasi Kerajaan Pelan Hala Tuju... 
[Memegang sebuah buku] Kementerian mempunyai lima pendekatannya untuk mencapai 
NKRA untuk mempertingkatkan pengangkutan awam. Salah satunya adalah penyusunan 
semula agensi kawalan pengangkutan awam darat. Dewan ini telah dibentangkan dengan 
dua rang undang-undang yang berkaitan iaitu Rang Undang-undang Pengangkutan Awam 
Darat dan suruhanjaya yang berkaitan dengannya.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar)  
mempengerusikan Jawatankausa] 
Akan tetapi saya amat risau Yang Berhormat Menteri berkenaan seksyen 13 di 
bawah Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat yang membenarkan dikenakan 
caj kesesakan lalu lintas. Ini adalah salah satu pendekatan yang dinyatakan di bawah 
NKRA untuk mempertingkatkan sistem pengangkutan awam ini, tetapi saya rasa ini terlalu 
awal.  Kementerian  Yang  Berhormat  Menteri  sasarkan  adalah  25%  penggunaan 
pengangkutan awam di Lembah Klang, 25% penggunaan. Akan tetapi, itu adalah sasaran 
2012.  
Walaupun hari itu Yang Berhormat Menteri  di Jabatan Perdana Menteri ada 
menyatakan ia hanya akan diguna pakai selepas lima tahun. Dalam tempoh lima tahun ini 
tidak akan digunakan. Akan tetapi, hasil kejayaan NKRA di bawah kementerian untuk 
menggalakkan lagi orang ramai menggunakan sistem pengangkutan ini masih belum dapat 
dilihat lagi. Saya tahu Yang Berhormat ada satu tempoh tertentu. Akan tetapi, mengapakah 
begitu  awal  mengadakan  seksyen  tersebut  di  dalam  rang  undang-undang  ini?  Ini 
menimbulkan bantahan orang ramai.  
Yang Berhormat Sri Gading juga meluahkan bantahannya, rasa tidak puas hatinya 
terhadap seksyen berkenaan yang membenarkan kerajaan mengenakan caj kesesakan lalu 
lintas ini apabila laluan tertentu adalah sesak dan boleh dengan kerjasama pihak berkuasa 
tempatan membenarkan pengutipan caj tersebut. Selagi sistem pengangkutan awam ini 
tidak diperbaiki, saya rasa Yang Berhormat Menteri dan anggota Kabinetnya yang berkaitan 
di bawah suruhanjaya yang akan ditubuhkan ini haruslah meletakkan kepentingan orang 
ramai terlebih dahulu. Bukan begitu cepat tergesa-gesa, teringin sangat mencari haluan 
jalan untuk mengutip caj terhadap bayaran ke atas orang ramai. Itu bukan langkah yang 
baik bagi mengurangkan kesesakan apabila alternatif pengangkutan awamnya kita masih 
belum melihat hasilnya. Yang Berhormat Shah Alam hendak minta penjelasan? 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak minta penjelasan 
walaupun atas isu yang tidak ditimbulkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah.  
Point (i) iaitu yang RM77 juta ini pada  Senai Airlines - Route Incentive & Support 
Enterprise (ARISE). Persoalan yang pertama, mengapakah ia berbentuk sebagai sebuah 
58    DR.19.4.2010 
 
geran dan bukan pinjaman? Saya difahamkan bahawa ARISE  ini adalah sebuah syarikat 
swasta. Ia tidak ada kena-mengena lagi dengan pihak kerajaan. Sekiranya itu adalah benar, 
maka harap diberitahu siapakah yang terlibat ataupun di sebalik syarikat berkenaan dan 
mengapa ia berbentuk geran dan bukan pinjaman? 
 Point  (iv) iaitu sebanyak RM20 juta dikehendaki untuk menampung peningkatan 
kos kontrak penyelenggaraan dan sewaan talian fibre optic dan sistem radar Jabatan 
Penerbangan Awam. Saya hendak tahu kalau boleh, apakah kontrak yang asal; berapakah 
jumlahnya yang RM20 juta ini merupakan peningkatan berapa peratus; apakah sebab-
sebab adanya peningkatan; apakah justifikasi untuk peningkatan ini sedangkan kalau kita 
baca daripada apa yang dinyatakan di sini, ia merupakan satu talian fibre optic yang sudah 
sedia  ada  dan  telah  pun  dipasang  dan  sedia  digunakan;  apakah  justifikasi  untuk 
peningkatan; dan adakah ia atas sebab kerja-kerja penyelenggaraan ataupun sewaan yang 
ditambah? Itu sahaja. Terima kasih.  
  Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Amat bernas pertanyaan Yang Berhormat  
Shah Alam. Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menjawabnya selepas ini. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya nyatakan tadi suruhanjaya itu baik untuk 
penyelarasan sistem pengangkutan awam darat ini tetapi, yang prihatin adalah caj yang 
dikenakan, sebab sebelum ini  tahun 2006 kerajaan juga kata hendak memperbaiki sistem 
pengangkutan awam yang mana menggunakan alasan ini untuk menaikkan harga minyak 
dan memberitahu orang ramai bahawa penjimatan subsidi harga minyak ini, RM4.4 bilion 
akan digunakan untuk memperbaiki sistem pengangkutan awam. Akan tetapi kita lihat 
keadaan pada hari ini, masih tidak berubah dari berapa tahun? Hampir lima tahun Tuan 
Pengerusi.  
Oleh  itu,  saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  memaklumkan  Menteri-
menteri  berkaitan  yang  lain  agar  bersama-sama  mengeluarkan  seksyen,  seksyen  13 
berkenaan  mengenakan  caj  kesesakan  jalan  itu  daripada  rang  undang-undang  yang 
berkaitan ini. Ini adalah kebaikan untuk orang ramai, apabila hasil telah kita nampak, baru 
kerajaan pertimbangkan, orang terima cadangan kerajaan, baru kerajaan boleh mengambil 
tindakan sedemikian selagi sistem pengangkutan awam itu tidak diperbaiki.  
Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  yang  selalu  nampaknya  boleh 
memperjuangkan  kalau  hendak,  kalau  berani  untuk  rakyat  mengeluarkan  seksyen 
berkenaan. Sekian Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sekijang, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.  
4.06 ptg. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. Saya pun ingin sama-sama membahaskan tentang Maksud B.28 - Kementerian 
Pengangkutan.  
Perkara  pertama  yang  ingin  saya  bangkitkan  ialah  tentang  geran  sebanyak 
RM77,302,700 yang diberikan kepada Senai Airlines - Route Incentive & Support Enterprise 
ini. Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian,  setakat hari ini berapa banyakkah geran 
yang telah kita beri atau kita keluarkan kepada syarikat-syarikat pengendali ini? Saya 
hendak tahu ada berapa banyak syarikat pengendali di Senai Airport ini sebab kita tahu 
yang ada ialah Senai Terminal Airport Services dan ini ada  ARISE dan ini ada lagi  syarikat 
pengendali di sini. Jadi, saya ingin tahu berapa syarikat pengendali  yang ada di sini dan 
berapa banyak yang telah kita berikan jumlah total keseluruhan geran kepada pengendali-
pengendali airport ini.  
Perkara kedua Tuan Pengerusi, tentang MASwings ini. Jadi, saya ingin tahu 
berapa  banyakkah  route ataupun jalan  yang  telah kita beri subsidi  ataupun  kita beri 
kemudahan? Saya hendak tahu juga kekerapan penerbangan ke tempat-tempat tersebut 
kerana kita setiap tahun membayar subsidi dan insentif yang agak tinggi juga. Jadi, saya 
difahamkan juga...  
DR.19.4.2010                                                                    59 
 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sekejap. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Pengguna-pengguna di 
tempat-tempat tersebut itu masih dikenakan tambang lagi atau dikenakan caj penerbangan. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sekejap. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Jadi, kalau subsidi ataupun 
duit yang sebanyak ini, yang kalau boleh kita berikan kepada angkatan tentera... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sekejap Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Untuk angkatan tentera ini, 
untuk mengendalikan perkhidmatan ini kerana saya percaya angkatan tentera kita pun 
mampu untuk mengendalikan daripada kita beri kepada MASwings ini... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sekejap, mohon mencelah. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Daripada kita beri kepada 
MASwings ini kerana seperti kita tahu, kita beri kepada syarikat ini dia kata tidak untung 
juga. Baik kita beri duit ini kepada angkatan tentera kita. Kalau RM60 juta atau RM70 juta 
kita pun puas hati daripada kita berikan kepada syarikat-syarikat pengendali MASwings ini 
kerana  mungkin  perkhidmatan  yang  lebih  baik  lagi  diterima  oleh  penduduk-penduduk 
kawasan luar bandar ini. Yang Berhormat Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih sahabat saya Sekijang. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mencelah dalam butiran tentang subsidi untuk 
MASwings, sebab dia juga memberikan perkhidmatan ke kawasan saya di bandar Lahad 
Datu. 
■1610 
  Cadangan Yang Berhormat Sekijang tentang subsidi itu supaya diberikan kepada 
anggota tentera sebenarnya saya tidak bersetuju sebab terutamanya di kawasan luar 
bandar Sabah dan Sarawak. Hanya di sini saya ingin mohon supaya kalau boleh Yang 
Berhormat Sekijang dapat masukkan dalam ucapan Yang Berhormat Sekijang tentang 
supaya review tambang terutamanya perkhidmatan di kawasan luar bandar di Lahad Datu. 
Kita  sekarang  ini  ada  empat  perkhidmatan  MASwings  tetapi  ia  sebenarnya  tidak 
mencukupi.  
Oleh  sebab  saya  tiada  ruang  untuk  menyampaikan  maklumat  kepada  Yang 
Berhormat  Menteri  dan  adakah  Yang  Berhormat  Sekijang  bersetuju  jika  sekiranya 
perkhidmatan ini sebenarnya untuk kawasan luar bandar tertentu perlu dikekalkan terutama 
di Sabah dan Sarawak dan perlu dikaji semula dari segi struktur tambang terutamanya. 
Contohnya,  kalau  Lahad  Datu  ke  Kota  Kinabalu  pergi  dan  balik,  ia  boleh  sama 
penerbangan sehala ke Kuala Lumpur. Jadi, tidak berbaloi bagi kita penduduk di kawasan 
luar  bandar.  Adakah  Yang  Berhormat  Sekijang  terutamanya,  ramai  peniaga-peniaga 
daripada tanah Semenanjung mahu berurus niaga di kawasan daerah Lahad Datu. Akan 
tetapi, memandangkan penerbangan yang terakhir ke daerah Lahad Datu adalah jam 4.30. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
panjang lagi cerita Yang Berhormat itu.  
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Sedikit sahaja. Sedikit sahaja Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sana bukan 
Menteri, sini Menteri.  
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya hanya mohon kalau dia bersetuju 
untuk membantu sahabat dia daripada Sabah ini untuk – sebab saya tidak diberi ruang 
Tuan  Pengerusi  sebelum  tadi  untuk  berucap.  Sebenarnya  lebih  penting  sebab  Yang 
Berhormat Sekijang tiada MASwings Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih daripada 
sahabat saya daripada Silam. Sebab itu saya katakan tadi bahawa kawasan-kawasan ini 
masih lagi dikenakan tambang yang tinggi dan kita juga beri subsidi lagi tetapi, oleh kerana 
60    DR.19.4.2010 
 
kalau keadaan ini terus berlaku, maka rakyat pun tidak sampai juga kita punya hasrat 
hendak memberikan kemudahan kepada mereka. Itu sebab saya kata kalau selain daripada 
itu tadi alternatif kita ialah kita berikan kepada angkatan tentera kita yang mungkin juga 
boleh beli boeing ataupun boleh beli airbus dan sebagainya bagi memberikan perkhidmatan 
yang lebih sempurna saya kira, agaknya kalau bolehlah. Itu terpulanglah kepadanya. Itu 
sebagai  alternatif  sebab  tambang  yang  dikenakan  saya  tahu  memang  cukup  tinggi 
berbanding dengan perjalanan-perjalanan ke tempat lain kerana walaupun ada subsidi 
tetapi tambang yang tinggi. 
Jadi Tuan Pengerusi, perkara yang berikutnya ialah Perkara 3 tentang sebanyak 
RM30  juta  dikehendaki  untuk  aktiviti  penguatkuasaan  undang-undang  jalan  raya  dan 
pembayaran  komisen.  Yang  ini  saya  ingin  bertanya  bahawa  biasanya  pembayaran 
komisen-komisen menggunakan kad kredit ini biasanya ditanggung oleh pengguna tetapi di 
sini ditanggung oleh kerajaan. Jadi, apakah perkara ini tidak boleh diperbetulkan ataupun 
kita  cari  satu  jalan  penyelesaian  dengan  bank  dan  sebagainya.  Ini  kerana  inilah 
kemudahan-kemudahan yang mungkin pihak bank boleh berikan kepada kerajaan atau 
kepada rakyat dalam negara ini kemudahan-kemudahan yang selain daripada kita berikan 
mereka lesen beroperasi di dalam negara kita ini Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
4.13 ptg. 
Menteri  Pengangkutan  [Dato’  Sri  Ong  Tee  Keat]:  Tuan  Pengerusi,  saya 
ucapkan terima kasih kepada semuanya 13 orang Ahli Yang Berhormat yang bangkitkan 
perkara-perkara yang berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan. Ada yang melalui cara 
mencelah, ada yang bangkitkan soalan terus. Pada keseluruhannya Tuan Pengerusi, saya 
ingin hendak menjawab soalan yang berbangkit secara berkelompok khasnya mengikut 
butiran-butiran yang telah pun dinyatakan.  
Berkaitan dengan geran yang diberi kepada Senai Airport melalui ARISE project, 
Airlines Road Incentive and Support Enterprise, dengan izin. Suka saya menjelaskan di sini 
bahawa geran ini diberikan oleh kerajaan kepada SATS iaitu syarikat Senai Airport Terminal 
Services Sdn. Bhd. Ianya adalah sejajar dengan keputusan Jemaah Menteri pada tahun 
2007 di mana Lapangan Terbang Sultan Ismail Senai, Johor dijadikan hab kargo udara. 
Kewujudan dana khas Senai Airport ARISE ini adalah semata-mata untuk menampung 
keperluan menjurus ke arah ini. Geran yang berkaitan adalah digunakan untuk lima tujuan 
seperti berikut: 
(i)  ianya  untuk  block  space  programme  di  mana  SATS  akan 
membeli  sebahagian  daripada  kapasiti  kargo  sesebuah 
penerbangan kargo pada harga tertentu dan SATS kemudiannya 
akan menjual kapasiti kargo tersebut kepada pengeksport; 
(ii)  ini juga merupakan insentif yang diberi mengikut road capacity, 
dengan izin, dan juga frequency incentive, dengan izin di mana 
imbuhan akan diberi kepada syarikat penerbangan kargo yang 
beroperasi di SATS atau syarikat penerbangan kargo yang sudi 
menambahkan destinasi atau frekuensi penerbangan; 
(iii)  ianya adalah bagi throughput insentif di mana imbuhan diberikan 
kepada syarikat penerbangan kargo yang menambahkan berat 
kargo yang dibawa menggunakan SATS; 
(iv)  ianya  adalah  untuk  operational  incentive  di  mana  imbuhan 
seperti  discount  charge  lapangan  terbang  ataupun  ground 
handling  charges,  dengan  izin  diberikan  kepada  syarikat 
penerbangan kargo yang menggunakan khidmat SATS; dan 
(v)  insentif promosi di mana perbelanjaan promosi SATS ini dapat 
ditampung. 
Setakat ini terdapat sembilan buah syarikat penerbangan... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
DR.19.4.2010                                                                    61 
 
  Dato’ Sri Ong Tee Keat: Nanti dahulu Yang Berhormat. Saya belum lagi habiskan 
perenggan. Setakat ini terdapat sembilan buah syarikat penerbangan kargo iaitu tiga yang 
bersifat  penerbangan  berjadual  dan  enam  bersifat  chartered  flight  yang  menyediakan 
perkhidmatan penerbangan kargo di Lapangan Terbang Senai. Syarikat yang berkenaan 
adalah seperti berikut iaitu MASkargo, Qatar Airways, Neptune Air, Transmile Group, 
Cathay Pacific Cargo, RPX, AirAsia, HeavyLift and Chapman Freeborn. Jadi, di sini saya 
ternampak apa yang tadi oleh Yang Berhormat Tenggara, iaitu Senai Airline itu memang 
tidak ada Yang Berhormat. Tidak ada. Tidak terangkum itu. Tidak pernah dengar pun. 
  Tuan Pengerusi, saya beralih kepada... 
  Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Sebelum  beralih.  Saya 
mendengar dengan teliti - terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mendengar dengan teliti 
penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri yang mana menyenaraikan lebih 
kurang lima hingga enam kos-kos ataupun area-area yang akan menelan belanja sebanyak 
RM77 juta tadi. Bolehkah diberikan pecahan bagi setiap satu? Nombor satu. 
  Nombor  dua,  kita  lihat  bahawa  kebanyakannya  adalah  sebagai  insentif. 
Semestinya insentif bila diberikan, ia mesti ada satu pulangan yang dijangka akan diterima. 
Lalu, kalau kita beri insentif kepada routes dan capacity incentive, throughput, operational 
incentive,  ground  handling  incentive  dan  sebagainya,  maka  perbelanjaan-perbelanjaan 
yang kita beri dalam bentuk insentif-insentif ini, apakah pulangan yang kita jangkakan yang 
akan  kita  peroleh.  Adakah  ianya  akhirnya  akan  mengembalikan  pelaburan  yang  kita 
letakkan yang sebanyak RM77 juta itu? 
  Ketiga, kiranya ada pulangan, adakah ianya pergi balik kepada ARISE ataupun 
adakah  ianya  merupakan  sebagai satu  pulangan  yang  akhirnya  dikembalikan  kepada 
kerajaan  balik?  Sekiranya  ianya  akan  dikembalikan  kepada  kerajaan  balik,  maka 
mengapakah  ianya  diberikan  dalam  bentuk  geran  dan  tidak  diberikan  sebagai  satu 
pinjaman kepada ARISE. Saya rasa kalau boleh minta Menteri memberi jawapan. 
■1620  
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Shah Alam tadi. Sebenarnya apa yang ada pada saya ini adalah butir-butir 
pecahan mengikut tahun. Secara terperinci itu saya kira saya boleh dapatkan dengan 
selanjutnya dan moga-moga saya akan dapat berikan kepada Yang Berhormat dalam masa 
yang terdekat. Mengikut butiran terperinci yang ada pada saya ini, pada tahun 2008, jumlah 
yang  telah  pun  disalurkan  itu  adalah  sebanyak  RM11.4  juta,  sedangkan  tahun  2009 
jumlahnya adalah sebanyak RM59.958 juta, manakala pada tahun ini 2010 jumlahnya 
adalah RM77.3 juta. Jadi yang lain itu saya akan berikan. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya melihat bahawa setiap 
tahun nampak gaya sumbangan atau geran yang diberikan itu bertambah. Sedangkan kita 
punya andaian sepatutnya bila kita sudah berikan geran itu, dan geran ini digunakan 
sebagai insentif, maka sepatutnya ia semakin tahun semakin berdikari dan semakin tahun 
semakin mampu untuk menjana kewangan dan pendapatan sendiri. Maka sepatutnya 
insentif ataupun geran yang diberikan oleh kerajaan akan berkurangan. Kalau kita lihat 
trend yang sebegini di mana pada tahun 2008 ianya adalah RM11 juta, tahun 2009 adalah 
RM59 juta dan pada tahun ini sebanyak RM77 juta, saya tidak nampak bagaimana dan 
apakah logik dan matlamat di sebalik pemberian geran ini kalau akhirnya ia menjadi 
sebagai duit yang terus dibelanjakan dan tidak mendapat pulangan?  
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab soalan tadi, kenapa diberikan 
geran dan bukan sebagai pinjaman? Insentif-insentif ini mesti mendatangkan pulangan. 
Kalau tidak mendatangkan pulangan dengan izin, it is just money down the drain. Kita tidak 
nampak sampai bila ia akan berterusan dan sampai bila kita akan dapat pulangan seperti 
mana yang kita jangkakan. Kiranya ia merupakan satu pelaburan yang tidak ada potensi 
untuk mendatangkan keuntungan, maka apakah sebab dan tujuan ia diteruskan? Siapakah 
yang di sebalik ARISE itu? Kalau boleh diberikan penjelasan. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Ong  Tee  Keat:  Tuan  Pengerusi,  saya  rasa  hairan  kerana  Yang 
Berhormat Shah Alam sebelum dengar jawapan saya dia sudah buat kesimpulan. Rupa-
rupanya Yang Berhormat sudah tahu keadaan di Senai Airport sama ada ianya berjaya atau 
62    DR.19.4.2010 
 
tidak. Sebenarnya masih lagi awal kita hendak buat kesimpulan. Yang Berhormat pun tahu 
juga keadaan yang sebenar di Lapangan Terbang Senai. Sebagai seorang bekas jurutera di 
Petronas Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat dia bukan tidak tahu. Akan tetapi 
kalaulah mengikut logik yang biasa keputusan ini, keputusan Kabinet yang dibuat dalam 
bulan Disember tahun 2007, ianya dibuat secara bersama untuk memberikan geran sekian 
banyak mengikut pecahan yang tertentu kepada Senai ARISE.  
Pada tahun 2008 – ini sebagai titik tolak, jumlahnya memanglah tidak banyak, ini 
sebagai satu titik permulaan. Sedangkan tahun 2009 ia bertambah dan tahun ini pula ianya 
bertambah lagi kerana ini adalah satu-satunya daya usaha yang ada hubung kaitnya 
dengan pembangunan di Wilayah Pembangunan Iskandar. Kita sedia maklum bahawa 
pembangunan di Wilayah Pembangunan Iskandar ini pun belum lagi disempurnakan dan 
ada lagi ruang-ruang yang tertentu yang dapat kita terus menambah baik lagi. Itu sebabnya 
bila Senai ARISE ini diberikan geran sedemikian rupa mengikut jadual yang ditetapkan, 
saya tidak rasa hairan. Ini sepatutnya keadaan yang normal. Akan tetapi berbalik kepada 
prestasinya,  prestasi  itu  saya  setuju  bahawa  prestasi  baik  buruknya  ianya  kenalah 
dilaporkan, dimaklumkan kepada kementerian yang berkenaan, kepada wakil rakyat dan 
orang ramai. Itu memang saya setuju atas nama ketelusan dan kebertanggungjawaban.  
Dalam hal ini suka saya hendak maklumkan Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini bahawa ini tetap akan disusuli sebab pernah pihak kementerian memperingatkan 
pihak Senai ARISE tentang hal ini. Dalam masa yang terdekat saya berharap laporan yang 
dimaksudkan itu akan dapat saya terima. Sebab inilah satu-satunya saya pun hendak tahu 
juga setakat mana ianya berdaya saing berbanding dengan jiran yang terdekat kita iaitu 
Singapura. Sebab tadi Yang Berhormat Simpang Renggam pun bangkitkan perkara ini.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan ataupun komen yang 
terakhirlah ya sebab kita hendak berpindah kepada tajuk yang lainlah. Tadi Yang Berhormat 
Menteri kata bayaran geran ini adalah mengikut jadual yang telah dirancangkan dan jumlah 
yang dibayar sebanyak RM77 juta ini tidak menghairankan. Kalau bolehlah, saya minta 
Yang Berhormat Menteri berkongsi dengan Dewan ini, mengikut jadual itu sampai bila ianya 
hendak terus diberikan geran, jumlah geran yang akan terus ditingkatkan? Sekiranya benar 
bahawa ianya merupakan satu jumlah yang telah seperti mana yang telah dijadualkan, 
maka kenapa ianya dimasukkan dalam bajet tambahan dan tidak dimasukkan dalam bajet 
asal?  
Bagi saya bila ianya dimasukkan dalam bajet tambahan, itu merupakan satu angka 
yang tidak dibajetkan pada asalnya. Maka persoalan adanya satu jadual dan jumlah yang 
telah  dijangka  dan  sebagainya,  saya  rasa  adalah  mungkin  satu  maklumat  ataupun 
kenyataan yang kurang tepat. Ianya semestinya merupakan satu perbelanjaan yang di luar 
jangka dan itulah sebabnya kita ada bajet tambahan. Saya khuatir dan yang saya paling 
khuatir ialah keadaan di mana geran ini bertambah tiap-tiap tahun tanpa adanya satu 
noktah dan pengurangan, dan matlamat yang ingin dicapai yang dikatakan peningkatan 
persaingan dan sebagainya.  
Apakah tanda-tanda yang menunjukkan bahawa geran ini yang telah diberikan 
sepanjang tiga tahun ataupun dua tahun telah pun mencapai apa yang dikehendaki? 
Adakah dari segi pendapatan, dari segi kargo yang telah melalui lapangan terbang Senai 
telah bertambah dan sebagainya? Maka angka-angka yang seperti ini perlu diberikan 
sebagai satu justifikasi. Terima kasih. 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, mungkin Yang Berhormat Shah Alam 
dia cuma nampak bahawa setiap kali bila perbekalan tambahan yang dibentangkan, ianya 
disebabkan  oleh  adanya  keperluan  di  luar  jangkaan.  Akan  tetapi  jangan  lupa,  selain 
daripada itu ada juga kemungkinan di mana permintaan yang tertentu bila ianya tidak dapat 
ditampung pada ketika itu dan ianya terpaksa ditokok tambah lagi. Itu pun takkanlah Yang 
Berhormat tidak reti. Yang Berhormat juga tahu bahawa saya sudah janji sebentar tadi 
bahawa saya akan berikan prestasinya. Prestasi yang dinyatakan itu tidak lain dari segi 
jumlah berat kargo yang dikendalikan dan juga bilangan flight yang akan diadakan. Setakat 
ini memang, walaupun terdapat sembilan buah syarikat penerbangan yang menawarkan 
khidmat  sama  ada  melalui  charter  flights,  dengan  izin,  ataupun  melalui  penerbangan 
berjadual tetapi saya rasa tetap mempunyai ruang lagi untuk ditambah baik lagi.  
DR.19.4.2010                                                                    63 
 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]:  [Bangun] 
Dato’ Sri Ong Tee Keat:  Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Ismail Kasim, [Arau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat 
Menteri.  Saya  tidak  nafikan  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  berhubung  dengan 
pemberian kepada Senai Airlines dan juga syarikat yang mengendalikan Senai airport ini. 
Akan tetapi cuma saya ingin bangkitkan di sini kalau dilihat kajian kebarangkalian di 
peringkat awal tentang pemberian right kepada syarikat berkenaan, syarikat berkenaan 
tidak ada experience ataupun pengalaman langsung dalam urusan pengendalian air freight. 
Ia  hanya  dikaitkan  dengan  Pelabuhan  Tanjung  Pelepas  (PTP)  pada  masa  itu  dan 
kemungkinan ada juga diberikan geran. 
■1630 
Kenapa tidak dikendalikan oleh MAB dan diberi right kepada MAS Kargo yang 
memang sudah ada pengalaman dan reputasi hebat dalam urusan pengendalian air freight 
di negara kita? Jadi kita mahu yang ini supaya rakyat dapat penjelasan yang lebih terperinci 
dan saya pohon Yang Berhormat Menteri penjelasan ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: I think Yang 
Berhormat, selepas jawapan ini berpindah ke topik lainlah. 
Dato' Sri Ong Tee Keat: Ya, memang. Terima kasih Tuan Pengerusi, secara 
ringkas untuk menjawab Yang Berhormat Arau, seperti mana yang saya sebutkan tadi 
keputusan itu dibuat oleh Jemaah Menteri pada Disember 2007. Sama ada ianya patut 
dikaji daripada sudut-sudut yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat ataupun sebaliknya, 
saya rasalah saya tiada. Saya kena dapatkan latar belakang Mesyuarat Jemaah Menteri 
pada ketika itu sebab masa itu saya belum lagi masuk Jemaah Menteri. Saya minta maaf 
ya. Tuan Pengerusi, saya hendak beralih kepada soal RAS ataupun Rural Air Services 
yang ditawarkan oleh MASwings.  
Sesungguhnya  kebelakangan  ini  pihak  kementerian  telah  pun  menerima  dan 
tengah mengkaji secara mendalam tentang setiap aduan yang dibawa oleh mana-mana 
pihak sama ada individu ataupun NGO yang berkaitan khasnya dari negeri Sabah dan 
Sarawak dan seperti mana yang dinyatakan tadi oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat, 
RAS yang diwujudkan sejak tahun 1972 ini merupakan satu-satunya tanggungjawab sosial 
kerajaan yang diberikan kepada kawasan pedalaman negeri Sabah dan Sarawak dan pada 
ketika ini, kekangan yang masih lagi dihadapi oleh MASwings banyaknya berkisar kepada 
kekurangan  pesawat  yang  munasabah  untuk  menawarkan  khidmat  sedemikian  rupa 
khasnya di antara bandar-bandar di kawasan pedalaman negeri Sabah dan Sarawak dan 
pada pengetahuan saya, baru-baru ini barulah sepuluh buah pesawat ATR yang berupa 
pesawat ataupun prop itu diterima oleh MASwings. 
Mengenai adanya aduan tentang tambang yang masih mahal yang membebankan 
dan juga kualiti perkhidmatan dan sebagainya, ini tetap dalam lingkungan kajian semula di 
pihak  kementerian  mengenai  keberkesanan  Rural  Air  Services  yang  dimaksudkan. 
Sehingga kini, suka saya hendak maklumkan Dewan yang mulia ini... 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Menteri, mohon. 
Dato' Sri Ong Tee Keat: Sekejap lagi. Nanti dulu, saya hendak sambung ini. 
Setakat ini Tuan Pengerusi, sebanyak RM608 juta telah pun dibelanjakan untuk meliputi 49 
laluan penerbangan yang menghubungkan 22 destinasi dengan 966 kekerapan seminggu 
dan RAS ini adalah tertakluk kepada dua perjanjian iaitu Agreement for Rural Air Services, 
dengan izin, dan Advance Agreement for Rural Air Services bagi pembiayaan kos sewaan 
pesawat  dan  pemberian  subsidi  ataupun  insentif  untuk  menampung  kos  operasi 
perkhidmatan RAS. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Silam. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada segi jumlah bilangan, saya berbalik kepada jumlah 
bilangan ATR yang baru diterima oleh MASwings. Ertinya ada penambahan jumlah kapal 
64    DR.19.4.2010 
 
terbang yang ada di negeri Sabah dan terima kasih kepada pihak kementerian yang 
mengambil inisiatif yang demikian. Saya ingin bertanya adakah Yang Berhormat dapat 
mempertimbangkan  untuk  menambah  kekerapan  jadual  penerbangan  daripada  Kota 
Kinabalu ke Lahad Datu terutamanya sebab penerbangan terakhir pada jam 5.20 petang. 
Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi cadangan kepada MASwings untuk menambah 
jadual penerbangan itu. Mungkin penerbangan yang terakhir dari Kota Kinabalu jam 6 
petang ataupun jam 7 petang sebab kita tahu ramai peniaga-peniaga yang berurus niaga 
ataupun mengadakan mesyuarat di daerah Lahad Datu, mereka sampai ke malam tetapi 
oleh sebab kekerapan jadual penerbangan yang terlalu terhad Yang Berhormat Menteri, 
mereka terpaksa bergegas menghabiskan mesyuarat sebelum jam 5 petang. 
Jadi saya berharap supaya kementerian dapat mengambil kira dalam perkara ini 
terutamanya apabila nanti membuat kajian tentang pembinaan lapangan terbang Lahad 
Datu yang baru dan saya ingin tahu juga daripada pihak kementerian, bilakah tarikh 
seterusnya pihak kementerian membuat lawatan tapak di kawasan saya dan saya mohon 
pihak kementerian supaya dapat memaklumkan kepada saya supaya kita dapat memberi 
kerjasama untuk memudahkan daripada segi pengurusan dan sebagainya. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, mengenai sebarang cadangan seperti 
mana yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Silam khasnya tentang kewajaran 
menawarkan khidmat RAS ini bagi bandar-bandar yang tertentu, saya tetap akan bawa ini 
kepada pihak MASwings untuk pertimbangan lanjut tetapi seperti mana yang saya sebutkan 
tadilah, kekangan itu tetap wujud sekarang dan itulah sebabnya penjadualan dan juga air 
routes, dengan izin, yang dirancang oleh MASwings tetap perlu dikaji semula secara 
menyeluruh dan pada masa yang sama, pentakrifan rural ataupun luar bandar ini juga perlu 
kita kaji semula sebab sekarang ini yang kita nampak, bandar-bandar baik yang besar 
ataupun yang kecil di Negeri Sabah dan Sarawak, ianya adalah diliputi oleh RAS ini. Ini 
mungkin  perlu kita kaji semula.  Mungkin  bandar-bandar  yang  tertentu,  ianya  patutlah 
dikeluarkan daripada senarai RAS supaya syarikat penerbangan yang lain juga dapat turut 
memberikan khidmat kepada rakyat kita dan Tuan Pengerusi, saya kena beralih kepada 
kempen keselamatan jalan raya. 
Tempoh hari pun saya jawab dalam Dewan yang mulia ini tentang keberkesanan 
kempen keselamatan jalan raya baik yang bersempena dengan hari perayaan di Malaysia 
mahupun pada masa biasa dan suka saya hendak maklumkan Yang Berhormat Ipoh Barat 
dan juga Yang Berhormat Batu Gajah berdua bahawa setiap kali bila kita menyentuh sahaja 
tentang kempen keselamatan jalan raya, kalaulah disebabkan oleh adanya high profile 
cases dengan izin, kes high profile yang tertentu sehingga kita sanggup hendak buat 
kesimpulan untuk menidakkan segala keberkesanan kempen keselamatan jalan raya, saya 
rasa itu bukanlah satu kesimpulan yang adil. Sesungguhnya tempoh hari pun saya sempat 
hendak jawab dengan memberikan serba sedikit perangkaan. 
Perangkaan itu adalah perangkaan yang berteraskan kepada fakta. Perangkaan 
itu jelas menunjukkan bahawa indeks kematian yang terlibat dalam kempen keselamatan 
jalan raya kita tetap disusuli, dipantau dengan teliti dan ianya jelas menunjukkan satu trend 
penurunan. Sebagai contoh, pada tahun 2004 terdapat 4.51 kes kematian untuk setiap 
10,000 kenderaan yang berdaftar.  
■1640 
Biasanya  kita  pakai  ini  sebagai  satu  day  term  rujukan  dan  ianya  telah  pun 
menurun kepada 3.55 pada tahun 2009.  Ini satu yang saya hendak jelaskan.   
Kedua, ini juga satu lagi kriteria ukuran keberkesanan Kempen Keselamatan Jalan 
Raya yang diguna pakai oleh dunia sejagat bukan di Malaysia sahaja iaitu di sini adalah 
didapati bahawa pada tahun 2004 terdapat 21.1 kes kematian bagi setiap satu bilion vehicle 
kilometers yang dicakupi berbanding dengan 17.28 pada tahun 2009.  Jadi tak akanlah ini 
bukan satu trend penurunan? 
Saya tambah satu lagi iaitu pada tahun 2004 terdapat 24.3 kes kematian bagi 
setiap 100,000 orang populasi kita dan ianya telah pun menurun kepada 23.8 pada tahun 
2009. Jadi di sini Tuan Pengerusi, saya rasa kalaulah hanya kita ghairah berpolemik tanpa 
DR.19.4.2010                                                                    65 
 
bersandarkan kepada perangkaan yang sebenar maka mudahlah ianya memberikan kita 
satu  gambaran  yang  kadangkala  gambaran  bukan  sahaja  tidak  tepat  malahan  ianya 
mengelirukan.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Dato' Sri Ong Tee Keat:  Yang Berhormat Kepong. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Pengerusi,  penjelasan.  Saya  memang 
mengambil perhatian dengan angka-angka yang telah diberi oleh Yang Berhormat Menteri 
tadi. Sungguhpun kita nampak ada sedikit penurunan, bukan banyak juga.  Sedikit. Apakah 
indeks ini kalau kita bandingkan dengan negara-negara yang setaraf dengan Malaysia? 
Itulah  satu  bandingan  yang  bermakna.  Setaraf  bukan  lebih  rendah.    Setaraf  dengan 
Malaysia baru kita boleh tahu sama ada kita sudah dapat menangani masalah. 
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, saya memang setuju dengan cadangan 
Yang Berhormat tadi. Walaupun tadi saya nyatakan trend penurunan dari segi statistik 
tetapi tidak bermaksud bahawa kita ini masuk bakul angkat diri dan lebih-lebih lagi saya 
rasa perlu juga kalau kita buat satu perbandingan dari sudut international ranking dengan 
izin. Itu tetap akan dibuat dan pada pengetahuan saya setakat ini memang negara kita telah 
pun mencapai kemajuan yang tertentu dari segi international ranking yang dimaksudkan 
tetapi off hand, dengan izin. Saya tak ada senarai yang berkenaan. Saya ada. Saya akan 
cuba berikan kepada Yang Berhormat dan mungkin dalam perbahasan yang akan datang 
saya akan dapat kongsi kan maklumat ini sebab ini pun salah satu-satunya yang perlu 
dijadikan pedoman kepada kita. 
Tuan  Pengerusi,  saya  juga  hendak  jawab  Yang  Berhormat  Jerai  tadi.  Yang 
Berhormat  Jerai  menyentuh  tentang  adanya  tindak-tanduk  syarikat  konsesi  tol  yang 
menawarkan potongan tol pada larut malam bersempena dengan hari perayaan. Ini pernah 
pihak JKJR iaitu jabatan Keselamatan Jalan Raya di bawah kementerian saya memberikan 
pandangan yang agak berlainan sebab kita biasanya kita dapati bahawa pada waktu larut 
malam driver ataupun pemandu-pemandu baik pemandu bas ekspres mahupun pemandu 
individu mudah letih. The biological clock, dengan izin, mudah letih dan itulah sebabnya 
pihak  JKJR  lazimnya  memang  tidak  menggalakkan  tindak-tanduk  sedemikian  rupa. 
Walaupun demikian ianya tetap merupakan satu-satunya pilihan yang dibuat oleh syarikat 
konsesi yang berkenaan. Akan tetapi pada masa yang sama sukalah saya jelaskan di sini 
bahawa sama ada kita membawa kereta pada larut malam atau tidak kita tetap perlu 
memandu secara berhemah. 
Yang Berhormat Jerai juga bangkitkan tentang perlunya banyak lagi firma atau 
sektor  swasta  berkecimpung  dalam  daya  usaha  untuk  meningkatkan  ataupun 
membangkitkan tahap kesedaran orang ramai terhadap keselamatan jalan raya. Saya 
memang setuju dan suka saya maklumkan Yang Berhormat bahawa setakat ini banyaknya 
syarikat  ataupun  firma  yang  dimaksudkan  itu  mereka  sanggup  melibatkan  diri  dalam 
kempen-kempen  keselamatan  jalan  raya  yang  dimaksudkan  melalui  CSR  ataupun 
corporate social responsibilities. Ini saya berharap trend ini akan dapat bertambah lagi. 
Yang Berhormat Kuala Krau membangkitkan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, sebelum beralih ke topik 
yang lain. Nombor satu saya hendak katakan syabas kepada Yang Berhormat Menteri 
menunjukkan bahawa penurunan dalam kemalangan maut kebelakangan ini tapi saya ada 
tanya mengenai economic lost, kematian seorang apakah angka yang terkini.  Adakah 
Yang Berhormat Menteri hendak memberi jawapan tersebut sekarang atau ada sebab-
sebab yang tertentu tidak boleh beri sekarang?   
Dato' Sri Ong Tee Keat: Ya Yang Berhormat Ipoh Barat memang meminta 
economic  lost,  kehilangan  ekonomi  yang  terlibat  itu.  Saya  akan  cuba  dapatkan 
anggarannya sebab apa yang ada itu Yang Berhormat sedia maklum bahawa ianya adalah 
sekadar anggaran dan anggaran ini pun kadangkala bila saya baca pun ada juga yang 
kurang konsisten kalau berbanding di antara satu dengan sumber yang lain. Saya hendak 
pastikan  bahawa  apa  saya  dapat  berikan  Yang  Berhormat  adalah  konsisten  sebab 
biasanya anggaran ini bukanlah datang dari satu sumber sahaja. Saya akan cuba dapatkan 
kepada Yang Berhormat nanti. Baik, Yang Berhormat Kuala Krau tadi... 
66    DR.19.4.2010 
 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri, 
indeks kematian tadi. Tadi Yang Berhormat Menteri bagi statistik indeks tersebut 2004 ke 
2009. Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri apakah bentuk grafnya? Apakah grafnya 
adalah menurun dari 2004 ke 2009 atau ia adalah berliku-liku? 
Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, memang kalau kita hendak buat satu 
analisa secara terperinci memanglah setiap hari perayaan itu setiap kali kita menghebahkan 
Ops Sikap, Ops Bersepadu ada turun naiknya. Akan tetapi apa yang penting di sini yang 
saya hendak maklumkan Yang Berhormat adalah trend menyeluruh ianya seperti mana 
yang saya sebutkan tadi.   
Di sini mungkin saya kena juga maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa yang 
kita nampak sekarang ini mengikut trend semasa lebih kurang 60% daripada kes-kes 
kematian yang terbabit dalam nahas jalan raya itu adalah terdiri daripada penunggang atau 
pembonceng motosikal. Inilah satu-satunya yang menjadi keprihatinan kita bersama dan 
itulah sebabnya pihak JKJR di bawah kementerian saya bersekali dengan MIROS kedua-
dua agensi ini telah pun berulang kali bangkitkan keperluan yang begitu mendesak untuk 
mewujudkan lorong-lorong motosikal khasnya yang bersebelahan dengan lebuh raya kita. 
■1650 
Itulah sebabnya kami bangkitkannya dan mengesyorkannya kepada kementerian 
yang berkenaan iaitu Kementerian Kerja Raya. Dalam hubungan ini, kenalah pihak MOT - 
kementerian saya dapatkan kerjasama daripada Kementerian Kerja Raya. Saya berbalik... 
Tuan Pengerusi, ada sedikit lagi. 
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Kuala Krau tadi membangkitkan soal di Terminal 
3, Subang Airport, dengan izin. Walaupun saya memang tahu dan sedar bahawa dalam 
perbekalan tambahan ini, Subang Airport ini tidak termasuk dalam bajet yang dibentangkan. 
Akan  tetapi  suka  juga  saya  hendak  maklumkan  Yang  Berhormat  bahawa  apa  yang 
dibangkitkan tadi itu khasnya pengamatan Yang Berhormat, saya yakin penuh bahawa ini 
adalah berniat yang baik dan ia tetap akan pihak kementerian membawa kepada perhatian 
Malaysia Airport Holding Berhad (MAHB) yang menguruskan semua lapangan terbang di 
Malaysia kita kecuali Senai Airport. Jadi, itu saya tidak bercadang hendak ulang sekali lagi 
satu demi satu. 
Yang Berhormat Ipoh Barat tadi juga menyoal tentang Lapangan Terbang Ipoh. Itu 
pun tidak termasuk juga dalam bajet yang dibentangkan. Ini nampaknya beliau hendak 
tumpang semangkuklah. Walaupun demikian, saya suka hendak jelaskan jugalah sepintas 
lalu setiap kali bila pihak kementerian sebelum bertindak, tidak akanlah feasibility studies 
ataupun viability nya tidak dikaji. Dalam hubungan ini mungkin Yang Berhormat Ipoh Barat 
dapatlah merujuk kembali kepada catatan Hansard pada masa yang lampau di mana rakan 
seperjuangannya, Yang Berhormat Taiping berulang kali membawa syor-syor yang tertentu 
supaya dapat menghidupkan kembali Ipoh Airport. 
Dalam hubungan ini pihak kementerian tetap peka kepada keperluan semasa - 
peka kepada keperluan penumpang dan juga kargo. Akan tetapi yang setakat ini apa yang 
kita dapat buat adalah guna pakai apa yang sedia ada - kemudahan yang sedia ada dan 
penerbangan awam dari Ipoh ke Singapura telah pun diluluskan dan ia mendapat sambutan 
yang baik. 
Projek Ipoh Airport yang dibangkitkan itu untuk makluman Yang Berhormat, ia 
adalah dijangka siap pada sebelum akhir tahun 2011. Ini memang telah pun diluluskan 
projeknya dengan pemanjangan runaway (landasan) yang sekarang ini memang terlalu 
pendek untuk memuatkan pesawat-pesawat yang lebih besar.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tadi Yang Berhormat tidak ada di sini, saya cuma 
hendak ingatkan yang ini tidak terangkum dalam bajet yang dibentangkan. Mungkin Yang 
Berhormat kalaulah hendak tanya, saya memang sanggup berikan maklumat yang lebih 
lanjut tetapi ia tidak ada dalam bajet yang dibentangkan. Maka saya... 
DR.19.4.2010                                                                    67 
 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Satu perkara sahaja, sedikit sahaja. Saya 
difahamkan ada cadangan untuk mengalih - menukar airport yang sedia ada di Ipoh ke 
tempat yang lain. Adakah ini benar? 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, sebenarnya apa Yang Berhormat 
bangkitkan itu, itu sekadar hearsay, dengan izin. Kalaulah ia hendak dipindah, tidak akanlah 
kita hendak luluskan kerja-kerja yang saya rasa begitu mustahak untuk mengekalkan Ipoh 
Airport yang sedia ada.   
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat, satu lagi perkara yang saya hendak jawab di 
sini sebelum saya akhiri penggulungan saya adalah NKRA, khasnya bidang keberhasilan 
utama negara ini yang berkaitan dengan urban public transport (pengangkutan awam 
bandar). Apa yang disoal itu adalah berapa set rolling stock dengan izin, atau stok kereta 
yang telah pun tiba. 
Di sini suka saya maklumkan Yang Berhormat bahawa electric train sets (ETS) 
yang pernah saya hebahkan sebelum Tahun Baru Cina tahun ini - ia juga akan dapat 
memulakan khidmatnya di antara Kuala Lumpur dengan Ipoh. Di antara Kuala Lumpur 
dengan Seremban dalam bulan Jun ini, dan kelima-lima set ETS itu tengah diuji secara 
statik dan juga secara larian. Jadi ini yang berkaitan dengan ETS.   
Sedangkan saban hari commuter service yang saya sedia maklum bahawa ia tetap 
berdepan dengan pelbagai cabaran, dugaan dan kekangan. Khasnya dari segi bilangan 
stok  kereta  yang  tidak  mencukupi  -  khasnya  bila  terdapat  sebarang  kerosakan.  Jadi 
sekarang ini pada puratanya bilangan stok kereta ataupun electric multiple units (EMU) 
dengan izin, yang available dengan izin, yang dapat menawarkan khidmat saban hari 
adalah dalam lingkungan 20. Ini memang tidak memadai sebab sebelum ini unit yang 
available itu pernah mencecah 26 - tidak lama dahulu. 
Akan tetapi disebabkan oleh semakin banyaknya yang mungkin uzur dan itu pun 
satu-satunya kelemahan yang dikenal pasti oleh pasukan NKRA kita. Apabila kita betul-
betul bercambah fikiran, kita kena pastikan bidang ataupun dimensi-dimensi kelemahan 
yang ada. Itulah sebabnya pihak kerajaan telah pun merancang untuk menempah 38 set 
EMU yang bergerabak enam untuk menampung keperluan yang semakin meningkat. 
Yang Berhormat Hulu Langat juga membangkitkan tentang integrated transport 
terminal (ITT) ataupun terminal pengangkutan bersepadu di bandar... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sebelum... Sebelum itu... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: ...Nanti dahulu sekejap. Di Bandar Tasik Selatan, suka 
saya maklumkan Yang Berhormat bahawa ITT Bandar Tasik Selatan ini projeknya tengah 
berjalan. Belum lagi diguna pakai dan ia telah pun berjaya kita gerakkan kembali dan pada 
masa yang sama - baru-baru ini saya juga turun padang melawat ITT di Gombak. ITT 
Gombak itu adalah semata-mata untuk menampung keperluan dan juga perancangan untuk 
menyuraikan bas-bas ke pantai timur dan juga ke utara. Adalah dijangka bahawa sebanyak 
780 buah bas dapat kita suraikan melalui adanya ITT timur di Gombak yang saya sebutkan 
tadi.   
Tuan Pengerusi, pada keseluruhannya saya sudah jawab butir-butir utama yang 
dibangkitkan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam yang bangun dahulu, Yang Berhormat.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Yang saya bangkitan berkenaan NKRA 
pengangkutan awam... 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Okey. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berkenaan pengutipan seksyen 13 dalam 
suruhanjaya tersebut. 
68    DR.19.4.2010 
 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Okey. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  ...Saya  rasa  terlalu  awal  kerajaan 
mengadakan seksyen tersebut dalam rang undang-undang. 
Dato’ Sri Ong Tee Keat: Ya, ya, Yang Berhormat. Ya, sebenarnya saya bukan 
sengaja tidak jawab. Sebenarnya Yang Berhormat mungkin sedar juga bahawa apa yang 
Yang Berhormat bangkitkan itu adalah tertera dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Itu pun tidak akan Yang Berhormat tidak tahu bahawa 
Rang  Undang-Undang  SPAD  itu  dibentangkan  oleh  JPM  dan  bukannya  di  bawah 
kementerian ini. 
Walaupun demikian, suka saya hendak maklumkan Yang Berhormat bahawa apa 
yang dinyatakan iaitu congestion pricing, dengan izin. Itu sememangnya saya setuju, dan 
saya bukan sekarang baru setuju. 
■1700 
  Sebenarnya pada peringkat awal dalam percambahan sesi fikiran pasukan NKRA 
kita pun. Sudah kita setuju bahawa walaupun peruntukan ataupun provision ini diwujudkan 
akan tetapi ianya wajarlah dilaksanakan sesudah kemudahan pengangkutan awam kita 
disempurnakan. Ini satu-satunya yang saya boleh jawab akan tetapi apa Yang Berhormat 
cakap itu pun, saya rasa itu memang cita rasa dan juga aspirasi rakyat. Saya kira Yang 
Berhormat  sendiri,  diri  saya  dan  juga  rakan-rakan  saya  dalam  Jemaah  Menteri  pun 
memang setuju. 
  Akan tetapi apa yang dihuraikan tempoh hari itu melalui media, saya pernah cakap 
dan juga Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar pun 
pernah cakap juga pada topik yang sama, saya tidak hendak ulangi sekali lagi. Itu tidak ada 
yang kita tidak setuju. Yang setuju itu kita setuju. Kita tidak akan membangkang semata-
mata kerana hendak bantah apa yang disuarakan oleh pihak yang lain. Jadi ini yang saya 
dapat jawab Yang Berhormat. Akhir sekali Tuan Pengerusi... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya ada tanya tentang... Maaf 
Tuan Pengerusi. Berhubung dengan item nombor empat iaitu yang RM20 juta. Penyewaan, 
peningkatan kos kontrak penyenggaraan dan sewaan talian fiber optic. Saya bertanya sama 
ada  peningkatan  itu  adalah  daripada  peningkatan  sewa  ataupun  peningkatan 
penyenggaraan;  apakah  justifikasinya;  dan  berapakah  jumlah  kontrak  induk  ataupun 
ibunya?  
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Ya, Tuan Pengerusi kalau Yang Berhormat Shah Alam 
hendak dapatkan butiran kontrak offhand saya tidak ada. Akan tetapi apa yang saya ada, 
saya akan maklumkan Yang Berhormat Shah Alam. Pada keseluruhannya jumlah RM20 
juta itu adalah semata-mata untuk membolehkan Jabatan Penerbangan Awam menampung 
peningkatan kos kontrak penyelenggaraan dan sewaan talian fiber optic dan sistem radar. 
Di sini mungkin terdapat beberapa pengamatan ataupun senario yang mungkin ianya dapat 
menjawab soalan Yang Berhormat tadi.  
  Yang pertamanya, kita sedia maklum bahawa harga kontrak memang naik setiap 
tahun,  secara  umumlah.  Saya  kata  secara  umum.  Akan  tetapi  secara  terperinci  tu 
memanglah, yang secara terperinci tu saya harapkan saya dapatkan butiran kontraknya 
secara terperinci. Barulah saya boleh jawab Yang Berhormat secara mendalam dan secara 
halus. Selain daripada itu, terdapat juga skop kerja yang bertambah, ya. Di samping itu 
terdapat  juga  penyelenggaraan  projek-projek  pembangunan  yang  dipindahkan  ke 
perbelanjaan mengurus.  
  Selanjutnya, ianya juga melibatkan kontrak penyelenggaraan jentera DCA dengan 
Telekom Malaysia, Sapura dan Advanced Air Traffic Systems (M) Sdn. Bhd. Jadi beberapa 
dimensi yang saya cakupi ini, saya rasa... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya harap Yang Berhormat 
Menteri berikan jawapan secara bertulislah. Saya hendak tahu yang... 
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Akhir sekali... 
DR.19.4.2010                                                                    69 
 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Kenaikan itu adalah untuk apa? 
  Dato'  Sri  Ong  Tee  Keat:  Yang  Berhormat  hendak adalah secara  terperinci, 
khasnya... 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya. 
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Dari segi perangkaan. Saya tahu. 
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, harap begitu, boleh?... 
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Ini memanglah ciri-ciri seorang jurutera.  
  Tuan Haji Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Terima kasih. 
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Faham. Akan tetapi apa yang saya sebutkan itu adalah 
secara umum.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat Yang 
Berhormat Menteri kata sudah dekat hendak habis.  
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Ya? 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya.  Yang 
Berhormat Menteri kata tadi hendak habis sudah. 
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, maka saya berharap sekiranya terdapat 
butir-butir yang tercicir... 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]  
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Saya haraplah saya akan dapat jawab secara bertulis. 
Ya, Yang Berhormat Gopeng ada sesuatu... 
  Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Khususnya  berkenaan dengan  komisen  dan 
penguat kuasa yang saya bangkitkan tadi. Penguat kuasa jalan raya, peruntukan RM30 juta 
dan komisen untuk pembayaran kad kredit.  
  Dato' Sri Ong Tee Keat: Tuan Pengerusi, untuk menjawab soalan penghabisan 
ini. Suka saya maklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa RM30 juta yang dikhususkan 
untuk aktiviti penguat kuasa JPJ dan bayaran komisen kad kredit di kaunter JPJ. Bagi 
bayaran secara online, dengan izin, dan kad kredit kepada bank-bank terlibat. Saya hendak 
jelaskan seperti berikut.  
Bagi bahagian penguatkuasaan. Penguatkuasaan itu, tadi ada seorang Ahli Yang 
Berhormat yang berpandangan bahawa jumlah ini pun dia kata tidak ke mana dari segi 
jumlahnya sebab terlalu kecil sekiranya kita hendak anjurkan pelbagai aktiviti, itu memang 
saya setuju. Akan tetapi mengikut apa yang ada di sini ianya bukanlah untuk penganjuran 
Program Mesra Rakyat dan sebagainya. Ianya adalah untuk semata-mata menampung 
pembayaran minyak bagi kenderaan perondaan penguat kuasa dan juga penyelenggaraan 
dan pembaikan kenderaan yang sebanyak 738 buah dan alat timbang penguat kuasa juga. 
Pada masa yang sama, kita sedia maklum juga anggota penguat kuasa kita 
adalah seramai 5234 orang dan mereka ini bila jalankan tugas tidak mungkinlah tiada 
tuntutan perjalanan. Itu pun dikira termasuk dalam bajet ini. Selain daripada itu unsur-unsur 
yang lain termasuk peralatan penguatkuasaan, kos perubatan anggota dan juga tuntutan 
tambang  mengunjungi  wilayah  asal  anggota  yang  berkhidmat  di  negeri  Sabah  dan 
Sarawak, ini semuanya diambil kira.  
Komisen kad kredit yang turut dibangkitkan itu tadi. Suka saya maklumkan Yang 
Berhormat bahawa, komisen ini kadarnya adalah 1.1% bagi kegunaan kad kredit dan 0.8% 
bagi debit kad dan 1% bagi MEPS, cash. Jadi setakat ini, kalaulah seseorang individu itu. 
Ini kerana kita tidak hendak bebankan pembayar itu dengan komisen yang berkenaan. Itu 
pun satu-satunya komitmen kerajaan untuk menggalakkan lagi online service, dengan izin.  
Maka dengan ini Tuan Pengerusi saya berharap, saya sudah jawab butir-butir 
utama yang dibangkitkan. Sekiranya terdapat cadangan ataupun pandangan yang lain, 
yang dapat diambil kira dalam menambah baik lagi urusan kementerian ini maka tetap kami 
70    DR.19.4.2010 
 
ambil kira. Saya berharap ini akan dapat melonjakkan lagi mutu perkhidmatan counter 
service kita khasnya kepada orang ramai. Sekian.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM193,759,900 untuk Maksud B.28 di bawah Kementerian Pengangkutan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang  sebanyak  RM193,759,900  untuk  Maksud  B.28  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM711,760,000  untuk  Maksud  P.28  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM711,760,000 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan Tambahan (Tamb.)(Bil.1)2010. 
■1710 
Maksud B.29 [Jadual ] – 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan 
B.29 di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air terbuka untuk dibahas.  Ya, 
Yang Berhormat Gelang Patah. 
5.10 ptg. 
  Puan Tan Ah Eng [Gelang Patah]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.  Saya ingin 
membangkitkan perkara mengenai Butiran 060000 di bawah Maksud B.29 – Peruntukan 
Untuk Bayaran Perkhidmatan Indah Water Konsortium Sdn. Bhd. 
  Saya sering mendapat aduan daripada pemilik kilang, kedai dan rumah kediaman 
bahawa mereka tidak puas hati tentang caj perkhidmatan yang ditentukan oleh IWK terlalu 
tinggi dan tiada perkhidmatan yang diberikan. Oleh itu ramai pemilik enggan membayar caj 
perkhidmatan ini. Saya dimaklumkan segelintir pemilik telah mendapat saman daripada 
IWK.  Saya  ingin  bertanya  apakah  pandangan  kementerian  mengenai perkara ini dan 
adakah  pihak  syarikat  IWK  berhak  untuk  mengambil  tindakan  mendakwa  mereka  ke 
mahkamah? Dengan ini saya menyokong. 
5.12 ptg. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya hendak merujuk 
kepada Butiran 060000. Saya ingin membangkitkan tentang kualiti air di kawasan Batu 
Pahat dan Yong Peng. Sejak beberapa bulan ini kita telah menerima banyak aduan 
daripada penduduk tempatan bahawa bekalan air yang berbau dan menyebabkan sakit 
selepas minum. Minggu lepas kita sudah mengambil contoh air daripada pusat penapisan 
air di Sungai Bekok, Bandar Yong Peng, Taman Batu Pahat, Taman Kurnia Batu Pahat dan 
Taman Rekreasi Hutan Lipur Batu Pahat untuk pemeriksaan dan mendapat contoh air ini di 
bawah kadar pH yang selamat. 
  Antaranya, contoh air daripada Sungai Bekok mencapai kadar pH 2.3 di mana pH 
yang boleh diterima sebagai tahap keselamatan yang sesuai untuk diminum oleh manusia 
ialah di antara 6.5 ke 9.  Daripada contoh air yang diperoleh dari Taman Batu Pahat dan 
Taman Kurnia, kandungan magnesium mencapai 20.83 dan 23.43 di mana tahap selamat 
ialah daripada 1 hingga 5.  Keputusan pemeriksaan contoh air daripada Empangan Sungai 
Bekok pula menunjukkan indeks merkuri setinggi 130 dalam kandungan 100 mililiter contoh 
air yang diperoleh daripada empangan tersebut.  Daripada keputusan pemeriksaan yang 
kita peroleh sudah menunjukkan bekalan air di kawasan tersebut sudah tidak selamat 
diminum. 
DR.19.4.2010                                                                    71 
 
  Saya ingin memaklumkan di Dewan ini jumlah penduduk di dua daerah tersebut 
adalah seramai 640,000. Adakah kerajaan kita mahu rakyat kita minum bekalan air yang 
beracun. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Eh, saya orang Batu Pahat – 
airnya itu selamatlah. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Masalah ini amat membimbangkan dan telah berlaku 
selama satu bulan lebih dan menjejaskan kehidupan penduduk-penduduk tempatan di 
daerah Batu Pahat dan Kluang. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
apakah tindakan sudah diambil untuk mengatasi masalah ini.  Adakah Yang Berhormat 
Menteri mengemukakan dan menjelaskan kepada penduduk-penduduk umum di Johor 
apakah sebabnya masalah ini boleh berlaku. 
  Akhirnya, saya minta Yang Berhormat Menteri senaraikan angka-angka kualiti air 
bulanan.. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Yang Berhormat Bakri. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sekejap lagi. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Sekejap lagi?  Ini mengenai air. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
dia sudah habis, Yang Berhormat. 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya di daerah Batu Pahat. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kualiti air bulanan di Pusat Penapisan Air Sungai 
Bekok, Bandar Yong Peng, Taman Batu Pahat, Taman Kurnia Batu Pahat... 
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Di daerah Batu Pahat semua air 
sudah clear. Sudah tidak ada warna kuning, bau pun sudah elok. Yang Berhormat daerah 
Muar, bukan daerah Batu Pahat... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jangan kacaulah! 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.   
  Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang ini fakta daripada mana Yang 
Berhormat? Kita daripada daerah Batu Pahat. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, saya hendak 
Yang Berhormat Bakri bagi saya. Bagi saya. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya habiskan ucapan saya ini. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: No, no. Tidak. Ini cerita 
pembohongan. Dulu musim kemarau, tiada hujan yang turun. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta penjelasan sahaja. Tidak apa, nanti Yang 
Berhormat Menteri jawab. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hari ini sudah pulih, apa ada 
masalah? Jadi, kalau soal air tidak selamat ini, saya selamat kat Parlimen ini. Saya minum 
air itulah. 
  Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak apa. Tidak apa. Sekejap lagi Yang Berhormat 
Menteri akan jawab. Saya minta Yang Berhormat Menteri beri penjelasan. 
  Akhirnya, saya minta Yang Berhormat Menteri senaraikan angka-angka kualiti air 
bulanan di pusat penapisan air Sungai Bekok, Bandar Yong Peng, Taman Batu Pahat, 
Taman Kurnia Batu Pahat dan Taman Rekreasi Hutan Lipur Batu Pahat dari bulan Jun 
2009 sehingga bulan April 2010. Terima kasih. 
 
 
72    DR.19.4.2010 
 
5.17 ptg. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.   
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cuba ringkas, 
Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Insya-Allah, Tuan Pengerusi.  Bagi 
Maksud  B.29  –  Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  ini  saya  hendak 
membahaskan tentang tambahan sebanyak RM15 juta... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sebenarnya itu 
sahaja, Yang Berhormat. Di bawah IWK itu sahaja. Yang mana yang lain itu terkeluarlah. 
  Dato’  Dr.  Mohamad  Shahrum  Osman  [Lipis]:  Kita  lihat  SPAN  ini  sudah 
ditubuhkan lebih  daripada  tiga  tahun dan kita  lihat peranan  SPAN ini memang  gigih 
dijalankan  dalam  menyelaraskan  pengurusan  industri  air  di  negara  kita  ini  di  mana 
beberapa  buah  negeri  termasuk  Negeri  Sembilan  dan  Melaka  telah  diambil  alih 
pengurusannya. Manakala, Selangor dan Kuala Lumpur usaha gigih giat dijalankan untuk 
memuktamadkan penstrukturan semula industri air yang mana saya ingin komitmen jitu 
pihak kementerian yang menjaga air, SPAN dan PAAB serta kebijaksanaan pihak-pihak 
tertentu kita yakin dapat mengatasi belenggu dan kemelut yang sekian lama tertunda dek 
kerana beberapa isu teknikal yang belum selesai dalam SPAN dan masalah air di Selangor 
ini. 
  Jadi,  SPAN  sememangnya  perlukan  bajet  untuk  melaksanakan  kerja-kerja 
housekeeping, dengan izin, pada tahun-tahun awal penubuhannya – sudah lebih tiga tahun, 
lebih kurang.  Walau bagaimanapun saranan saya kepada SPAN adalah seperti berikut: 
  Pertama, jika bajet yang diberikan ini elok juga dihalakan kepada usaha-usaha 
mendidik  masyarakat  untuk memahami  tentang  pengurusan  kumbahan seperti  jangan 
membazir  air  ketika  dalam  tandas.  Juga,  pendidikan  kepada  masyarakat  agar  tidak 
membuang sampah dan bahan-bahan lain ke dalam mangkuk tandas. Ini bermakna SPAN 
harus menjalankan usaha mendidik pengguna agar lebih sensitif terhadap pengurusan 
kumbahan daripada peringkat kanak-kanak hingga orang dewasa kerana kumbahan juga 
melibatkan air. 
  Kedua, peruntukan ini juga boleh digunakan sebahagiannya untuk membuat kajian 
terperinci bagi meningkatkan tahap, dengan izin, system efficiency kumbahan itu sendiri. Ini 
mungkin termasuk membuat kajian bagaimana ia dilaksanakan di beberapa buah negara 
seperti di Arab Saudi dan Thailand yang menggabungkan peranan kumbahan dan juga 
pembekalan air bersih dalam erti kata, bil-bil air dan kumbahan disatukan dalam satu bil 
untuk memudahkan pengguna membuat pembayaran bil di samping memudahkan kutipan 
hasil. Tidak seperti sekarang, kalau kita lihat yang menimbulkan banyak masalah kepada 
pengguna dan operator. Ini juga dapat menjimatkan masa, kos dan memberi dengan izin, 
convenient kepada pengguna dan semua pihak lain. 
■1720 
Ketiganya juga disarankan supaya usaha rehabilitation, dengan izin, loji kumbahan 
dapat dijalankan segera khususnya di Lembah Klang memandangkan tahap loji yang sudah 
uzur dan tidak lagi sesuai untuk menampung tahap kumbahan air yang kian bertambah.   
Keempatnya, di Dewan yang mulia ini saya ingin mencadangkan supaya SPAN 
menjalankan kajian menyeluruh atau holistik bagaimana untuk memperbaiki tahap dan 
kaedah dengan izin, discharge effluent atau enap cemar daripada loji air IWK ini kerana ia 
memberi kesan terhadap sumber air sungai. Ini juga merupakan satu ancaman besar 
terhadap sumber air minuman kepada para pengguna air khususnya di Selangor, KL dan 
Putrajaya sebagai nadi dan nukleus pertumbuhan ekonomi negara. Tidak di Batu Pahat 
sahaja agaknya.  Semua sudah bersih.   
Kelimanya ialah penyatuan peranan dan perkongsian kos operasi dan lain-lain 
seharusnya  bermula  di  Lembah  Klang  sebagai  satu  pilot  project  yang  akan  menjadi 
pemangkin atau contoh kepada penyatuan perbekalan air dan pembetungan di wilayah-
wilayah lain di Malaysia.   
DR.19.4.2010                                                                    73 
 
Akhir kata, saya menyokong sebarang usaha positif yang dilakukan oleh SPAN ke 
arah meningkatkan keberkesanan, fungsi dan sumbangan sistem kumbahan di negara kita 
agar kehidupan seharian pengguna dapat dipermudahkan dan dipertingkatkan terhadap 
tahap  perkhidmatannya  tanpa  sebarang  peningkatan  kos  perkhidmatan  yang  boleh 
menimbulkan bebanan kepada pengguna. Terima kasih, saya mohon menyokong.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
tahulah, ini peringkat Jawatankuasa. Ucapan Dasar itu kurang tepatlah.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cadangan dan 
sebagainya itu melainkan ada hubung kait terus dengan RM15 bilion ini. Yang Berhormat 
Kepong.  Soalan dalam peringkat Jawatankuasa Yang Berhormat.   
5.22 ptg. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, memang Tuan Pengerusi. Mengenai 
Maksud B.29 tepat kepada masalah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tadi, soalan 
Yang Berhormat cantik tetapi jangan berucap, meleter ke sana ke sini Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ada.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tadi pertanyaan 
kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan tadi baik.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang, memang tidak ada macam itu.  Cuma 
kita nampak Yang Berhormat Sri Gading dia mengusik dan sebagainya. Termasuk Yang 
Berhormat Putrajaya tadi pun macam itu juga. Itu sahaja.   
Kita bercakap IWK. Tuan Pengerusi, kita pun pernah di dalam Dewan yang mulia 
ini apabila IWK ditubuhkan, kita kata cara operasinya tidak boleh berjaya dan selepas itu 
pihak kerajaan terpaksa menyelamatkan IWK, sekarang dimiliki IWK. Mujurnya Alam Flora 
itu dia mempelajari daripada masalah ini, mengambil iktibar. Maka, lebih baiklah itu. Walau 
bagaimanapun, dengan IWK ini termasuk SPAN ini, saya hendak tahulah tambahan RM15 
juta, bolehkah Yang Berhormat terangkan jumlah yang diperlukan untuk mengekalkan IWK. 
Ini kerana masalah bukan sahaja kena-mengena dengan IWK ataupun kerajaan sahaja. Ini 
kerana kekurangan kesedaran sivik kebanyakan masyarakat yang menyebabkan masalah 
juga. Pelbagai faktorlah sekali.   
Di sini saya hendak membangkitkan satu perkara, iaitu misalnya  di dalam Kertas 
Perintah 7 ini, saya nampak dengan Alam Flora misalnya ada sebanyak RM25 juta itu, 
bantuan kepada Alam Flora. Akan tetapi, bolehkah Yang Berhormat menyiasat sama ada 
pihak Alam Flora ini tahu ataupun tidak tahu bantuan ini.   
Saya  pun  tidak  mahulah  berlakunya  masalah  seumpama  ini.  Pihak  kerajaan 
memperuntukkan wang untuk bantuan, tetapi pihak yang menerima pun tidak tahu.  Macam 
mana  hal  ini  boleh  berlaku?  Walaupun  Yang  Berhormat  Sri  Gading  tidak  berminat. 
Peruntukan diberi berjuta-juta ringgit dan pihak syarikat itu tidak tahu langsung. Macam 
mana boleh berlaku hal seumpama ini?   
Saya berharaplah dengan IWK hal seumpama ini tidak berlaku. Saya diberitahu 
bahawa  ada  satu  tabung  untuk  membantu  Alam  Flora.  Adakah  tabung  yang  serupa 
ditubuhkan untuk membantu IWK. Di dalam pengendalian IWK ini, saya nampak ada 
sesetengah  tempat  misalnya  di  Kelana  Jaya,  Taman  Awam  Kelana  Jaya  kumbahan 
daripada IWK masuk ke dalam tasik taman dan menyebabkan bau yang tidak begitu baik. 
Di dalam taman awam. Kita membenarkan kumbahan daripada IWK itu masuk ke dalam 
taman. Ini memang tidak boleh diterimalah Yang Berhormat. Perkara ini berlaku bertahun-
tahun sehingga sekarang. Ya, sudah banyak tahun dah. Saya berharap Yang Berhormat 
boleh mengkaji macam mana kita boleh menyelesaikan hal seumpama ini.  Itu sahaja Tuan 
Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cukuplah itu,  
terima kasih.  Baguslah itu, elok.  Elok Yang Berhormat.   
74    DR.19.4.2010 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya, memang sentiasa elok juga itu... [Ketawa] 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Jasin. Saya ingat Labis hendak bangun tadi.   
5.26 ptg. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ringkas 
sahaja. IWK telah dilesenkan oleh SPAN untuk mentadbir urus air kumbahan untuk satu 
jangka masa sebelum ianya diserahkan kepada operator negeri-negeri termasuk negeri 
Melaka tetapi, banyak daripada operator negeri-negeri ini tidak bersedia kerana kita dapat 
lihat IWK menggunakan infrastruktur yang tidak mempunyai standard piawaian seperti yang 
dikehendaki. Sistem ini seperti centralized sewage system, dengan izin, dan juga keduanya 
proses dan juga discharge ke sungai.   
IWK sebenarnya diberikan tempoh selama lima tahun untuk menambah baik 
sistem dan infra mereka, tetapi sehingga setakat ini IWK masih lagi belum dapat memenuhi 
kehendak-kehendak seperti yang digariskan oleh kerajaan. Tambahan lagi bayaran yang 
telah dibuat oleh pengguna tidak dapat menampung kos operasi mereka. Jadi soalan saya 
apakah tindakan kerajaan untuk memastikan supaya bekalan air bersih dan juga operasi 
pembetungan supaya lebih mampan dan juga lebih lestari dengan infra yang mengikut 
piawaian.   
Keduanya  bilakah  sebenarnya  proses  untuk  penambahbaikan  ini  boleh 
direalisasikan. Terima kasih Tuan Pengerusi, saya menyokong.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Labis. Selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab.   
5.28 ptg. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Soalan saya ringkas 
sahaja. Kepala B.29 ialah mengenai tambahan RM15 juta ini. Ia dapat menampung atau 
menolong tahap kewangan IWK untuk berapa bulan? Adakah ini untuk tahun 2010 atau 
mungkin terdapat tambahan-tambahan yang lain?   
Ini kerana tahun 2009 juga terdapat tambahan kepada IWK. Selain itu, berapakah 
hutang daripada syarikat ataupun orang ramai yang belum dapat dikutip dan apakah 
langkah susulan selain daripada iklan dan saman dan sama ada kejayaan mengutip hutang 
ini dapat mengelakkan IWK daripada terus meminta bantuan kewangan daripada pihak 
kerajaan.   
Akhirnya, kebelakangan ini terdapat boleh dikatakan ucapan atau boleh dikatakan 
Kerajaan Negeri Selangor telah menegaskan bahawa kenaikan harga air dapat dielakkan 
kerana usaha mereka  mengambil alih air daripada SPAN. Saya ingin penjelasan daripada 
pihak kementerian. Terima kasih.   
5.29 ptg. 
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato' Seri Peter Chin Fah Kui]:  
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Enam 
daripada Ahli-ahli Yang Berhormat telah berbahas mengenai tajuk ini. Sebenarnya Tuan 
Pengerusi, memang saya setuju bahawa kita  hanya berbincang dengan tajuk IWK dan 
tidak berkaitan dengan air bersih atau kualiti air seperti yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Bakri. Sebab itulah saya tidak akan jawab mengenai apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Bakri tadi.   
■1730 
Mengenai IWK ini saya hendak mengambil kesempatan ini untuk memberi sedikit 
maklumat kepada Ahli Yang Berhormat. Kita kena insaf bahawa rate atau caj atau tarif yang 
digunakan oleh IWK ini adalah rendah sekali. Kalau kita sebut caj yang dikenakan bagi 
kediaman ia hanya RM8.00 yang tertinggi. Caj bagi rumah kos rendah ia hanya RM2.00. 
Sebanyak  RM2.00  Yang  Berhormat  untuk  sebulan.  Ya,  rumah  kos  rendah  dan  bagi 
DR.19.4.2010                                                                    75 
 
kampung RM3.00. Bagi rumah kediaman seperti yang saya sebutkan itu tidak kira mewah 
atau tidak mewah cuma RM8.00. Ini satu caj yang terlalu rendah kalau kita bandingkan 
dengan kegunaan kita seharian seperti kalau kita tengok Astro di rumah, Yang Berhormat.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Kalau Astro di rumah kita kena bayar RM1.67 tetapi IWK ini beri jaminan kesihatan 
kita dalam rumah hanya 27 sen sehari. Tengoklah bandingannya. Inilah apa yang dilakukan 
oleh IWK untuk menampung kehidupan kita seharian. Kosnya adalah satu angka yang tidak 
munasabah bagi sayalah.  
Saya  rasa  tidak  ada  sebabnya  rumah-rumah  yang  mempunyai  perkhidmatan 
pembetungan daripada IWK ini enggan membayar. Saya rasa itu tidak munasabah bagi 
perkara  ini  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Saya  ingin  sebut  juga  mengenai  sebab  Yang 
Berhormat Gelang Patah yang bertanya berapa yang masih berhutang dan kuasa untuk 
IWK  mengenakan saman supaya mereka yang berhutang itu kena bayar? Yang hutang ini 
Yang Berhormat hanya 8%. Sebenarnya dalam semua bil yang dihantar oleh IWK ini 92% 
dibayar sebab caj atau amaunnya tidak terlalu tinggi hanya kepada pihak industri. Pihak 
industri  membayar  sedikit  tinggilah  tetapi  kepada  rumah  kediaman  ia  terlalu  rendah. 
Hendak bayar RM2.00 memang kita bayar, mana ada masalah. Oleh sebab itu hanya 8% 
tidak membayar dan 8% yang tidak membayar itu kebanyakannya adalah pihak industri dan 
komersial. Ini kerana kita mempunyai kaedah kos subsidi dan itulah hakikatnya sekarang 
Yang Berhormat. 
Saya memang setuju dengan Yang Berhormat dari Jasin saya rasa yang meminta 
saya  menerangkan  macam  mana  keadaan  kewangan  IWK?  Saya  memang  setuju 
kewangan IWK ini ia selalu rugi. Sebenarnya kalau ia diurus sebagai satu syarikat, ia sudah 
bankrap kerana ia tidak mampu untuk mengendalikan kos-kos yang tinggi ini. Oleh sebab 
itu hari ini kita kena minta Ahli-ahli Yang Berhormat bantu IWK luluskanlah RM15 juta ini. 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Supaya syarikat ini masih lagi terus dijalankan 
untuk menjaga kesihatan kita sendiri dari segi pembetungan.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Ya ini minta sedekah. Memang betul kerana 
syarikat ini tidak mampu hendak menjalankan tugasnya kalau tanpa ada bantuan pihak 
kerajaan.  
Saya beri angka sedikit supaya kita boleh faham. Kos operasi untuk tahun 2009 
bagi IWK ialah RM757,400,000 tetapi jumlah bil hanya RM369,849,435. Ini bermakna setiap 
kali dengan kos yang amat tinggi pihak IWK memang tidak mampu menjalankan tugas 
mereka dengan kalau hanya tumpukan kepada kutipan daripada caj pembetungan. Oleh 
sebab itulah hari ini IWK kena ada satu kaedah baru dan saya berterima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat yang bersimpati dengan cara IWK membuat business ini. Oleh sebab itu 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sistem perniagaan baru yang IWK akan lakukan ialah sebagai 
satu syarikat yang mereka boleh mampu untuk memberi perkhidmatan pembetungan yang 
lain  seperti  O&M  loji  persendirian,  perkhidmatan  pengosongan  tangki,  perkhidmatan 
seepage, penukaran sistem pembetungan dan sebagainya. Ini cara-cara yang...  
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Boleh? 
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Cara-cara yang dia buat business dia kenalah 
ubahsuaikan not only dengan izin, pembetungan. Dia kena campur dengan lain-lain aliran 
pendapatan, baru dia mampu untuk menampung kos perbelanjaannya. Sila. 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Tuan Pengerusi, 
memang model business IWK ini memang sudah kita tahu (bahawa) sejak berbelas tahun 
ini tidak berdaya maju. Adakah Yang Berhormat pihak kementerian sanggup melihat? Tadi 
seperti Yang Berhormat sebut perlu ada pendapatan lain. Seperti di UK, saya percaya Yang 
Berhormat pun tahu bahawa sebuah syarikat Malaysia mengendalikan Thames water. 
Pihaknya juga menjalankan urusan seperti mana IWK tetapi ia juga membekalkan air bersih 
kepada masyarakat setempat.  
76    DR.19.4.2010 
 
Maka  pendapatannya  bukan  sahaja  daripada  apa  yang  dikutip  sebagai  IWK 
bahkan dapat penjualan air serta penjanaan air. Maka ini menjadikan sebuah syarikat yang 
berdaya maju. Ini bermakna integrated management water system itu harus dijadikan satu 
model baru. Saya percaya pihak kementerian sudah pun mungkin melihat tetapi saya tidak 
tahu apa perkembangannya setakat ini. Terima kasih. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, yang tadi saya 
bangkitkan  telah  melibatkan  kepentingan  semua  rakyat.  Saya  rasa  Yang  Berhormat 
Timbalan  Menteri  sepatutnya  menjawab.  Ini  merupakan  satu  kerajaan  yang 
bertanggungjawab. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh memberi jawapan 
yang bertulis kalau boleh mengenai masalah air.  
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat Bakri, kalau kita hendak bincang 
perkara ini Yang Berhormat boleh tulis kepada saya dan saya akan cuba menjawab tetapi 
bukan di sini kerana ini hanya dalam Jawatankuasa, kita berbincang mengenai IWK bukan 
kualiti air, air bersih dan sebagainya. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. 
■1740 
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat dari 
Padang Besar yang bercadang atau mengutarakan satu kaedah yang memang kita di 
dalam kementerian sedang untuk meneliti macam mana kita boleh kaitkan air bersih ini 
dengan pembetungan. Ini dia ada kaitannya sebab akhirnya kalau kita tengok pada hari ini, 
di Labuan umpamanya – sebab saya baru pergi melawat Labuan... 
Datuk  Haji  Yusof  bin  Haji  Mahal  [Labuan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Kita mempunyai satu perkara di mana kita tengok 
memang terang. Hari ini kalau kita menggunakan loji pembetungan ini, akhirnya air keluar 
daripada loji tersebut dan air ini buat masa sekarang hanya dalam kelas ‘B’. Akan tetapi kita 
boleh angkatnya sampai ke satu tahap kelas ‘A’ di mana ia boleh digunakan untuk minum. 
Buat masa sekarang kita tidak buat begitu. Kita pun tidak juga menggunakan air kelas ‘B’ itu 
untuk industri.   
Pada  masa  sekarang,  industri  di  Labuan  itu  khususnya  Petronas  yang 
menggunakan air kita yang bersih ini iaitu air yang sudah kita keluarkan daripada loji air 
tersebut. Itu memerlukan kos yang tinggi tetapi, apa boleh buat? Oleh sebab kita sudah 
berjanji hendak membekalkan kepada loji tersebut, kita kena hantar air yang bersih itu. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui:  Walhal kita boleh gunakan air daripada loji IWK di 
Labuan supaya air kelas ‘B’ itu boleh digunakan oleh industri. Itulah satu kaedah yang kita 
sudah lihat pada hari ini yang kita kena adakan. Saya memang bersetuju bahawa dalam 
jangka  masa  panjang  itu,  kita  kena  menggabungkan  industri  air  dengan  industri 
pembetungan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Berkenaan IWK, Yang Berhormat Menteri 
tadi ada menyatakan ramai ada menjelaskan bil IWK. Akan tetapi saya percaya sebenarnya 
ramai yang menjelaskan atas bantahan. Mereka tiada pilihan sebab mereka telah menerima 
surat tuntutan daripada pejabat peguam atau saman dari pihak wakil IWK. Yang Berhormat 
boleh katakan bahawa jumlahnya adalah rendah iaitu di antara RM2 hingga RM8 sebulan 
sahaja.  That  is  small  amount  untuk  Yang  Berhormat  tetapi,  saya  beri  contoh  kalau 
Kampung Baru, individual septic tank, kalau mereka minta perkhidmatan IWK satu kali, 
tidak payah bayar tetapi selepas itu, setiap bulan dikirimkan bil RM3. Tidak akan berhenti, 
infiniti, sepanjang masa itu akan setiap bulan dihantar bil RM3. Jadi itu persoalannya.   
Saya  memandang  berat  berkenaan  betapa  pentingnya  ada  satu  sistem 
pembetungan yang teratur dan sistematik tetapi, orang ramai mengadu kerana mereka 
berpendapat mereka sebelum ini telah bayar cukai pintu. Ia telah dirangkumi bersama. 
Selepas itu, kerajaan telah mengadakan idea ini untuk menswastakan sistem pembetungan 
IWK. Apabila gagal, ambil balik. Sekarang, melalui Kementerian Kewangan diperbadankan, 
DR.19.4.2010                                                                    77 
 
tidak cukup duit, minta lagi bantuan kewangan. Selepas itu pinjaman soft loan dan sekarang 
minta pula Yang Berhormat Menteri merayu kita untuk luluskan. Kita mesti faham mengapa 
orang  ramai  tidak  gembira sebab  mereka  seolah-olah membayar  dua  kali.  Bayar bil, 
selepas itu di dalam Dewan, kerajaan minta kita luluskan untuk bantuan IWK. Jadi yang 
ramai adalah kerana bantahan dan selepas itu tiada pilihan sebab akan dimasukkan dalam 
bil air. Saya tahu sebelum ini telah diluluskan di dalam akta berkenaan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, saya pohon Yang Berhormat faham 
situasi akar umbi ini, mengapa mereka membantah. 
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat, saya tidak perlu berdebat di sini 
tentang pembetungan dan septic tank. Hari ini soalnya kita bukan berbincang septic tank. 
Kaedah septic tank adalah completely different matter, dengan izin. Kita tidak perlu kaitkan 
dengan perkara ini. Akan tetapi pada keseluruhannya, apa yang kerajaan buat pada hari ini 
ialah kita bersungguh-sungguh dan ambil langkah yang menepati peruntukan yang kita 
dapat untuk membina lebih banyak loji lagi di dalam negara kita, khususnya di dalam 
bandar-bandar yang besar. Oleh sebab kosnya agak tinggi, kita kena ambil masa supaya 
kita boleh mendapat coverage, dengan izin di seluruh negara.  Akan tetapi pada suatu hari 
nanti, kita akan sampai kepada perkara itu dan septic tank itu akan menjadi satu benda 
yang sudah lepas.  
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Saya ada sedikit pertanyaan 
sahaja.  Adakah  Yang  Berhormat  Menteri  maklum  bahawa  sekolah-sekolah  juga  dicaj 
mengikut commercial rate ataupun ia mengikut seperti bagaimana ia caj coffee shop iaitu 
selepas 100 meter cube of water used, they have to pay according to the water they used. 
Saya rasa ini tidak sesuai untuk sekolah kerana sekolah bukan coffee making organisation. 
Jadi bolehkah saya merayu supaya sekolah ini tidak membayar mengikut jumlah air yang 
mereka pakai. Terima kasih. 
Dato’ Seri Peter Chin Fah Kui: Ya, Yang Berhormat Bukit Mertajam. Pada masa 
sekarang, kita masih guna kaedah itulah tetapi, saya pun bersimpati dengan apa yang 
disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  mengenai  dengan  organisasi-organisasi  yang  tidak 
bersifat komersial atau tidak ada keuntungan. Barangkali saya tidak dapat jaminlah dan 
saya akan ambil perhatian tentang perkara ini dan cuba tanya kepada pihak IWK mengenai 
kelasnya seperti yang disebutkan atau rayuan tadi sama ada sekolah itu kena dikelaskan 
dengan pihak komersial dan industri. 
Tuan Pengerusi, saya tidak ada perkara-perkara yang spesifik saya hendak jawab 
sebab kita hanya tumpukan kepada pembetungan dan saya ucapkan terima kasih kepada 
Yang Berhormat Lipis kerana ada lima cadangan. Ini memang cadangan yang baik dan kita 
ambil perhatianlah apa yang dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Lipis. Bukan 
semua kita tidak lakukan tetapi ada sesetengah yang kita lakukan belum cukup penuh apa 
yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi. Mengenai Yang Berhormat Kepong ini, saya 
akan minta pegawai saya, IWK untuk menyiasat apa sebabnya masalah di Kelana Jaya. 
Kalau dapat Yang Berhormat Kepong memberikan nama kawasan perumahan atau taman 
itu dan kita akan hantar pegawai untuk menyiasat perkara tersebut. Dengan itu sahajalah 
Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM15,000,000 untuk  Maksud B.29  di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air  
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
  Wang sebanyak RM15,000,000 untuk Maksud B.29 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual. 
 
 
78    DR.19.4.2010 
 
Maksud B.31 [Jadual] - 
Maksud P.31 [Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010] - 
 
 Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.31 dan Kepala 
Pembangunan P.31 di bawah Kementerian Pelancongan terbuka untuk dibahas.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
5.49 ptg. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
hendak terus kepada Maksud B.31 - Butiran 020000. Saya hendak tanya, apakah rasional 
sebanyak  RM15.5  juta  yang  dikehendaki  untuk  menampung  kos  pembangunan  dan 
membaik pulih destinasi membeli belah tempatan? 
■1750 
Di samping itu, saya juga hendak tahu sama ada tempat-tempat ataupun destinasi 
untuk membeli belah ini, adakah ia milik kerajaan ataupun milik swasta ataupun milik 
persendirian.   
Terus kepada soalan yang kedua iaitu sebanyak RM15.5 juta yang dikehendaki 
untuk membiayai Ekspo Pelancongan Shanghai 2010. Ini adalah tambahan. Jadi saya 
hendak  tahu  berapakah  jumlah  keseluruhan  yang  diperuntukkan  untuk  ekspo-ekspo 
pelancongan  seperti  ini  dan  apakah  –  minta  kementerian  untuk  menyatakan  apakah 
tempat-tempat lain ataupun program promosi pelancongan tempat-tempat seperti ini yang 
dilakukan di tempat-tempat lain.   
Saya juga hendak minta penjelasan dan juga pecahan mengenai sejumlah RM5 
juta peruntukan tambahan yang dikehendaki untuk mengadakan seminar, lawatan integrasi, 
selepas itu penganjuran acara homestay, tapak semaian di setiap negeri sempena program 
rural economy homestay nature tourism, garden and park yang akan diadakan di seluruh 
negeri.   
Daripada jumlah ini, berapakah peruntukan yang telah diperuntukkan untuk negeri 
Johor dan saya juga hendak tahu kenapa jumlah ini begitu kecil padahal program ini 
direncanakan untuk dilakukan di setiap negeri. Jumlahnya saya tengok RM5 juta ini begitu 
kecil kalau kita hendak bandingkan dengan RM15.5 juta yang diperuntukkan untuk ekspo 
pelancongan yang saya nyatakan tadi dan juga sejumlah RM3 juta yang diminta untuk 
tambahan  yang  dikehendaki  untuk  menganjurkan  program  seperti  International  Shoe 
Exhibition and Festival 2010, dengan izin.   
Itu sahaja. Saya harap kementerian dapat memberikan penjelasan dengan lebih 
terperinci kepada persoalan saya tadi. Terima kasih.   
5.52 ptg.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk kepada  Maksud  P.31  Kementerian  Pelancongan  di bawah  Butiran  020800  – 
Bahagian Perkhidmatan Pelancongan yang menerima peruntukan tambahan sebanyak 
RM64  juta  bagi  membiayai  kos  pembangunan  dan  membaik  pulih  destinasi-destinasi 
membeli-belah  tempatan,  RM15.5  juta  untuk  membiayai  Program  Ekspo  Pelancongan 
Shanghai 2010 dan menganjur sukan bertaraf antarabangsa Showdown of Champion 
RM10 juta sebagai.   
Tuan Pengerusi, apa yang saya hendak membangkitkan di sini ialah program 
Ekspo  Pelancongan  Shanghai  2010.  Sebelum  ini  Dewan  telah  meminta  diluluskan 
peruntukan sebanyak RM20 juta bagi maksud yang sama menjadikan keseluruhannya 
peruntukan sebanyak RM35.5 juta. Ini satu angka yang besar yang menimbulkan tanda 
tanya iaitu mengapakah kos ini terlalu besar untuk maksud apakah peruntukan ini, siapakah 
kontraktor utama projek ini, adakah kontraktor tempatan atau dari negara China sendiri dan 
adakah kontrak ini melalui tender terbuka atau tender rundingan dan berapa jumlah kos 
tender ini dan bagaimanakah pula penyertaan dan kutipan wang yang perlu dibayar.    
DR.19.4.2010                                                                    79 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tanya, Yang Berhormat? 
Tadi Yang Berhormat Parit Sulong cakap peruntukan itu kecil, Yang Berhormat cakap 
besar. Mana satu betul ya?... [Ketawa] 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: RM30.5 juta. Dewan sudah luluskan RM20 
juta.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Parit Sulong 
cakap tadi peruntukan kecil sangat. Yang Berhormat cakap besar.   
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Kita pandangan yang berbeza. Adakah 
peserta tempatan – berapa jumlah kutipan yang terkumpul dan bayaran yang dikenakan 
pada setiap peserta?  
Tuan Pengerusi, memandangkan Ekspo Pelancongan Shanghai 2010 disertai oleh 
banyak negara dan sudah pastinya satu persaingan yang sengit dalam tersebut. Peluang-
peluang produk pelancongan, baik persaingan antara negara mahupun sesama peserta 
tempatan sendiri. Kami mahu lihat hasil ekspo ini bagi melonjakkan bilangan ketibaan 
pelancong-pelancong asing terutama dari negara China dan negara-negara Asia Timur. 
Jika tidak, penyertaan dan pelaburan sebanyak RM30.5 juta ini adalah satu kegagalan dan 
pembaziran jika ketibaan pelancong asing dalam tahun 2009 di negara kita adalah seramai 
23.64 juta dan nilai pendapatan jumlah RM53.3 bilion.   
Maka saya harap Ekspo Pelancongan Shanghai mampu melonjak angka tersebut 
bagi tahun 2010 kepada angka yang lebih besar.   
Tuan  Pengerusi,  sementara  itu,  merujuk  kepada  Maksud  31  juga,  sebanyak 
RM113 juta telah dibelanjakan bagi tujuan pembangunan seperti program penyediaan 
kemudahan program promosi produk khususnya ekspo pelancongan dan kesemuanya di 
bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. Saya ingin supaya projek ini tidak menjadi 
bahan labur. Tiada sambutan pada akhirnya. Gagal menyediakan kemudahan destinasi dan 
produk pelancongan adalah satu hal tetapi jika ia tidak menarik dan tidak berupaya menarik 
pelancong-pelancong asing dan tempatan, akibatnya ketidaksenangan promosi ini.   
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  membangkitkan  tentang  satu  isu  yang  amat 
mengecewakan oleh kerana dengan sebuah agensi. Agensi pelancongan, Andalas Travel 
and Tours Sdn. Bhd yang berpangkalan di Plaza Berjaya di kawasan saya, Jalan Imbi telah 
menganjurkan pelancongan untuk rakyat Malaysia melawat negara China menerusi MATTA 
Fair pada September 2009. Ramai pelancong tempatan yang bertakhta dan membayar kos 
pelancongan dan perbelanjaan tersebut. Malangnya, pemergian tersebut dibatalkan oleh 
kerana agensi ini gulung tikar. Maka ramai pelancong-pelancong tempatan rugi oleh kerana 
mereka tidak mampu pergi mendapatkan balik wang yang mereka bayar. Mereka amat 
kecewa kerana agensi-agensi ini telah tutup.   
  Saya minta kementerian haruslah mengambil tindakan keras kepada syarikat ini 
untuk  memastikan  bahawa  semua  pelancong-pelancong  tempatan  jika  melalui  satu 
pameran  MATTA  Fair,  mesti  ada  satu  jaminan  diberi  kepada  pelancong-pelancong 
tempatan. Kalau tidak, mereka – jika syarikat ini tutup, mereka akan hilang deposit atau 
wang mereka yang telah dibayar. Saya harap kementerian haruslah mengambil tindakan 
yang keras terhadap syarikat-syarikat seperti ini. Sekian, terima kasih.   
5.58 ptg.   
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
terus turut sama membahaskan Maksud Bekalan B.31 bersekali dengan P.31 iaitu merujuk 
peruntukan  RM5  juta  dikehendaki  untuk  mengadakan  seminar  lawatan integrasi  serta 
penganjuran  acara  homestay  tapak  semaian di setiap negeri sempena  program  rural 
economy homestay, nature tourism and garden park.   
Saya  mohon  penjelasan  dan  jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung dengan aktiviti tersebut. Adakah ia hanya diwujudkan seminar-seminar ini, 
diadakan di tempat-tempat yang memang sudah lama wujud ataupun berjaya dari segi 
program-program homestay nya.   
80    DR.19.4.2010 
 
Didapati ada banyak tempat lagi sebenarnya terutamanya secara khusus di negeri 
Sabah yang belum lagi didedahkan dengan program homestay ini. Walaupun ramai yang 
berminat tetapi sebenarnya untuk makluman pihak kementerian, ramai rakyat yang tidak 
begitu faham dari segi pengendalian dan pelaksanaannya dan saya mohon supaya pihak 
kementerian dapat memasukkan kawasan Parlimen Silam terutamanya daerah Kunak dan 
Lahad Datu yang merupakan banyak tempat-tempat yang baik dari segi perumahan dan 
penduduk setempat yang boleh dijadikan homestay program, dengan izin.  
■1800 
  Dan juga dari segi nature tourism ini, saya dapati pihak kementerian secara 
langsungnya belum lagi begitu agresif untuk mengadakan lawatan dan kajian di tempat-
tempat tertentu khususnya di tempat saya walaupun saya nampak sekarang ini, saya ingin 
bertanya juga kepada pihak kementerian peruntukan yang lebih kurang RM2 juta yang 
dibuat sekarang ini untuk memajukan tempat pemantauan di gunung Silam yang sekarang 
ini saya difahamkan dikendalikan oleh Jabatan Perhutanan Negeri Sabah.  
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri adakah peruntukan itu 
diperoleh atau disalurkan oleh Kementerian Pelancongan daripada Kerajaan Persekutuan 
ataupun daripada Kerajaan Negeri Sabah. Ini kerana kita melihat kalau peruntukan itu 
dapat ditambah dalam anggaran tambahan ini untuk memajukan lagi potensi pelancongan 
di kawasan Parlimen saya. Saya juga ingin merujuk kepada Butiran Program Penyediaan 
Peningkatan Kemudahan Pelancongan.  
Saya berharap supaya tempat-tempat seperti di Madai dalam daerah Kunak, Air 
Terjun  Madai,  terowong  Jepun  yang  baru-baru  ini  telah  pun  dimuatkan  dalam  berita 
BERNAMA supaya dibuat kajian oleh pihak kementerian bagi penyediaan kemudahan-
kemudahan yang membolehkan akses kepada pelancong-pelancong daripada luar negara 
untuk meneroka tempat-tempat yang menarik di kawasan Pantai Timur negeri Sabah. Kita 
perlu lebih menjurus kepada penggalakan supaya tumpuan pelancongan itu tidak hanya 
tertumpu kepada tempat-tempat yang saya anggap sebagai tradisi seperti kembara Gunung 
Kinabalu, Langkawi dan sebagainya.  
Jadi, ke arah sesuai dengan Model Ekonomi Baru ini kita harap supaya industri 
pelancongan ini sebagai industri perkhidmatan yang perlu perhatian sebab saya nampak 
negara-negara maju pun lebih menekankan kepada industri sebegini yang boleh dalam 
jangka  masa  yang  panjang  ia  boleh  mendatangkan  pulangan  pendapatan  kepada 
penduduk  setempat.  Jadi,  saya  harap  program-program  penyediaan  peningkatan 
kemudahan pelancongan di kawasan-kawasan luar bandar terutamanya dapat diambil 
perhatian oleh kementerian dalam Bajet Tambahan 2010 ini. 
 Begitu juga dalam rangka dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kemudian 
butiran yang seterusnya yang kedua terakhir Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh apa 
produk khusus yang sebenarnya saya nampak, saya ingin bertanya di sini cadangkan 
pembangunan program rakyat tourism di web TV dan e-marketing. Saya ingin bertanya 
kepada pihak kementerian terutamanya web TV dan e-marketing ini untuk di negeri Sabah 
secara khususnya. Adakah pihak kementerian telah wujudkan pejabat atau kios bergerak 
untuk mengambil inisiatif bagi memastikan dan mempromosikan industri-industri produk 
khusus di negeri Sabah ini bukan hanya terikat di peringkat seperti kawasan Kinabalu, 
Kinabatangan, ataupun Sepilok di Sandakan. Kita perluasan lagi supaya capaian dan 
produk pelancongan kita di Malaysia ini tidak terhad kepada produk-produk yang memang 
sudah dikenali di seantero dunia.  
Jadi,  saya  berharap  Tuan  Pengerusi  mohon  penjelasan  daripada  pihak 
kementerian kalau mereka sudah mewujudkan pejabat ataupun kemudahan ini saya ingin 
bertanya dari segi peruntukan berapa jumlah yang diperuntukkan daripada jumlah RM12 
juta lebih ini kepada negeri Sabah dan khususnya kepada kawasan-kawasan luar bandar.  
             Akhir  sekali,  Tuan  Pengerusi  saya  ingin  menyentuh  tentang  ekopelancongan. 
Setakat  ini  saya  telah  pun  membangkitkan  di  persidangan  yang  lepas  tentang 
ekopelancongan ini tetapi saya belum nampak lagi secara keberkesanan kementerian ini 
untuk  melaksanakan  program  ekopelancongan  ini  dan saya  berharap  cadangan  saya 
sebelum ini untuk menjadikan kawasan Pantai Timur negeri Sabah bermula daripada 
DR.19.4.2010                                                                    81 
 
kawasan Kinabatangan sampai ke Tawau dijadikan sebagai eco hab pelancongan. Ini 
kerana memang banyak tempat yang semula jadi yang ada di kawasan tersebut yang perlu 
diterokai  dan  diberi  tumpuan  yang  sebaiknya  bagi  membolehkan  dari  segi  mobiliti 
pelancongan instead of, dengan izin bertumpu di kawasan Kinabalu secara tradisinya. Kita 
mahu ada spread out daripada Kota Kinabalu, dengan izin, dan sekurang-kurangnya spin-
over economy activity itu, dengan izin kita boleh perolehi juga di kawasan Pantai Timur 
yang perlu mendapat perhatian sebab dengan cara ini kita dapat merakyatkan konsep 
ekonomi ekopelancongan ini yang memang menjadi satu dominan yang kuat di negara kita. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
6.05 ptg. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya minta 
penjelasan untuk item pertama iaitu RM15 juta untuk menanggung kos pembangunan dan 
membaik  pulih  destinasi-destinasi  membeli  belah  tempatan.  Saya  ingin  tahu  apakah 
destinasi-destinasi ini sama ada kepunyaan kerajaan ataupun pihak swasta? 
Saya juga ingin meminta supaya lebih banyak peruntukan diberi kepada Pulau 
Pinang kerana Pulau Pinang merupakan satu negeri yang banyak menarik pelancong dari 
tempatan dan luar. Akan tetapi, hanya diberi saya rasa hanya diberi RM500,000 sahaja 
setahun untuk tahun 2009. Saya rasa adalah adil untuk memberi RM50 juta kepada Pulau 
Pinang untuk memperbanyakkan lagi program-program untuk menarik pelancongan kepada 
negara ini. Ini kerana negeri Pulau Pinang memanglah sudah terkenal di dunia dan ramai 
pelancong di luar negeri ingin datang melalui pintu negeri Pulau Pinang. Selepas dia datang 
ke Pulau Pinang dia boleh datang ke Langkawi ataupun pergi ke Melaka atau Johor Bahru.  
Jadi, saya rasa adalah adil kalau kerajaan pusat memberi lebih banyak peruntukan 
untuk  menjalankan,  melaksanakan  lebih  banyak  program  promosi  untuk  negeri  Pulau 
Pinang kerana kita lihat di sini satu-satu acara atau event telah melebihi peruntukan yang 
diberi kepada negeri Pulau Pinang. Saya hendak tanya sama ada kerana kerajaan negeri 
Pakatan jadi Kerajaan Pusat Barisan Nasional tidak ingin memberi peruntukan yang adil 
seperti ini.  
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apa?  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Kalau hendak tanya boleh diri dan tanya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini kerana bukan untuk negeri Pulau Pinang 
sahaja tetapi untuk Malaysia. Sekiranya ini 1Malaysia seharusnya kalau Kerajaan Barisan 
Nasional, pusat ini adalah untuk 1Malaysia. Jadi, ia mesti adil untuk semua negeri dan 
bukan hanya kepada negeri-negeri Barisan Nasional sahaja. Jadi, saya minta penjelasan 
adakah, bagaimana Kementerian Pelancongan ini mengagihkan peruntukan untuk negeri-
negeri? Terima kasih. 
6.08 ptg. 
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Butiran 020100 dan  020800. Saya bangkitkan Langkawi water stage show. Apa yang 
dimaksudkan dengan Langkawi water stage show bilakah akan dianjurkan dan berapa 
peruntukan telah dijadualkan. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini kerana tahun ini 
Langkawi  akan  menganjurkan  ataupun  menjadi  tuan  rumah  kepada  IODA  World 
Championship iaitu International Optimist Dinghy Association World Championship 2010. 
Jadi, tujuannya untuk – tahun sudah diadakan di Brazil di mana para negara 
mengambil bahagian dan tahun ini akan diadakan di Langkawi. Seterusnya, tahun sudah 
diadakan juga IODA World Championship Asian Championship di Langkawi. 
■1810 
82    DR.19.4.2010 
 
  Soalnya  ialah  berapakah  jumlah  yang  akan  diberi  kepada  Langkawi  untuk 
menganjurkan  sukan  bertaraf  antarabangsa?  Ini  kerana  dalam  sukan  ini  kita  akan 
memaparkan belia-belia ataupun remaja antara umur 15 tahun ke bawah untuk beraksi 
dalam perahu layar - sukan perahu layar. Saya haraplah, tahun sudah kita dapat nombor 
satu - Malaysia dapat nombor satu, dapat emas dua, enam dan sembilan.  
  Oleh sebab itu sebagai negara yang telah mendapat nombor satu dan juga perlu 
dapat nombor satu dari segi perjuangan, hinggalah kepada Kementerian Belia dan Sukan 
bersama dengan Kementerian Pelancongan akan dapat memberi perhatian kepada ini. 
Saya juga... Acara Showdown of Champions - saya difahamkan ialah mungkin yang dari 
segi goal. Akan tetapi kalau boleh masukkan juga sukan air di Langkawi sebagai satu acara 
yang prestij yang akan diadakan. 
  Selain itu, kemudahan tempat-tempat pelancongan. Saya harap pihak kementerian 
dapat bekerjasama dengan Kementerian Alam Sekitar dan juga majlis perbandaran untuk 
memastikan tempat-tempat pelancongan dapat dijaga dengan teliti dan rapi untuk kita - 
kesihatan utama. Langkawi disebut sebagai kotor - tempat kotor. Ini kerana kita sudah 
banyak buat bangunan dan banyak peluang-peluang pelaburan. Saya percaya dengan 
adanya pihak kementerian dapat bersama-sama dengan jabatan lain untuk menentukan 
program-program ataupun pencegahan tempat-tempat berikut dilakukan dengan sebaik 
mungkin. Sekian, terima kasih. 
6.11 ptg. 
Dato’ Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  Di  dalam  Maksud  P.31  Kementerian  Pelancongan  iaitu  program  ataupun 
peningkatan kemudahan pelancongan sebanyak RM49.9 juta. Saya suka menarik perhatian 
dan  ingin  bertanya  kepada  pihak  Kementerian  Pelancongan  sama  ada  memasukkan 
sesuatu program yang ada di negeri Kelantan, iaitu tempat pertama bertapaknya tentera 
Jepun pada masa datang ke Tanah Melayu pada tahun 1941.  
Pada tahun 1941, diraikan 50 tahun pendaratan tentera Jepun di suatu tempat 
yang dinamakan Kuala Pak Amat di Pengkalan Chepa, Kota Bharu dan pada tahun 
hadapan genaplah 70 tahun. Jadi saya hadir dan melihat kesan pendaratan itu pada masa 
hari ini dan saya mohon supaya pihak kementerian memasukkan dan membuat beberapa 
kerjasama dengan pihak JKR dan pihak berkuasa tempatan iaitu Majlis Perbandaran Kota 
Bharu dan juga pihak kedutaan Jepun di Malaysia supaya membuat sebuah mercu tanda 
yang baru. Oleh sebab yang sedia ada tidak begitu mencukupi untuk memperingatkan 
mengenai dengan kesan pendaratan pertama tentera Jepun pada masa menakluki Tanah 
Melayu pada tahun 1951.  
Kalau boleh diadakan juga kerjasama dengan satu syarikat Rohm-Waco Electronic 
(Malaysia) Sdn. Bhd. - syarikat Jepun yang ada melabur di Kota Bharu yang masih kekal 
sehingga kini. Ini supaya dapat dijadikan promosi untuk membawa pelancong-pelancong 
daripada negara Jepun datang ke Malaysia dan datang melihat tapak pendaratan pertama. 
Kalau boleh pihak Muzium Negara ataupun pihak Kementerian Penerangan, Komunikasi 
dan Kebudayaan dapat menyenaraikan semua askar-askar Jepun yang terkorban di dalam 
Perang Dunia Kedua supaya anak cucu mereka yang ada dapat menjadikan suatu tarikan 
kepada mereka untuk hadir ke Malaysia sebagai pelancong. 
Tuan  Pengerusi,  dalam  perkara  yang  sama  juga  di  bawah  Maksud  B.31 
Kementerian Pelancongan. Sebanyak RM15.5 juta diperuntukkan bagi menampung kos 
pembangunan  dan  membaik  pulih  destinasi-destinasi  membeli-belah  tempatan.  Saya 
mohon untuk bertanya kepada kementerian sama ada destinasi-destinasi membeli-belah 
tempatan ini termasuk tapak-tapak gerai di dalam kawasan bebas cukai seumpama apa 
yang ada di Rantau Panjang dan juga Pengkalan Kubor, Tumpat. 
Adakah ia termasuk gerai-gerai peniaga-peniaga kecil yang ada di tepi-tepi jalan 
sama ada menjual makanan ringan ataupun menjual buah-buahan tempatan? Kalau boleh 
pihak kementerian membuat penilaian dan membuat pemantauan supaya peniaga-peniaga 
kecil ini dapat dimasukkan sama di bawah program membaik pulih destinasi membeli-belah 
tempatan. Ini supaya mereka dapat diseragamkan atau dibantu untuk mempertingkatkan 
perniagaan masing-masing. Sekian, terima kasih. 
DR.19.4.2010                                                                    83 
 
6.16 ptg. 
Datuk Tuan Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin turut membahaskan bagi Maksud B.31 Kementerian Pelancongan. Saya ada melihat 
terdapat peruntukan sebanyak RM5 juta bagi mengadakan seminar dan juga lawatan 
integrasi bagi setiap negeri bersempena dengan program Ruler Economy Homestay Nature 
Tourism dan juga garden ataupun park, serta adanya Second World Tourism Conference 
dengan kerjasama United Nations World Tourism Organization.  
Tuan Pengerusi, kita melihat bahawa Negeri Sabah mempunyai banyak tempat-
tempat yang menjadi tempat pelancongan yang bertaraf antarabangsa. Di mana kita lihat 
sebagai contoh Pulau Sipadan juga merupakan sebagai ikon pelancongan bagi negara kita 
di peringkat antarabangsa. Tuan Pengerusi, saya ingin menjurus kepada kawasan saya 
Tuan Pengerusi, yang mana saya lihat kawasan saya juga turut mempunyai tempat-tempat 
yang boleh dilawati oleh pelancong-pelancong daripada luar negara. Contohnya seperti 
Taman Pertanian Negeri Sabah, Sungai Padas serta kereta api klasik di antara Beaufort 
dan juga Tenom. Ia mempunyai pesta-pesta yang dianjurkan pada setiap tahun seperti 
Pesta Kalimaran yang mana semuanya ini sudah tentu ada di dalam kalender pelancongan 
di peringkat Negeri Sabah. 
Cuma  saya  ingin  meminta  kepada  pihak  kementerian  terutama  Kementerian 
Pelancongan supaya bersikap agresif dalam memperkenalkan Negeri Sabah khususnya di 
kawasan saya yang mana juga terkenal dengan nature tourism serta dibawa masuk dalam 
Second  World  Tourism  Conference.  Ini  kita  melihat  bahawa  pada  hari  ini  bilangan 
pelancong asing yang datang ke negara kita juga telah meningkat di mana pada tahun lalu 
sahaja ini telah meningkat lebih kurang 23 juta kepada 72% berbanding pada tahun 2008 
iaitu seramai 22 juta orang. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian berkenaan 
dengan penganjuran Langkawi Water Stage Show. Cuma saya ingin menarik perhatian 
kepada pihak kementerian, bagi kita di Negeri Sabah juga mempunyai aktiviti ataupun 
penganjuran seperti ini - seperti power boat yang diadakan setiap tahun. Tidak silap saya 
setiap hujung tahun - tiap-tiap tahun di mana saya lihat penganjurannya telah dijalankan 
sebanyak dua kali di mana telah mendapat sambutan daripada peminat-peminat power 
boat yang datang daripada seluruh negara. 
Jadi saya harap juga acara-acara water stage show ini juga yang berpotensi di 
Negeri Sabah juga mendapat perhatian daripada pihak kementerian. Ini kerana kita percaya 
bahawa hari ini kita melihat bidang pelancongan adalah merupakan salah satu pendapatan 
kepada negara kita dan juga terutama kepada kita di Negeri Sabah. Sekian, terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Berapa orang lagi? Tiga orang. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Boleh. 
6.19 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
satu perkara sahaja. Didapati sebanyak RM5 juta dikehendaki untuk mengadakan seminar, 
lawatan integrasi dan serta penganjuran acara homestay, nursery dan lain-lain.  
■1820 
  Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri tentang perkembangan atau status 
homestay  di  negeri-negeri.  Adakah  program  homestay  ini  juga  ada  di  pulau?  Saya 
difahamkan Pulau Redang di Terengganu ini dilaporkan penduduk-penduduk pulau ini 
menyewakan bilik-bilik budget tourist. Baru-baru ini Menteri Besar Terengganu bercadang 
untuk menjadikan Pulau Redang ini satu high end untuk tourist yang pendapatannya lebih 
tinggi  iaitu  dikatakan  sewa  harian  untuk  sebilik  sekurang-kurangnya  RM1,500  atau 
RM1,600. Saya ingin bertanya Yang berhormat Menteri, memandangkan Pulau Redang ini 
bukan satu pulau yang kecil.  
Adakah pihak kementerian bercadang mungkin sebahagian atau satu section 
dengan izin, diikuti cadangan seperti yang dicadangkan oleh Menteri Besar membina five 
84    DR.19.4.2010 
 
star hotel untuk cater for high end punya tourist? Akan tetapi yang sedia ada yang sekarang 
saya ingat dimajukan oleh swasta atau untuk penduduk sendiri cater for budget tourist ini 
diteruskan  iaitu  jangan  kita  hanya  khaskan  untuk  tourist  yang  high  end  ini.  Apakah 
kedudukan atau pendirian kementerian atas cadangan Menteri Besar Terengganu ini? Ini 
disebabkan Pulau Redang ini memang bukan hanya tourist dari luar negara. Saya fikir 
tourist tempatan memang ia adalah salah satu pilihan yang disukai oleh tourist atau 
pelancong dari negeri-negeri yang lain.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat Kota 
Melaka. Saya juga amat prihatin dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat 
Terengganu menyatakan bahawa untuk high end sahaja Pulau Redang. Apakah Yang 
Berhormat bersetuju, sebaliknya Kerajaan Terengganu dan kementerian haruslah memberi 
peruntukan, bantuan dan sokongan kepada chalet-chalet, pengendali, operator, budget 
hotel  ini  atau  bilik-bilik  homestay  ini,  membantu  mereka  untuk  memperbaiki  sistem 
pengaliran pembetungan yang dikatakan menyebabkan salah satu alasan yang diberi oleh 
Menteri Besar bahawa sistem pengaliran mereka tidak baik? Mereka menerima pelancong 
yang membawa nasi bungkusan dan membuang merata-rata.  
Oleh itu, beliau terpaksa memilih high end sahaja. Akan tetapi apa bukti bahawa 
high end punya pelancong adalah mereka sahaja yang tahu memelihara alam sekitar? Jadi, 
apakah pandangan Yang Berhormat Kota Melaka, Kerajaan Terengganu sebaliknya harus 
memastikan bahawa bantuan diberi kepada chalet operator ini kesedaran penguasaan 
diadakan? Bukannya hanya menerima mereka yang kaya raya sahaja. Ini disebabkan oleh 
pulau itu bukan pulau milikan swasta. Pulau milikan kerajaan dan orang ramai. Ia tidak 
boleh menjadi hanya mereka mampu sahaja menyewa bilik RM1,600 sahaja yang boleh 
pergi. Saya pohon pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. Ya, memang saya setuju 
pandangan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Saya juga minta kalau menteri dapat jawab 
atas pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Saya bercadang 
bahawa untuk win-win situation iaitu semasa kita mempromosikan tourism untuk high end 
iaitu untuk Pena Hotel. Ia boleh mengikut mungkin contoh-contoh dari Langkawi atau lain-
lain pulau, Pulau Tioman kah atau tempat khasnya atau khususnya untuk tourism yang 
cater untuk high end tourist. Akan tetapi yang sedia ada kita bantu mereka. Mengapakah 
kita  tidak  boleh  binakan  satu  centralized  sewerage  system  untuk  kita  mengatasi 
pencemaran jika ada, seperti yang dikatakan oleh pihak Kerajaan Terengganu? Kita juga 
ada melalui penguatkuasaan yang saya setuju dengan Yang Berhormat Batu Gajah. Kita 
boleh membersihkan pantai-pantai dan juga lain-lain tempat yang perlu dipulihkan. Oleh 
sebab itu, saya minta kementerian dapat berikan pandangan atas cadangan oleh Kerajaan 
Terengganu ini. Apakah pendirian kementerian? Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh pendek kah 
Yang Berhormat dua orang ini?  
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: Boleh. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Saya beri pendeklah, sependek-
pendeknya.  Yang  Berhormat  Lubok  Antu  dan  selepas  itu  Yang  Berhormat  Jempol. 
Kemudian, Menteri menjawab.  
6.25 ptg. 
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: Okey. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
pendek sahaja. Saya ingin merujuk kepada Maksud B.31 - Kementerian Pelancongan yang 
dikehendaki untuk pengedaran seminar lawatan integrasi serta penganjuran homestay dan 
tempat sembahyang di setiap negeri, khasnya homestay program. Jadi, kawasan Daerah 
Lubok Antu adalah satu-satunya kawasan yang sukar dilawati oleh pelancong-pelancong 
untuk hendak melihat kehidupan tradisi Iban-Iban rumah panjang di kawasan Lubok Antu. 
Rumah-rumah panjang yang terlibat adalah lebih sepuluh orang, yang sering dilawati 
adalah seperti Rumah Bangsing Lurat, Rumah Rhu Sungai Manok, Rumah Bukit, Rumah 
Telok, Batang Ai, dan Rumah Sumpi, Sumpak dengan Telok.  
Selama ini mereka hanyalah dibayar oleh agen-agen secara token, contohnya 
menari mengajar untuk tradisi kaum Iban. Mereka hanya dibayar RM10 satu orang dan 
DR.19.4.2010                                                                    85 
 
mereka selalu membuat aduan dan dieksploitasi oleh agen-agen pembawa pelancong ke 
rumah panjang mereka. Sehubungan dengan ini saya memohon Kementerian Pelancongan 
supaya mereka-mereka ini untuk dilibatkan supaya mengadakan homestay program di 
rumah-rumah panjang mereka dan memberikan mereka latihan, kursus dan bantu supaya 
mereka dapat mengendalikan pelancong yang datang untuk mendapatkan hasil sama-sama 
dengan  agen-agen  pelancong  yang  membawa  pelancong  ke  rumah  panjang  mereka. 
Sekian.   
6.27 ptg. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 01100, 
saya melihat kejayaan kerajaan membangunkan Teratak Za’aba amat berjaya sekali. Satu 
nama yang sangat hebat. Tokoh bahasa, tokoh budaya, tokoh ekonomi negara dan juga 
seorang patriotik yang sangat hebat. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada kementerian, 
kenapakah tidak membina gerai cenderamata, gerai makan dan minum, kemudahan untuk 
peniaga-peniaga memasak lemang, dodol dan sebagainya di kawasan persekitaran Teratak 
Za’aba? Ini kerana ada hari ini begitu ramai sekali pelancong-pelancong yang datang 
melawat teratak Za’aba. Bas-bas pelancong yang berhenti di situ dan mereka memerlukan 
kemudahan-kemudahan untuk makan minum dan juga untuk membeli cenderamata untuk 
di bawa balik ke destinasi masing-masing.  
Kedua, berkaitan dengan kawasan perniagaan Nilai 3. Ini salah satu daripada 
kejayaan usaha sama di antara kerajaan dengan pihak swasta. Membangunkan satu 
kawasan perniagaan yang menjadi kunjungan begitu ramai sekali. Mereka yang melawat 
dari utara dan selatan mesti berhenti ke Nilai 3 untuk membeli barang-barang yang sangat 
murah di kawasan tersebut dan hari ini sangat popular. Ramai dikunjungi oleh pelancong-
pelancong yang datang berkampung di Nilai 3. Saya ingin bertanya kepada Kementerian 
Pelancongan kenapa tidak di bina sebuah kompleks medan selera yang agak baik bagi 
membolehkan  pelancong-pelancong  untuk  makan  di  kawasan  tersebut,  berehat  dan 
didirikan sebuah surau yang agak selesa untuk mereka sembahyang. Saya percaya kalau 
ini dapat dilakukan lebih ramai lagi pengusaha-pengusaha cenderamata dan juga makan 
dan minuman akan dapat berniaga di kawasan tersebut. Butiran 01900 berkaitan dengan 
Pembangunan Hutan Lipur, ecotourism.  
■1830 
Saya dapat melihat juga keperluan aktiviti yang mesti ada di kawasan hutan lipur 
kita bagi menyokong industri pelancongan. Sekarang orang datang melancong, dia bukan 
sahaja hendak melihat produk, bukan sahaja hendak melihat keindahan alam tetapi lebih 
menarik  lagi  kalau  sekiranya  kita  dapat  menyediakan  kemudahan-kemudahan  untuk 
menjalankan aktiviti.  
Sudah tentulah hutan lipur di Negeri Sembilan terutama sekali Hutan Lipur Serting 
Hulu, Hutan Lipur Kampung Tengkek mempunyai air terjunnya yang sangat jernih dan 
kualiti airnya sangat bagus. Apalah salahnya ataupun mengapa kementerian tidak membina 
kolam-kolam mandi untuk menjalankan aktiviti di lokasi-lokasi ecotourism tersebut. Kalau 
buat kolam renang lagi bagus. 
Tuan Pengerusi, akhir sekali Butiran 01300 berkaitan dengan promosi. Saya dapat 
melihat bagaimana kesungguhan kerajaan menjual negara kita dalam bidang pelancongan. 
Saya yakin dan percaya kalau kita hendak harapkan setiap negeri berbelanja, memanglah 
di luar kemampuan negeri untuk berbelanja besar kerana bidang promosi ini memerlukan 
bajet yang begitu besar.  
Dalam promosi yang dibuat oleh kementerian, saya berharap produk-produk yang 
hebat,  yang  dikunjungi  oleh  pelancong  baik  di  Negeri  Sembilan  akan  turut  sama 
dipromosikan. Janganlah di highlight kan di tempat-tempat tertentu sahaja. Masukkanlah 
sama lokasi-lokasi seperti Port Dickson, Istana lama Seri Menanti yang menjadi teras pada 
adat Perpatih Negeri Sembilan. Ini akan dapat membantu pelancongan Negeri Sembilan 
kerana orang Negeri Sembilan hendak juga lihat pelancong-pelancong dari luar negara 
datang  berkunjung.  Hari  ini  pelancong  domestik  yang  ramai.  Kita  hendak  juga  lihat 
bagaimana ‘orang putih’, orang Amerika, orang Barat, orang Jepun, orang Korea datang ke 
Negeri Sembilan. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
86    DR.19.4.2010 
 
6.32 ptg.  
Timbalan  Menteri  Pelancongan  [Dato’  Dr.  James  Dawos  Mamit]:  Tuan 
Pengerusi, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada sebelas orang 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan bajet yang berkaitan dengan 
kementerian ini.  
Pertamanya, Yang Berhormat Parit Sulong yang menyentuh tentang kos baik 
pulih,  membeli-belah  dan  sebagainya.  Sebenarnya  sebanyak  RM15,500,000  itu  yang 
sepatutnya  dikehendaki  untuk  menampung  kos  pembangunan  dan  membaik  pulih 
destinasi-destinasi membeli-belah tempatan adalah untuk membiayai Malaysia GP Sale 
2010 daripada 6 Mac sehingga 11 April, Malaysia Mega Sale Carnival daripada 24 Julai 
sehingga 16 September dan untuk Malaysia Year End Sale Carnival 20 November 2010 
sehingga 2 Januari 2011. Perbelanjaan tersebut ialah untuk kempen pengiklanan taktikal di 
dalam dan luar negeri. Kempen ini merangkumi pengiklanan di media cetak dan elektronik. 
Kedua adalah untuk penganjuran aktiviti-aktiviti utama dan sokongan seperti majlis 
sidang media, pelancaran dan aktiviti mingguan.  
Ketiga  adalah  sumbangan  kepada  persatuan-persatuan  untuk  bersama-sama 
menjayakan GP Sale, mega sale dan sale hujung tahun.  
Keempat adalah aktiviti komunikasi dan perhubungan awam termasuk program 
suai kenal media luar negeri. 
Untuk pertanyaan tentang Ekspo Shanghai. RM15.5 juta lagi adalah diperlukan 
kerana  RM20  juta  untuk  tambahan  tahun  2009  adalah  kos  untuk  pembinaan  Astaka 
Malaysia. Peruntukan tambahan sebanyak RM15.5 juta adalah untuk: 
(i)  penyertaan kementerian dan agensi kerajaan yang lain seperti 
MATRADE,  MTC,  MPOC,  MREPC,  juga  Kementerian 
Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan,  Balai  Seni  Lukis 
Negara, Kraf Tangan dan juga Istana Budaya; 
(ii)  perbelanjaan tambahan adalah untuk penghantaran pegawai-
pegawai dan staf  untuk bertugas di Astaka Malaysia;  
(iii)  penghantaran  kumpulan  kebudayaan  untuk  membuat 
persembahan kebudayaan di Astaka Malaysia;  
(iv)  penghantaran barang-barang promosi dan bahan pameran;   
(v)  penerbitan risalah dan cenderamata yang akan diberi kepada 
pelawat-pelawat di Astaka Malaysia;  
(vi)  bayaran honorarium kepada petugas-petugas dan penari-penari 
sukarela di Astaka Malaysia; dan   
(vii)  bayaran  kepada  pengurus  Astaka.  Pengurus  Astaka  adalah 
seorang daripada negara China yang amat diperlukan. 
Untuk pengetahuan Dewan ini, jumlah pelancong dari negara China pada tahun 
2009 adalah 1.02 juta orang dan pendapatan negara daripada bilangan pelancong tersebut 
adalah RM2.8 bilion. Jika dibandingkan dengan RM35 juta yang akan kita belanjakan di 
situ, maka keuntungan kepada negara amat besar, kerana kita mengharapkan bahawa 
pada tahun ini lebih ramai lagi pelancong dari China akan datang  ke sini. Oleh itu, lebih 
banyak lagi pendapatan-pendapatan daripada pelancong-pelancong dari negara China. 
Untuk seminar, lawatan, integrasi, homestay, garden and park, untuk parks and 
gardens, kementerian sedang memfokuskan untuk membangunkan parks and gardens 
sebagai satu produk pelancongan. Pakar-pakar dan pereka-pereka bentuk designers dan 
operators untuk parks and gardens dari Eropah akan dijemput untuk melawat dan membuat 
komen tentang parks and gardens kita. Daripada komen-komen mereka nanti, kita akan 
mencadangkan bagaimana kita boleh membangunkan parks and gardens kita supaya ianya 
lebih menarik lagi kepada pelancong-pelancong domestik dan juga kepada pelancong-
pelancong tempatan. 
DR.19.4.2010                                                                    87 
 
■1840 
  Untuk program aktiviti yang berkaitan juga dengan homestay dan lawatan, dan 
juga untuk rail tourism yang ditanya oleh Yang Berhormat Tenom. Kita akan mengadakan 
majlis pelancaran Malaysia Rail Tourism. Rail tourism adalah penting juga untuk negara kita 
kerana  kita  mahukan  pelancong-pelancong  asing  menikmati  suasana  perjalanan 
menggunakan kereta api daripada selatan ke utara dan juga di negeri Sabah. 
  Untuk homestay, kita akan mengadakan seminar homestay dan lawatan integrasi. 
Ini adalah penting kerana kita mahukan peserta-peserta homestay untuk tahu apakah harus 
mereka  buat.  Bagaimanakah  mereka  dapat  mempromosi  homestay  mereka.  Itulah 
sebabnya  kelmarin  di  Hulu  Selangor,  di  satu  tempat  Kampung  Sungai  Lang,  kita 
melaksanakan satu program e-marketing untuk homestay. 
  Daripada  sistem  ini,  pihak-pihak  penganjur  homestay  boleh  terus  berhubung 
dengan pelancong-pelancong melalui satu nombor yang telah pun ditetapkan iaitu 33307. 
Apabila mereka menggunakan e-marketing ini, maka penganjur-penganjur homestay boleh 
terus berhubung dan membuat persiapan untuk menerima pelancong-pelancong lebih-lebih 
lagi pelancong asing. 
  Kementerian juga akan mengadakan karnival homestay yang dicadangkan untuk 
dilaksanakan pada bulan Julai tahun 2010. Ini akan melibatkan pengusaha-pengusaha 
homestay di seluruh negara supaya homestay mereka boleh dipromosikan dan dipasarkan 
bukan  sahaja  untuk  pelancong-pelancong  asing  tetapi  untuk  pelancong-pelancong 
domestik. 
  Kita juga menambahbaikkan laman web homestay Malaysia - adalah cadangan 
untuk melantik syarikat berkaitan bagi menaklukkan penambahbaikan laman web homestay 
Malaysia. Untuk projek nurseri anak pokok di homestay, kita cadangkan dilaksanakan di 
homestay terbaik di setiap negeri. Di Kampung Sungai Lang, kita telah pun melaksanakan 
nurseri anak pokok di homestay di situ. Mereka menyediakan anak-anak pokok dan benih-
benih bunga untuk ditanam oleh penganjur-penganjur homestay untuk menambah nilai 
kawasan-kawasan homestay mereka.  
  Selain daripada itu, kementerian juga akan mengadakan pameran dan promosi 
homestay  di  luar  negara.  Misi promosi  homestay  di  China,  Jepun,  Amerika  Syarikat, 
Canada dan Eropah akan diadakan mulai bulan Mei hingga ke Disember kerana kerajaan 
menganggapkan di dalam Model Ekonomi Baru, homestay adalah satu usaha di mana 
penduduk-penduduk luar bandar boleh meningkatkan pendapatan-pendapatan mereka. 
  Yang Berhormat Bukit Bintang juga bertanya tentang baik pulih beli belah tadi. 
Saya sudah menjawabnya sama dengan Yang Berhormat Parit Sulong dan juga Ekspo 
Shanghai. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat tentang kontraktor, kementerian 
sememangnya mengadakan tender terbuka untuk membina Astaka Malaysia di Shanghai 
dan syarikat ini adalah syarikat daripada Malaysia.  
Selain  daripada  pegawai-pegawai  dari  kementerian,  ahli-ahli  tender  ini 
termasuklah daripada JKR dan Kementerian Kewangan. Mereka semua berada di situ dan 
menilai tender ini. Nilai tender ini adalah dalam lingkungan amaun RM19 juta. Jadi, inilah 
yang berkaitan dengan tender terbuka yang ditanya oleh Yang Berhormat daripada Bukit 
Bintang. 
Mengenai dengan saingan sengit tentang Ekspo Shanghai. Sememangnya banyak 
lagi negara-negara lain tetapi kita ada produk-produk yang unik untuk Malaysia.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: [Bangun] 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Oleh yang demikian, kita mempromosi produk-
produk kita sendiri yang berlainan daripada negara-negara lain. Ya Yang Berhormat. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi saya ada tanya tentang peserta 
tempatan yang mempamerkan di Astaka Malaysia, adakah mereka perlu membayar sewa 
pameran petak-petak yang mereka hendak pamerkan produk-produk mereka? Berapakah 
88    DR.19.4.2010 
 
jumlah akan dikutip? Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima 
kasih.  
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Kita mempromosi pelancongan negara kita di 
China. Oleh yang demikian, kita tidak menyewa gerai-gerai kerana yang berada di situ juga 
adalah kementerian-kementerian dan agensi-agensi kerajaan lain yang telah saya sebutkan 
tadi. Jadi, kita tidak menyewakan gerai-gerai yang ada kepada mereka yang juga menyertai 
Ekspo Shanghai. Kita tidak menyewakan gerai-gerai.  
Satu lagi pertanyaan daripada Yang Berhormat ialah tentang penipuan travel 
agent tadi. Syarikat itu telah diambil tindakan dan kementerian telah pun membatalkan 
lesen di bawah Peruntukan seksyen 8, Akta Industri Pelancongan 1992 dan lembaga 
pengarah disenaraihitamkan supaya mereka tidak boleh lagi membentuk satu lagi syarikat 
pelancongan. Itulah sebabnya mereka disenaraihitamkan. Kes tersebut juga turut disiasat 
oleh pihak polis. 
■1850  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah jaminan yang diberi oleh kerajaan kerana 
para pengguna membayar wang untuk pergi ke satu destinasi seperti ke negeri China dan 
akhirnya oleh kerana syarikat ini sudah bankrap, mereka tidak mampu memberi balik wang 
yang dikutip oleh penggunanya. Apa jaminan yang diberikan oleh kerajaan atau penganjur 
MATTA Fair ini memastikan bahawa ini tidak berlaku lagi? Oleh kerana setiap tahun 
berlaku, para pengguna membayar wang tetapi tidak dapat pergi menunaikan pelancong di 
negara asing. Apakah jaminan? Saya minta jaminan yang harus diberikan kepada para 
pengguna ini. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat. Ada syarikat yang 
telah pun terlibat di dalam penipuan seperti ini, mereka telah memberi balik duit-duit yang 
telah pun dikutip. Akan tetapi jaminan kementerian untuk syarikat-syarikat yang akan 
mengambil bahagian di dalam MATTA Fair nanti, kita akan mungkin minta mereka untuk 
membeli insurans supaya daripada insurans inilah satu jaminan mereka boleh membayar 
balik kepada pembeli-pembeli outbound tourism nanti. Oleh kerana kalau satu syarikat 
sudah bankrap, sudah tentu mereka tidak ada wang untuk membayar balik kepada pembeli-
pembeli  melalui  MATTA  Fair.  Jadi  kita  mencadangkan  bahawa  mereka  seharusnya 
membeli insurans jika mahu terlibat di dalam MATTA Fair. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah kerajaan bercadang bahawa satu dana 
ditubuhkan untuk memastikan bahawa bila berlaku penyelewengan, para pengguna boleh 
berlindung atas dana ini untuk dibayar balik wang mereka? Ini seperti wang cagaran bagi 
setiap syarikat yang mengambil bahagian dalam MATTA Fair ini, bahawa para pengguna 
boleh dapat balik wang jika berlaku di mana syarikat-syarikat yang bankrap atau tidak 
mampu membayar balik wang ini. Adakah kerajaan berhasrat untuk menunaikan satu dana 
yang dicadangkan? Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Kerajaan tidak ada dana kerana mereka ini 
adalah syarikat swasta. Syarikat swasta ada kalanya mereka membuat keuntungan yang 
lebih banyak. Ada kalanya keuntungan tidak banyak, tetapi mereka jarang-jarang rugi. Oleh 
itu, kerajaan tidak ada dana untuk memastikan bahawa kalau syarikat bankrap, kerajaan 
membayar. Itu tidak, memang kerajaan tidak buat sebegitu. Semua sama dengan urusan-
urusan perniagaan yang lain juga, kerajaan tidak membayar.  
Seterusnya  Tuan  Pengerusi,  kepada  Yang  Berhormat  Silam  yang  bertanya 
tentang seminar, lawatan, homestay, tapak semaian dan parks and garden. Saya sudah 
menjawab tadi kepada Yang Berhormat Parit Sulong yang tanya soalan yang sama. Akan 
tetapi untuk homestay sebaik-baiknya mereka yang – Yang Berhormat Silam tidak ada 
dalam Dewan ini. Mereka yang ingin menyertai program homestay seharusnya berdaftar 
dengan kementerian. Jika mereka sudah berdaftar dengan kementerian, maka kementerian 
boleh melatih dan memberi seminar kepada mereka supaya mereka lebih tahu apakah 
produk-produk yang harus dipasarkan dan bagaimanakah harusnya mereka memasarkan 
produk-produk mereka.  
DR.19.4.2010                                                                    89 
 
Untuk homestay di daerah Kudat dan Lahad Datu, jika mereka berminat, Yang 
Berhormat dari Silam boleh membantu mereka untuk memohon pendaftaran. Berkaitan 
dengan nature tourism yang belum agresif, lebih-lebih lagi di Silam dari segi promosinya, 
kita tidak tahu sama ada, ada produk-produk nature tourism ataupun ecotourism yang ada 
di Silam. Jika ianya ada, kita akan memasukkan dalam usaha kita untuk mempromosi 
produk-produk nature tourism dan ecotourism.  
Berkenaan  RM2  juta  untuk  Gunung  Silam  yang  diberikan  kepada  Jabatan 
Perhutanan,  sememangnya  kita  menyalurkan  peruntukan  ini  terus  kepada  Jabatan 
Perhutanan  Negeri  Sabah.  Walau  bagaimanapun  kementerian  akan  menyelaraskan 
program ini dengan pihak kerajaan negeri bagi memastikan program yang dilaksanakan 
dibuat dengan sempurna dan berjaya.  
Berkenaan dengan tempat-tempat di Silam yang diuar-uarkan di berita Bernama, 
pihak kementerian belum tahu lagi di manakah tempat-tempat itu dan jika kita sudah tahu di 
manakah  tempat-tempat  itu  dan  ada  di  dalam  rekod  kita,  sememangnya  kita  akan 
mempromosikannya seperti Gunung Kinabalu dan Langkawi juga.  
Untuk  pelancongan  luar  bandar,  kementerian  sememangnya  mempromosikan 
pelancongan luar bandar melalui homestay, melalui agro tourism juga. Produk-produk 
pelancongan sememangnya tidak terhad. Jika peruntukan diperlukan untuk negeri Sabah, 
Kerajaan  Negeri  Sabah haruslah  memohon  kepada  kementerian  bagaimanakah  untuk 
meminta peruntukan-peruntukan bagi menaik taraf tempat-tempat pelancongan termasuk 
juga pembangunan ekopelancongan.  
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapit bangun Yang 
Berhormat. 
 Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Kapit? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik apabila Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  mengatakan  kerajaan  memang  mempromosikan  industri  pelancongan  di  luar 
bandar. Akan tetapi saya tidak nampak sama sekalilah Yang Berhormat, langkah-langkah 
ataupun usaha-usaha untuk betul-betul membangunkan potensi pelancongan di pedalaman 
seperti Yang Berhormat katakan yang kaya dengan produk-produknya, ecotourism dan 
sebagainya.  Jadi  saya  hendak  tahulah  kalau  Yang  Berhormat  menjelaskan,  apakah 
langkah-langkah yang sebenarnya dilaksanakan nanti di Sarawak dan juga di negeri-negeri 
lain yang begitu potentialnya tinggi sekali untuk dibangunkan industri pelancongan di luar 
bandar ini? Tidak nampaklah Yang Berhormat. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  sekali  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri? Pendek sahaja Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tahun-tahun lepas 
kita  mendapat  peruntukan  inap  desa  atau  homestay  yang  mana  ada  juga  kawasan-
kawasan  Parlimen  yang  telah  dibantu  oleh  kementerian  sebanyak  RM200,000,  atau 
RM100,000. Tahun ini seperti tidak ada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi saya mahu 
tanya sama ada Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh bagi komitmen tahun ini dengan 
semangat  berkobar-kobar  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  baru  ini,  mungkin  ada 
harapan tahun ini tambahan ataupun sambungan daripada peruntukan tahun lepas? 
■1900 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat dari Kapit dan juga 
Yang Berhormat dari Kota Belud. Yang Berhormat Kapit tentang promosi luar bandar. Kita 
mempromosi produk-produk luar bandar jika kita nampak produk yang berada di luar 
bandar melalui sistem yang sedia ada. Sebagai contoh, sistem homestay, itu adalah satu 
sistem dan ianya di luar bandar bukannya di dalam bandar.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
90    DR.19.4.2010 
 
Maka dengan demikian jika kita mempromosi produk homestay maka dengan 
sekali gus kita mempromosi produk-produk yang lain kerana homestay adalah satu tempat 
tinggal. Di sekeliling tempat tinggal alam sekitar, alam semula jadi dan kebun-kebun getah, 
kebun-kebun lada, ladang dan sebagainya, kita akan terus mempromosikannya. Kalaulah 
tidak ada sistem yang begitu meluas seperti sistem homestay yang sudah ditetapkan, 
sudah establish maka agak sukar untuk kementerian mempromosikannya kerana kita tidak 
tahu. Sebagai contoh apakah yang berada di Ulu Gaat di Kapit. Cuma saya yang tahu tetapi 
kalau Yang Berhormat tanya pegawai mereka tidak tahu. Jadi inilah satu kaitan dan 
kesinambungan yang kita mahu jadikan supaya kita dapat mempromosi produk-produk luar 
bandar. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun] 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang Berhormat Kapit lagi? 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Selamat masuk ke Dewan Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
tadi telah disebut kalau ada program homestay itulah dia sebahagian daripada program 
pelancongan di luar bandar. Yang Berhormat sedar tak di kawasan Hulu Rajang begitu 
besar sekali tidak ada satu pun homestay. Di kawasan saya, P215 kawasan Parlimen, 
7,071 kilometer persegi hanya satu sahaja homestay. Itu pun yang saya buat itu. Di 
kawasan Kanowit saya telah difahamkan oleh Yang Berhormat Kanowit yang bersebelahan 
dengan saya ini tidak ada satu pun homestay. Di kawasan yang begitu besar sekali itu tidak 
ada homestay Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jadi saya tidak tahulah. Minta hendak 
dijelaskan ya.   
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Tidak payah hendak dijelaskan Yang Berhormat. 
Siapa yang bertanggungjawab untuk mendaftar homestay? Di dalam Parlimen Mambong 
semasa saya menjadi Ahli Dewan Rakyat penggal pertama, tidak ada satu pun homestay 
tetapi sekarang ada tiga hingga empat kampung yang ada homestay. Jadi kita sendiri juga 
harus  bertanggungjawab  untuk  mendedahkan  perkara  ini  kepada  mereka  yang  ingin 
mendaftar di kampung-kampung. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: [Bangun] 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jemputlah orang Kapit datang ke Mambong. [Ketawa] 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Untuk homestay... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
panjang lagi cerita Yang Berhormat ini? 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya hendak menjawab soalan Yang Berhormat 
dari Kota Belud... 
Tuan  Aaron  Ago  Dagang  [Kanowit]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
penjelasan sedikit. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Yang bertanya tentang tahun lepas RM200,000... 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Untuk kemudahan seperti balai raya dan... 
Tuan  Aaron  Ago  Dagang  [Kanowit]:  Ada  masalah  sedikit  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Jalan-jalan masuk ke tapak homestay. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Saya tolong jelaskan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Kita akan... 
DR.19.4.2010                                                                    91 
 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu 
soalan sini. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Menimbangkan lagi perkara itu dan kita lihat 
berapakah kita boleh beri nanti. 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Okey, Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
saya tolong Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan sedikit fakta. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Apa ini? Sebelah sini tidak pandangkah? 
[Ketawa] 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Jadi yang sebenarnya tadi disebutkan bahawa 
banyak kawasan Parlimen tidak ada homestay dan kita sudah dimaklumkan beberapa 
tahun dahulu oleh Yang Berhormat Menteri sendiri, satu masalah besar adalah sebab kita 
tidak ada jalan. Kalau tidak ada jalan you minta homestay pun tidak dapat because that is 
very basic requirement dengan izin. Kalau di Kanowit tempat yang menarik itu di kawasan 
pedalaman tidak ada jalan raya macam mana dapat diluluskan projek homestay. Tidak 
boleh. Ini diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri dahulu two years ago dengan izin.   
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya ingat bagi dengan Yang Berhormat Hulu Rajang lepas itu baru you 
jawab. Saya ingat sama homestay itu. 
Datuk  Billy  Abit  Joo  [Hulu  Rajang]:  Satu  lagi.  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri... 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Okey, last untuk homestay. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu lagi.  
Sini, sebelah sini. Pandanglah sini kawan. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Apa? Homestay juga? 
Datuk  Billy  Abit  Joo  [Hulu  Rajang]:  No,  just  because  Hulu  Rajang  was 
mentioned just now. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Hulu Rajang, Hulu Rajang. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Saya tahu. Masalah yang sama? Bukan saya 
tidak ada pergi Ulu Belaga. [Ketawa] 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Bukan, macam ini Yang Berhormat Timbalan 
Menteri... 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Homestay Yang Berhormat Kanowit bukannya 
sahaja hanya jika jalan raya tembus dan masuk ke kampung-kampung tersebut kerana 
mereka yang datang ke homestay mereka mahu adventure juga. Kalau menggunakan 
perahu, menggunakan bot, apakah itu bukan adventure?  Itu adalah satu adventure.   
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Itu Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Oleh yang demikian... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Saya ingin membantu Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ini. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Di mana-mana sahaja kalaulah mereka ingin 
mendaftar untuk homestay... 
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Itu bercanggah dengan kriteria yang dahulu. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Mintalah kerana kerajaan hanya membantu... 
92    DR.19.4.2010 
 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: RM2,500... 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Hui... 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Untuk membaik pulih tandas dan bilik mandi. Itu 
sahaja bantuan oleh kerajaan untuk homestay. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Tuan Pengerusi, dia tidak mahu pandang 
sini Tuan Pengerusi. 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Ya, Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Okay, thank you. Saya hendak cadang untuk 
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebab Yang Berhormat Timbalan Menteri ini sentiasa 
pergi ke kawasan Hulu Rajang. Kalau mengikut apa Yang Berhormat Timbalan Menteri 
cakap tadi memang kriteria itu banyak di Hulu Rajang. Kawasannya jauh, ada hutan, ada 
perjalanan dengan sungai, ada waterfall, ada rapids, banyak. 
Akan tetapi masalah apa yang dibuat oleh kerajaan untuk membuka kawasan-
kawasan seperti ini dan pada tahun yang lepas dikatakan ada peruntukan untuk homestay 
tetapi syarat bantuan untuk kawasan yang sudah ada homestay. So, this means it doesn’t 
help new areas. Di Asap Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan usaha mereka sendiri 
sudah ada beberapa homestay sudah dibuat di kawasan Asap.  Masalah sekarang what is 
government going to do to help this people yang tidak ada dalam list kementerian?   
Yang kedua di kawasan-kawasan seperti di Murung, di Hulu Linau, di Long Urun, 
how do we open up this area seperti dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.   
Di Hulu Rajang kita ada pesta rakit. Ini untuk membantu to open up the hulu area 
for tourists. But setakat ini belum ada sokongan yang nyata dari Kementerian Pelancongan 
dan dahulu saya pernah mengadakan pesta asap di Asap. Dapat kita jalankan dua hingga 
tiga tahun tetapi tidak ada peruntukan dari Kementerian Pelancongan. Jadi jika kementerian 
tidak membantu usaha wakil rakyat untuk membuka kawasan di luar bandar ini how do you 
aspect us to continue to open it up sedangkan Sarawak semua kawasan pedalaman 
memang ada rumah panjang. Kalau homestay untuk satu-satu rumah mungkin ada but I 
think juga attractive kalau kita buka rumah panjang untuk tourist but ini memerlukan usaha 
yang gigih dari pihak kementerian. Sekian. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, kita sudah hampir satu jam setengah untuk kementerian ini. Kita ada lima 
kementerian lagi. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat dari Hulu Rajang. 
Terlalu banyak minat di dalam homestay sekarang termasuk juga di Sungai Asap membuka 
rumah  panjang.  Saya  rasa  satu  rumah  panjang  yang  panjang  di  Sarawak  yang 
mengandungi banyak bilik.  Ia memang banyak bilik. Rumah panjang adalah satu social 
system bukannya rumah yang panjang seperti rumah teres. Itu berlainan.   
■1910 
Maka  saya  berpendapat  bahawa  satu  rumah  panjang  itu  sendiri  dijadikan 
homestay. Itu adalah lebih baik. Untuk pesta-pesta seperti Pesta Rakit, Pesta Sungai Asap, 
Yang Berhormat, if you have initiative, cubalah initiate kerana kita sebagai wakil rakyat 
mesti bantu-membantu juga penduduk-penduduk di kawasan luar bandar supaya mereka 
boleh  dibantu  dari  segi  aktiviti-aktiviti  ekonomi  seperti  ini.    Untuk  Murum,  kita  akan 
bincangkan kemudian kerana saya lihat tadahan air Murum adalah satu tempat untuk 
nature tourism dan boleh dibangunkan pada masa-masa akan datang. 
Untuk menjawab Yang Berhormat Bukit Mertajam, destinasi membeli belah tadi, 
saya pun sudah sebut, peruntukan lebih besar untuk negeri Pulau Pinang.  Ini kerajaan 
negeri seharusnya peka tentang perkara ini supaya kerajaan negeri boleh mencadangkan, 
bukan kementerian.  Yang Berhormat Langkawi menyebut tadi tentang Langkawi Water 
DR.19.4.2010                                                                    93 
 
Stage Show Olympic Style untuk memperkenalkan Langkawi sebagai lokasi pelancongan 
yang  utama  dalam  menganjurkan  sukan  air  bertaraf  dunia.    Ini  kementerian  sedang 
membuat perancangan untuk Langkawi Water Stage Show.  
Untuk showdown of champion, ini adalah satu event yang akan diadakan di 
Stadium Bukit Jalil di mana kita akan menjemput sportsmen seperti tennis players yang 
utama, old champion untuk datang dan bersaing di situ.  Kerjasama dengan Kementerian 
Sumber Asli dan Alam Sekitar, kementerian ini memang ada satu komiti yang bekerjasama 
untuk melihat sama ada pengurusan alam sekitar di Langkawi seharusnya diperbetulkan 
kerana terlalu ramai kompelin daripada pelancong-pelancong asing mengenai alam sekitar 
di Langkawi, kualiti alam sekitar telah pun juga menurun.  Oleh yang demikian, saya sendiri 
mengambil iktibar untuk pergi ke Langkawi dan membuat satu kajian bagaimanakah ianya 
boleh berlaku. Kualiti alam sekitar. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
pandang ke hadapan. [Ketawa]  Tidak payah interact.  Saya ingatkan lagi, kita ada lima 
kementerian, satu usul, Yang Berhormat.  Saya tidak membenarkan orang interject lagilah 
selepas ini di bawah peraturan 37(2). 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Okey, Tuan Pengerusi, saya teruskan.  Untuk 
Tenom, tempat-tempat haruslah diperkenalkan untuk nature tourism.  Jika kita tahu tempat 
itu sememangnya kita akan mempromosikannya kerana ecotourism bukannya berkaitan 
dengan pembangunan.  Ianya berkaitan dengan pembelajaran dan pengalaman ataupun 
experience, apa yang berlaku semasa kita melancong dari segi ecotourism.   
Kota Melaka – untuk seminar homestay program, ini saya pun telah menjawab tadi 
lebih awal.  Saya tidak akan menjawabnya sekarang.  Untuk Pulau Redang homestay dan 
cadangan negeri untuk mewujudkan hotel-hotel yang bertaraf harga tinggi, RM1,500 satu 
bilik, kementerian ini memang gabungkan usaha kedua-dua kerana Pulau Redang adalah 
pulau yang besar, homestay dan hotel-hotel yang bertaraf bintang rendah sudah ada di situ. 
Maka kita terus mempromosi Pulau Redang di dalam lingkungan bertaraf tinggi dan bertaraf 
rendah, tetapi produk-produk yang sama sememangnya ada di situ.   
Untuk pantai yang bersih, Kota Melaka, saya tahu di semua kepulauan, air paip 
kumbahan terus dikeluarkan dan apabila ombak dan gelombang bawa air itu balik, maka 
pantai-pantai itu tidak bersih. Ini adalah satu perkara yang harus dipantau oleh PBT di 
setiap negeri.  Kenapa mereka membenarkan perkara seperti itu berlaku?  Batu Gajah 
sama juga dengan Kota Melaka tadi.  Lubok Antu, seminar... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Lawatan dan homestay. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
saya tidak benarkan lagi, Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:   
Saya sudah sebut tadi saya tidak benarkan lagi pencelahan. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Itu saya sudah jawab tadi.  Yang Berhormat 
hanya mencelah untuk Kota Melaka.  Nanti saya boleh menjelaskannya di luar, Yang 
Berhormat ya.  Itu lebih sihat lagi kalau dijelaskan di luar. 
 Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Bukan isu sihat, tidak sihat.  Ini isu negara 
ya.  Semua orang tahu kedudukan pendirian kementerian. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Saya sudah jawab. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  You know, apabila kerajaan negeri... 
Dato Dr. James Dawos Mamit:  Yang Berhormat tadi mencelah, Pulau Redang, 
high in kenapa? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Ia hanya bagi kelulusan sahaja untuk lima 
bintang... 
94    DR.19.4.2010 
 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Homestay dan low cost hotel, seepage already 
into the sea. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Isu alam sekitar. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit:  Kenapa?  Saya sudah jawab.  Perkara ini, I 
dictated what you said earlier, dengan izin, Yang Berhormat.  Jadi apabila saya menjawab, 
sekalilah jawapan itu keluar.  Yang Berhormat Lubok Antu, seminar, lawatan, homestay, 
tetapi  beliau  menyebutkan  beberapa  rumah  panjang  Iban  sukar  dilawati  kerana 
dimanipulasikan oleh ejen-ejen pelancongan.  Dibayar hanya RM10  seorang untuk show 
ataupun untuk ngajat, mana boleh, ini terlalu rendah.  Saya pergi ke Sungai Long kelmarin 
dengan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, jika untuk show seperti ngajat 
seperti itu, yuran pembayarannya ialah RM200.   
Oleh yang demikian, kenapalah ejen-ejen pelancong ini hanya bayar RM10.  Itu 
tidak boleh.  Mereka seharusnya membayar lebih tinggi dan saya pohonlah mereka di 
rumah-rumah panjang itu untuk meminta bayaran lebih tinggi untuk show mereka.  Yang 
Berhormat Jempol meminta pembinaan gerai makan dan minuman di Teratak Zaaba dan 
kemudahan-kemudahan  untuk  makan  minum.    Kalaulah  kerajaan  negeri  memohon 
peruntukan untuk pembangunan seperti ini, kementerian akan mempertimbangkannya.  Ini 
adalah tertakluk kepada kerajaan negeri.  
Untuk kawasan Nilai 3, barang-barang murah.  Ini adalah satu tarikan.  Sama juga 
jika kerajaan negeri memohon untuk menaik taraf tempat-tempat tersebut, kementerian 
nanti akan mempertimbangkannya sama ada di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan 
sebagainya.  
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat, boleh minta penjelasan, Yang 
Berhormat?  Oh, minta maaf Speaker [Ketawa] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
saya ingat saya sudah sebut satu kali, saya tidak hendak ulang lagi. 
 
■1920 
  Dato' Dr. James Dawos Mamit: Untuk keperluan aktiviti-aktiviti menyokong hutan 
lipur di Seping Hulu dan Kampung Sengke. Sememangnya aktiviti-aktiviti di hutan lipur 
adalah  aktiviti  rekreasi  ataupun  aktiviti-aktiviti  adventure  tourism  di  dalam  hutan.  Jika 
jabatan perhutanan dan hutan lipur adalah di bawah Jabatan Perhutanan Semenanjung 
Malaysia.  Jika  jabatan  perhutanan  memohon  bajet  untuk  menaik  taraf  produk-produk 
adventure ataupun produk-produk pelancongan di hutan lipur, maka kementerian boleh juga 
menimbangkannya. Itu sahaja Tuan Pengerusi yang saya boleh huraikan pada petang ini. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM64,000,000 untuk Maksud B.31 di 
bawah Kementerian Pelancongan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM64,000,000 untuk Maksud B.31 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa  perbelanjaan  sebanyak  RM113,000,000  untuk  Maksud  P.31  yang  disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM113,000,000 untuk Maksud P.31 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010. 
 
 
DR.19.4.2010                                                                    95 
 
Maksud B.41 [Jadual] –  
   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Maksud B.41 di 
bawah Kementerian Pelajaran.  
 
USUL MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M 66(9) 
MEMOTONG RM10 PERUNTUKAN KEPALA B.41 
    
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak mengapa 
Yang Berhormat, diam Yang Berhormat. Kita hendak dengar – kita hendak cepatkan habis 
kerja kita ini. Sila Yang Berhormat Ipoh Barat.  
7.22 mlm. 
  Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Tuan 
Pengerusi saya bangun untuk mengusulkan bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat 
dikurangkan sebanyak RM10 daripada Maksud B.41 di bawah Kementerian Pelajaran iaitu 
daripada  RM144,575,300  yang  dikehendaki  untuk  perbelanjaan  pengurusan  yang 
diperlukan  bagi  membiayai  inisiatif  di  bawah  NKRA  pendidikan  bagi  menampung 
pembayaran kursus dan latihan, pemeriksaan dan pemantauan, perolehan peralatan baru 
komputer serta pemberian yuran dan geran. 
  Tuan Pengerusi, pada 30 Mac Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
mengumumkan  satu  New  Economic  Model  di  mana  asasnya  adalah  meningkatkan 
pendapatan masyarakat dan juga satu negara yang develop (maju). Akan tetapi kalau kita 
tengok NKRA di situasi di Hulu Selangor. Saya membawa usul ini kerana ada berkaitan 
dengan Hulu Selangor, Tuan Pengerusi. 
  Saya ingin mengekhaskan hanya kepada satu sekolah Tamil di Hulu Selangor. Di 
mana saya telah melawat sekolah tersebut lebih kurang empat kali kebelakangan ini mula 
dari dahulu bulan. Di mana saya dapati ada beberapa kekurangan di sekolah tersebut. Di 
antaranya adalah sekolah tersebut adalah escort school di SJK(T) Ladang Escort di mana 
telah wujud lebih dari 70 tahun. Akan tetapi hairannya Tuan Pengerusi, hingga hari ini 
sekolah tersebut, satu sekolah Tamil tidak ada langsung – tidak ada connection karan 
(tenaga dan air). Walaupun Kerajaan Barisan Nasional telah ada Ahli Parlimen sejak tahun 
1957 bagi kawasan tersebut - setiap penggal mereka menang, tetapi tidak ada perubahan 
langsung kepada sekolah tersebut.  
  Saya ingin khusus kerana ini menghairankan saya dan masyarakat. Baru-baru ini 
lebih kurang 10 hari dahulu bila saya ada satu perjumpaan dengan PIBG sekolah tersebut 
termasuk murid-murid dan ibu bapa. Saya mendapati bahawa ada masalah yang mereka 
hadapi telah diajukan kepada Kerajaan Persekutuan. Ini lebih dari beberapa puluh tahun 
untuk mendapat perhatian dan mengubah – untuk mendapat manfaat yang sama seperti 
sekolah-sekolah lain. Akan tetapi nampaknya Barisan Nasional (Kerajaan Persekutuan) 
tidak peduli mengenai hal ini kerana: 
(i)  itu adalah sekolah Tamil; dan 
(ii)  take  it  for  granted  bahawa  semua  pengundi-pengundi  akan 
semestinya mengundi Barisan Nasional. 
  Akan tetapi selepas tahun 2008 di mana satu ajaran yang teruk kepada Barisan 
Nasional pun tidak ada perbezaan. There is no change of mind set dalam sistem ini. 
Hairannya sehingga hari ini, selepas saya telah pergi dua minggu ini – kebelakangan ini 
kerap kali saya nampak ada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang pergi ke sana, ada 
Yang Berhormat Menteri pergi ke sana. Akan tetapi tidak dapat menyelesaikan perkara di 
mana tidak ada electricity bagi sekolah tersebut. Sekolah tersebut adalah tidak sampai 300 
meter dari main road Ipoh – Kuala Lumpur, di mana di main road tersebut ada kedai-kedai, 
ada Universiti Pendidikan Sultan Idris pun di sana.  
96    DR.19.4.2010 
 
Tidak ada masalah untuk mereka, akan tetapi untuk sekolah Tamil ini tidak ada 
connection air dan electricity. Kenapa ini boleh terjadi? Saya difahamkan bahawa tanah 
yang kepunyaannya – sekolah tersebut sekarang berada di tanah kepunyaan swasta. Ini 
adalah salah satu di antara masalah yang dihadapi oleh lebih dari 373 buah sekolah Tamil 
di negara ini, di mana dikatakan bantuan modal dan sebagainya dan ini merumitkan lagi 
masalah. Di sekolah tersebut oleh kerana menggunakan generator perlukan wang diesel 
sebanyak RM300.  
Ramai di antara bapa kepada anak-anak sekolah di sana adalah penoreh getah 
dan yang bekerja di kelapa sawit. Mereka perlu membiayai wang tersebut. Oleh kerana 
masalah ini anak-anak yang belajar di sana tidak dapat menggunakan komputer dan 
sebagainya. Berkaitan dengan NKRA, inilah masalah di antaranya. Walaupun di sekolah 
bandar dan sekolah-sekolah luar bandar, situasi ini tidak wujud. Kebanyakan sekolah ada 
minimum akses kepada internet dan sebagainya. 
Akan  tetapi  ini  tidak  terjadi  kepada  sekolah  tersebut.  Saya  boleh  hari  ini 
menunjukkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa ada banyak sekolah lain, akan tetapi 
saya hendak khusus – saya hendak mengekhaskan kepada sekolah ini. I want to confine 
directly kepada perkara ini kerana berkaitan dengan pilihan raya kecil yang datang – yang 
ada sekarang di Hulu Selangor. 
Tuan Pengerusi dikatakan negara ini, kalau mahu sesuatu harap seorang Ahli 
Parlimen meninggal dunia. Di tempat tersebut kerajaan akan membawa macam-macam 
perubahan, memberi juta-juta ringgit ke kawasan tersebut. [Dewan riuh] 
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
  Tuan M. Kula Segaran A/L Murugesonl [Ipoh Barat]: Saya Tuan Pengerusi, 
semasa ada pilihan raya kecil di kawasan saya, kali pertama saya bertanding Ahli Parlimen 
di kawasan Telok Intan pada tahun 1997, keadaan yang sama juga. Sekolah-sekolah Tamil 
dan juga kerajaan pada masa itu kerana hakisan tanah di Telok Intan. Kerajaan membiayai 
lebih dari RM2 juta untuk membawa apa? Batu-batu untuk mengelak, mengurangkan 
hakisan tanah di tempat tersebut - di kawasan yang saya bertanding pada tahun 1997, 
selepas membelanjakan RM2 juta semua sudah lupa. Tidak ada apa-apa tindakan susulan 
diambil. 
  Saya percaya perkara yang sama juga akan terjadi kerana saya difahamkan 
semalam ada Yang Berhormat Menteri, ada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang pergi 
dan kata akan membawa perubahan kepada sekolah tersebut. Saya berterima kasih, tetapi 
soalan yang saya hendak tanya kenapa sekarang? Kenapa sebelum ini tidak tahu atau 
tidak mahu ambil tindakan untuk mengatasi masalah ini? Tanah di mana sekolah-sekolah 
Tamil, banyak di antaranya seperti yang dikatakan lebih 300 sekolah berada di sekolah di 
tanah-tanah kepunyaan individu.  
Macam di sekolah escort ini, dahulu dengan satu syarikat swasta yang terkenal 
KLK selepas itu dijual kepada Datuk Yahaya Komeng of FG Manufacturing pada tahun 
2006.  Selepas  itu  saya  difahamkan  peguam  telah  menghantarkan  satu  notis  untuk 
mengusir sekolah tersebut. Apa yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional masa itu, 
mendiang  -  sekarang  mendiang  Datuk  K.  Sivalingam  telah  mengadakan  perjumpaan 
dengan empunya tanah tersebut dan telah bersetuju bahawa tiga ekar tanah diberikan 
kepada sekolah tersebut.  
■1930  
  Dari 18 Disember 2006 hingga sekarang, walaupun ini satu janji tetapi tidak 
ditunaikan. Pada 28 Disember 2007, satu perjumpaan di antara District Officer (DO) Tuan 
Norisham  bin  Ahmad  Dahalan,  Pegawai  Daerah  Hulu  Selangor  telah  mengadakan 
perbincangan.  Anehnya  di  mana  Exco  memberi  tanah  tiga  ekar  tetapi  district  officer 
mengusurp the power dan mengambil alih kuasa dan mengatakan bahawa tidak perlu tiga 
ekar, kalau untuk sekolah Tamil satu ekar pun cukuplah.  Inilah yang dibuat oleh district 
officer tersebut. 
  Selepas itu, saya difahamkan bahawa di sekolah tersebut sehingga kini tidak ada 
tiga ekar, satu ekar, setengah ekar atau quarter acre ataupun apa-apa tanah diberi sebagai 
DR.19.4.2010                                                                    97 
 
perlindungan untuk sekolah-sekolah tersebut.  Akan tetapi mari kita beralih kepada garis 
panduan  dan  piawaian  perancangan  negeri  Selangor  yang  disediakan  oleh  Jabatan 
Perancangan Bandar dan Desa Negeri Selangor di mana dikatakan untuk sekolah-sekolah 
sekurang-kurangnya patut diberikan sebanyak 2.4 hektar iaitu enam ekar patut diberikan 
kepada pembinaan sesebuah sekolah dan situasi di mana ada murid-murid seramai 30 – 35 
orang bagi setiap classroom dan sebagainya. 
  Akan tetapi kalau kita bandingkan dengan apa yang dibuat oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  mengatakan  bahawa  kawasan  tersebut  telah  dipinjamkan 
kepada Pakatan Rakyat untuk sementara kira-kira dua tahun lebih dan sekarang kita mahu 
mengambil balik.  Kita tidak mengakui bahawa kekalahan pada tahun 2008 adalah kerana 
polisi-polisi yang ‘cacat’, polisi-polisi yang berdiskriminasi yang mengakibatkan pengundi-
pengundi tidak mengundi kepada Barisan Nasional.  Itu yang kita tidak belajar.  Saya rasa 
itulah yang sampai sekarang tidak ada perubahan pada Barisan Nasional.  Saya harap.. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Panjang lagi, 
Yang Berhormat? 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: I got four more points - very simple, Tuan 
Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan, 
Yang Berhormat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sebenarnya Tuan Pengerusi, saya telah 
memberi written speech saya kepada kawan saya di sebelah sana supaya dia boleh 
prepare dan memberi satu jawapan terus kepada perkara ini. 
  Itulah sesuatu yang semuanya nampaknya empty talk oleh kerajaan, Perdana 
Menteri dan sebagainya.  Tuan Pengerusi, saya akan beralih kepada empat perkara di 
mana khusus untuk sekolah-sekolah Tamil. 
  Kerajaan  telah  mengumumkan  tidak  berapa  lama  dahulu  bahawa  sebanyak 
RM130 million diagihkan untuk mengubahsuai 133 buah sekolah Tamil yang sepatutnya 
diselesaikan sebelum Disember 2009.  Akan tetapi saya difahamkan banyak di antara 
sekolah-sekolah itu masih belum dimulakan untuk ubahsuai dan banyak lagi belum selesai 
diubahsuai.  Mengapakah ini terjadi? Itu soalan saya yang pertama. 
  Kedua, mismatch.  Kita semua tahu ramai di antara masyarakat India dahulu 
semua ada di estet, lebih kurang 70%.  Sekarang situasi telah berubah di mana mereka 
telah berhijrah ke bandar – 70% adalah di bandar.  Akan tetapi sekolah-sekolah Tamil 
masih lagi di ladang-ladang kelapa sawit, di ladang-ladang getah di mana sebanyak 70% 
sekolah-sekolah Tamil ada di sana.  Saya difahamkan bahawa Tamil Foundation dan NGO 
yang lain telah memohon kepada kerajaan supaya sekolah-sekolah ini dipindahkan ke 
tempat-tempat di mana lebih sesuai bagi masyarakat India menghantar anak-anak mereka 
untuk mempelajari bahasa Tamil di sekolah Tamil di bandar.  Kenapa kerajaan tidak 
memberi laluan ataupun pertolongan kepada perkara ini? 
  Ketiga, mengikut Akta Pelajaran 1996, semua sekolah seperti juga sekolah Tamil 
ada board of governors.  Saya difahamkan sehingga sekarang hanya ada 10% sahaja 
sekolah-sekolah  Tamil  ada  board  of  govenors.    Selain  daripada  itu  walaupun  ada 
permintaan akan tetapi Kementerian Pelajaran enggan memberi kebenaran, tidak memberi 
pertolongan dan tidak memberi galakan untuk mengadakan board of governors. 
  Keempat, di mana pre-school curriculum yang kita ada sekarang adalah lebih 
kurang 160 pre-school classroom yang dapat merangkumi lebih kurang 4,000 orang murid - 
hanya  10%  daripada  yang  dikehendaki.    Kenapa  tidak  ada  lagi  banyak  pre-school 
disediakan supaya semua orang mendapat tempat, anak-anak kita dapat belajar di mana 
mereka ada hak untuk mendapat pelajaran di sana. 
  Akhir  sekali  adalah  mengenai  Sekolah  Bercham  iaitu  satu  sekolah  Cina  di 
kawasan saya di mana sekolah tersebut adalah sebuah sekolah yang terbesar di negeri 
Perak, lebih dari 3,000 orang pelajar.  Setiap classroom ada lebih daripada 50 orang murid 
dan  tidak  ada  tempat  lagi  untuk  mengambil  murid-murid  baru  walaupun  ada  banyak 
permintaan untuk mereka melanjutkan pelajaran di sekolah tersebut – sekolah Cina ini.   
98    DR.19.4.2010 
 
Akan tetapi ada satu tempat di mana lebih kurang satu kilometer daripada tempat 
tersebut ada tanah yang telah disediakan oleh kerajaan negeri di mana semasa Kerajaan 
Pakatan menerajui Kerajaan Negeri Perak telah mengatakan bahawa tanah itu boleh 
digunakan untuk membina sekolah Cina.  Akan tetapi Kerajaan Persekutuan mengatakan 
bahawa ini tidak perlu kerana saya percaya ini adalah satu diskriminasi.  Ini kerana ada 
permintaan  dan  ramai  di  antara  masyarakat  yang  ingin  melanjutkan  pelajaran  dalam 
bahasa  Cina  tetapi  kenapa  satu  sekolah  baru  tidak  boleh  dibenarkan.    Kalau  tidak 
dibenarkan pembinaan sebuah sekolah Cina adakah kerajaan rela untuk memberi satu 
lesen kepada pihak individu yang ingin mendapat lesen tersebut supaya satu pembinaan 
sekolah tersebut boleh dibuat?  Jika boleh saya sendiri ingin membuat permohonan kerana 
saya ada golongan masyarakat Cina yang mengatakan bahawa kalau kita dapat lesen 
pembinaan sekolah tersebut boleh dibuat.  Itu sahaja.  Saya harap saya dapat sokongan 
dan jangan kita pergi secara politik mengenai hal tersebut.  
  Beberapa Ahli:  [Bersorak] 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ini adalah satu perkara yang kita perlu fikir 
bahawa... Saya pada hari ini hendak juga mengatakan mengenai sekolah kebangsaan 
kerana ada kecacatan tertentu juga.  Akan tetapi oleh kerana kekurangan masa saya hanya 
tumpukan kepada sekolah Tamil dan sekolah Cina.  Saya harap Yang Berhormat Timbalan 
Menteri akan berusaha untuk menyelesaikan perkara ini  
  Seorang Ahli:  Pendapat yang rasis. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Dan juga berharap Pakatan Rakyat akan 
menang di Hulu Selangor.  Terima kasih. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat 
hendak bercakap?  Saya beri dua orang, Yang Berhormat Kepong.  Selepas itu Yang 
Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Hulu Terengganu dan selepas itu Yang 
Berhormat Timbalan Menteri menjawab.  Tidak mengapa Yang Berhormat.  Kita dalam 
perkara yang sama Yang Berhormat.  silakan, Yang Berhormat Kepong. 
7.37 mlm. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Pengerusi, saya tidak akan mengambil 
masa yang panjang.  [Disampuk]  Apa masalahnya sekarang ini? [Dewan riuh]  Apa 
masalahnya? Yang kita minta di sini semua sekolah... 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat Gombak hendak 
pergi ke Hulu Selangor ni, cepat sikit! 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Semua sekolah termasuk sekolah Tamil, kita 
mesti  memberi  layanan  yang  serupa  dan  kita  tidak  boleh  menerima  dalam  keadaan 
sekarang di sekolah Tamil, tidak ada bekalan elektrik.  Memang tidak boleh terima.  Ia 
bukan sahaja macam itu.  Saya boleh memberi peringatan kepada Dewan yang mulia ini, 
pada lima, enam tahun yang lepas kita bangkitkan di dalam Dewan yang mulia ini mengenai 
bekalan elektrik dan air kepada semua sekolah termasuk di Sabah dan Sarawak.  Itu 
hampir enam, tujuh tahun yang lepas.  Selepas itu masih ada masalah bukan sahaja di 
Sabah dan Sarawak bahkan dekat dengan Kuala Lumpur.  Ini memang satu keadaan yang 
tidak boleh diterima. 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Penjelasan, boleh?  Terima kasih, Yang 
Berhormat.  Saya merasa hairan juga sebab ada Yang Berhormat bawakan usul tadi kerana 
ketidaksempurnaan sekolah yang dekat dengan Kuala Lumpur.  
■1940 
Saya  juga  rasa  hairan  kerana  isu  ini  berhampiran  dengan  bandar  seperti 
berhampiran dengan Kuantan, satu kilometer lebih daripada Kuantan ada sebuah Sekolah 
Jenis Kebangsaan (Tamil) yang masih lagi duduk dalam kontena.  Saya pernah melawat ke 
kawasan sekolah itu.  Lantai itu pun sudah boleh nampak tanah di bawah, maknanya sudah 
hampir roboh.   
DR.19.4.2010                                                                    99 
 
Perkara ini rasa saya agak keterlaluanlah, sebab itu saya hendak tanya Yang 
Berhormat  Kepong.    Adakah  pernah  jumpa  sekolah  yang  duduk  dalam  kontena?  
Kemudian, kontena itu pun sudah roboh.  Boleh nampak tanah.  Lebih baik taruk kontena 
itu atas tanah.  Macam mana Yang Berhormat Kepong?   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Pengerusi, ini memang satu keadaan yang 
tidak boleh diterima.  Tidak boleh terima langsung.  Sekolah kontenalah yang patut kita 
panggil sekolah itu.  Sekolah kontena.  Pada hampir sepuluh tahun yang lepas, saya ada 
bagi sumbangan satu kontena kepada Sekolah Jenis Kebangsaan (Tamil)  Edinburgh dekat 
dengan kawasan saya.   
Saya beri satu kontena untuk simpan dokumen-dokumen kerana kita hendak 
adakan satu kelas komputer di situ.  Mujur di sekolah itu ada bekalan elektrik kerana kita 
boleh adakan kelas komputer.  Akan tetapi, di kawasan Indera Mahkota. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
jangan pandang belakang macam itu Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:   Baik, baik.  Memang, memang.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya sudah 
maklumkan.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ini... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Dia terkepong-kepong.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Dia dekat dengan Kuantanlah.  Indera Mahkota.  
Ada masalah itu.  Ini tidak ada bekalan elektrik.  Ini bukan sahaja tidak ada bekalan elektrik 
tetapi  sekolah  kontena.    Patutnya  yang  buat  kacau  sekarang  ini,  kita  insafkan  diri.  
Bagaimana kita boleh membantu sekolah-sekolah sedemikian.  Di Sabah, di Sarawak, dan 
di Semenanjung.   
Itu caranya. Jangan kita hendak usik-usik sahaja.  Tidak baiklah itu.  Sekolah itu 
pada enam, tujuh tahun yang lepas kita pun bangkitkan berapa ratus sekolah.  Saya 
bertanya kepada Kementerian Pelajaran mengenai hal ini berapa kali dah.  Di situ ada janji 
hendak selesaikan masalah bekalan elektrik.  Hendak selesaikan sahaja.  Enam, tujuh 
tahun kemudian ... 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ada masalah di Kapit?   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Baik juga.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasih Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat  sedarkah  tidak  Yang  Berhormat  dalam  beberapa  tahun  kebelakangan  ini 
kerajaan telah membekalkan bukan semua  atau keseluruhan, sebahagian sahaja daripada 
laman di Sarawak dibekalkan RM200 juta dilaksanakan untuk setiap sekolah di pedalaman 
di Sarawak di kawasan saya terutamanya, sekarang ada 24 jam bekalan elektrik.   
Setiap sekolah itu diberikan generator set dua unit untuk diadakan 24 jam.  [Tepuk]  
Dahulu tidak ada.  Inilah langkah-langkah yang baik yang telah diambil oleh kerajaan.  
Perubahan yang baik.  Mungkin Yang Berhormat tidak sedarlah, tidak pernah pergi luar 
bandar.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Yang Berhormat Kapit, kalau kita hendak pergi ke 
Kapit kita melalui Sungai Rajang.  Masuk, baru Kapit.  Itu masalah, tetapi kalau ada bekalan 
elektrik baik juga.  Akan tetapi RM100 juta itu, berapa juta digunakan untuk bekalan 
elektrik?  Itu soalan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Berapa peratus.   
100    DR.19.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kalau dapat 
ringkaskan sedikit Yang Berhormat.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Menyampuk] 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:    Saya  memang  hendak  mematuhi  kepada 
peraturan tetapi Yang Berhormat Kapit dia hendak tambahkan masalah kita.  Dia kata ada 
RM100 juta dan kita hendak tahu daripada RM100 juta berapa peratus digunakan untuk 
bekalan elektrik.  Itu memang soal yang lebih tepat.  Patutnya Yang Berhormat Kapit 
membangkitkan  daripada  peruntukan  RM100  juta  ini  berapa  peratus  digunakan  untuk 
bekalan elektrik?   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:   Seratus peratus sekolah di kawasan 
saya sudah ada 24 jam.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Berapa peratus pula guna?  Memang kita pun 
tahulah.  Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri mengkaji peratusan daripada 
RM100 juta untuk bekalan elektrik itu digunakan untuk electricity, untuk bekalan elektrik di 
Sarawak.  Kita hendak tahu berapa buah sekolah sekarang?   
             Seratus peratus sekolah yang sebelum ini tidak dapat elektrik, sekarang sudah 
dapat di seluruh Sarawak.  Adakah sekolah di Sarawak tidak ada elektrik?  Ini memang kita 
hendak tahu sebab Yang Berhormat Kapit memang dia tersekat kepada sempadan Kapit 
sahajalah, terkapit. [Dewan riuh]    Terkapit.  Ada sekolah lagi.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Yang Berhormat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Kapit cukuplah.  Cukuplah Yang Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Orang-orang Pensiangan, Baram semua kawasan 
ada sekolah yang tidak ada bekalan elektrik.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat 
Kepong, kita hendak fokus kepada isu yang hendak dibangkitkan oleh... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Isu pertama adalah untuk sekolah Tamil, mungkin 
ada 20, 30 buah sekolah Tamil lagi yang tidak dapat bekalan elektrik.  Saya berharap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dapat mengkaji, menyiasat berapa buah sekolah lagi tidak 
kiralah sekolah mana.  Sekolah kebangsaankah, sekolah jenis kebangsaankah?  Berapa 
buah lagi di seluruh negara ini tidak mempunyai bekalan elektrik?   
Memang baik.  Kita hendak tahu dan termasuk di Indera Mahkota itu.  Sekolah itu, 
kalau kita boleh tukar daripada kontena kepada sekolah yang biasa itu lebih baik.  Saya 
mencadangkan Yang Berhormat Indera Mahkota ini bawa Yang Berhormat Kapit pergi 
tengok kontena itu.  Ya, pergi tengok.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang dua itu 
sudah bagus  Yang Berhormat.  Yang dua itu sudah bagus.  Cukuplah itu.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Mana tahu cukup kerana masalah ini tidak selesai.  
Enam, tujuh tahun tidak selesai.  Yang Berhormat Kapit kata sudah selesai.  Ini kena buka 
mata Yang Berhormat Kapit itu.  Macam mana kalau terkapit tidak boleh pandang jauh.   
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Saya tidak kata semua selesai.  Saya 
kata banyak perubahan.  Bukalah telinga.  Tulikah ini?  Saya kata banyak perubahan yang 
telah dilaksanakan oleh kerajaan.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Yang Berhormat Kapit tidak mengikut peraturan.  
[Ketawa] Lain kali kita ikut peraturan Yang Berhormat.  Tuan Pengerusi.   
Datuk Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  [Menyampuk] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak ikut peraturan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
Yang Berhormat kita minta percepatkan perkara ini.  Yang Berhormat, sila Yang Berhormat.   
DR.19.4.2010                                                                    101 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya hendak mempercepatkan, tetapi kalau orang 
tidak ikut peraturan macam mana hendak mempercepatkan.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Akan tetapi dia dondang sayang ini 
Tuan Pengerusi.  Dondang sayang banyak.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila Yang 
Berhormat.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Ya, ya.  Saya mencadangkan supaya Tuan 
Pengerusi memberi peluang kepada Yang Berhormat Kapit supaya dia ikut peraturan.  
Itulah lebih baik mengakui bahawa ada sekolah yang tidak dapat bekalan elektrik.   
Saya hendak mencadangkan supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau 
bolehlah hendak meraut, mendapatkan undi pun boleh.  Pergi ke sekolah, escort itu 
sekarang juga buat satu rancangan untuk membekalkan elektrik lebih baik.  Kalau boleh 
dapat undi itu kira bertuahlah kepada Barisan Nasional.  Ini tidak ada kena-mengena 
dengan politik.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kepong, 
masuk juara lawaklah TV3.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tidak ada kena-mengena dengan politik.   
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Yang Berhormat Kepong 
masuk juara lawak TV3.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudahlah Yang 
Berhormat.  Saya minta tolonglah.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Saya hendak tolong Tuan Pengerusi.  Kedua-dua 
... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Minta tolong lah.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Kedua-dua Timbalan Menteri.  Yang Berhormat 
Batu Pahat dan Ayer Hitam kedua-duanya, Dewan yang mulia ini tahu berapa buah sekolah 
lagi tidak dapat bekalan elektrik dan bekalan air?  Dan dengan serta-merta pergi ke 
sekolah-sekolah ini untuk buat rancangan bagaimana mereka boleh dapat bekalan elektrik 
dan bekalan air.  Sekian, terima kasih.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   Ya, Yang 
Berhormat Kinabatangan.   
7.49 mlm. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi, sedikit sahaja.  Saya terpanggil berdiri di sini untuk menolak usul daripada 
Yang Berhormat Ipoh Barat.   
■1950 
Usul yang saya lihat tidak ada keikhlasan, mengambil kesempatan dan ditambah 
pula dengan Yang Berhormat dari Kepong ucapannya terkepung-kepung... [Ketawa] Tidak 
ada hala tujunya. Kita harus realistik, menerima hakikat bahawa kerajaan dan kementerian 
ini mempunyai komitmen yang tinggi untuk memartabatkan sekolah-sekolah di negara kita 
ini. Dalam Perlembagaan kita jelas kita ada sekolah kebangsaan tetapi sekolah-sekolah 
Tamil dan Cina juga dibantu walaupun itu tidak ada dalam peruntukan untuk dibantu. 
Yang  Berhormat  bercerita  tidak  ada  elektrik.  Di  kawasan  saya  pun  banyak 
masalah sekolah tetapi kita juga tidak mengusul RM10 apalah ini yang hendak diusul? Ini 
buang masa! Ini semata-mata hujah untuk kempen pilihan raya. Jadi hujah ini tidak pakai, 
lebih baik Yang Berhormat Ipoh Barat pergi ke Hulu Selangor berkempen terang-terangan 
lebih baik daripada hujah sini kemudian transfer pergi ke blog dan sebagainya. Ini tidak. 
Tidak pakailah Yang Berhormat Ipoh Barat. 
102    DR.19.4.2010 
 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Kita  sama-sama  di  dalam 
Dewan Rakyat ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat 
Kinabatangan. Sedikit.  
Yang  Berhormat  mungkinkah  ini  satu  strategi  pihak  pembangkang  untuk 
menidakkan Yang Berhormat Gombak supaya tidak turun ke Hulu Selangor? Macam ada 
masalah sedikit. Apa pandangan Yang Berhormat? [Ketawa]  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mungkin tetapi Yang Berhormat 
Gombak pun tidak tahan, dia sudah lari. Dia kata Yang Berhormat Ipoh Barat kacau dia 
punya program sebab saya tahu dia ada ceramah, saya nampak tadi dia punya jadual 
ceramahnya dengan dia punya mentor.  
Jadi strategi Yang Berhormat Ipoh Barat ini tidak mengena. Seharusnya Yang 
Berhormat Ipoh Barat, kita ada Kementerian Pelajaran boleh bahaslah masalah-masalah 
itu. Ini dia usul lagi, lain kali jangan buat macam inilah Yang Berhormat Ipoh Barat. Ini usul 
mengganggu ketenteraman kita untuk membahaskan sesuatu yang penting - tengok Yang 
Berhormat Kepong sudah keluar pula. Sudah dia terkepung dia cari jalan keluar pula. 
[Ketawa] Jadi inilah akhirnya Tuan Pengerusi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Rambut lebih hitam sekarang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hebat namanya. [Ketawa] 
Tuan Pengerusi, akhirnya kita melihat bahawa memang kerajaan dan kementerian ini 
bersungguh - memang banyak masalah di Sarawak ada, Sabah ada, Semenanjung ada 
tetapi  masalah  ini  Menteri  dan  kementerian  telah  memberi  jaminan  akan  memberi 
peruntukan yang sebanyak mungkin menyelesaikan masalah ini. Jadi masalah ini harus 
dibahaskan secara bijaksana. Yang Berhormat Ipoh Barat saya tidak tahu akhir-akhir ini dia 
punya pemikiran tidak begitu bijak. Dahulu dia hebat tetapi sekarang tidak sudah.  
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan laluan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak tahu kenapa. Apa jadi 
sama dia sekarang ini? Macam kena overshadow sahaja. Dia tidak tahu siapa overshadow 
dia. Kita pun tidak tahu. Jadi saya pun tidak sangka dia jadi macam ini Tuan Pengerusi. 
Dahulu saya salute beliau, sekarang macam susah saya mahu sokong hujahnya. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak menentu. Jadi oleh kerana 
itu... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Lenggong, lenggong. 
Datuk  Bung Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  berpendapat  bahawa 
memang hujah Yang Berhormat Ipoh Barat usul ini usul yang tidak relevan dan tidak boleh 
diterima oleh akal pemikiran yang waras sebab ianya tidak kena pada tempatnya. Wrong 
time wrong place. Yang Berhormat Lenggong. 
Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:  Yang  Berhormat 
Kinabatangan, kita tengok Yang Berhormat Menteri Pelajaran turun ke Hulu Selangor dan 
juga ke tempat lain. Sekarang ini ke Hulu Selangor dengan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri turun, banyak peruntukan disalurkan dan kelihatan sokongan rakyat begitu tinggi 
dan  menerima.  Nampaknya  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat  gementar  apabila  kerajaan 
membuat  pengumuman  yang  cukup  besar.  Apakah  ini  menjadi  sebab  untuk  Yang 
Berhormat Ipoh Barat mengalihkan isu bagi menunjukkan kononnya kita tidak membantu? 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Soal  gementar  saya  perlu 
pegang dia punya dada sebab kalau saya pegang saya boleh tahu. [Ketawa] Ini sebab dia 
pun  pahlawan  juga.  [Ketawa]  Walau  bagaimanapun  terima  kasih  Yang  Berhormat 
DR.19.4.2010                                                                    103 
 
Lenggong, mungkin ini pun merupakan salah satu faktor kenapa Yang Berhormat Ipoh 
Barat tiba-tiba mengetengahkan usul kepada Kementerian Pelajaran semata-mata untuk 
membela  sekolah  Tamil  kononnya.  Ini  perkara  mungkin  esok  sudah  selesai.  Yang 
Berhormat Ipoh Barat tidak tahu. Jadi bukan semestinya Yang Berhormat Ipoh Barat 
hendak cakap baru selesai. Sudah lama pun Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah 
membisikkan  kepada  saya,  dia  kata  sudah  lama  Yang  Berhormat  cuma  kita  tengok 
keadaan.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: 53 tahun belum selesai. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi saya tidak kacau Yang 
Berhormat.  [Ketawa]  Jadi  saya  sekali  lagi  Tuan  Pengerusi  tidak  menyokong  dan 
membantah usul daripada Yang Berhormat Ipoh Barat. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih. 
Yang Berhormat Hulu Terengganu selepas itu Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab 
ya. 
7.55 mlm. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya hendak ringkas sahaja.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payah 
cakaplah Yang Berhormat. Kadang-kadang ringkas itu jadi panjang juga. [Ketawa] 
Tuan  Haji  Mohd.  Nor  bin  Othman  [Hulu  Terengganu]:  Itu  betul.  “Siakap 
senohong gelama ikan duri, cakap bohong aduh hendak potong gaji Menteri”. [Ketawa]  
Saya mencadangkan agar menolak usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh 
Barat kerana pada saya usul ini merupakan usul yang bersifat racist. Saya fikir Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat  mengemukakan  usul  ini  kerana  sekolah  yang  dibangkitkan 
merupakan sebuah sekolah Tamil walhal masih ada lagi sekolah-sekolah lain yang juga 
mempunyai kekurangan-kekurangan yang tidak dibangkitkan pun oleh Yang Berhormat 
Ipoh Barat. 
Jadi kita amat kecewa kerana Dewan yang mulia ini dipergunakan untuk perkara-
perkara  yang  sedemikian.  Kita  telah  lihat  banyak  kejayaan  dan  pembaharuan  yang 
dikemukakan oleh pihak kerajaan dan sekarang pun kita sedang menunggu untuk berbahas 
berkenaan dengan tambahan peruntukan oleh Kementerian Pelajaran, menggambarkan 
bahawa  Yang  Berhormat  Menteri  kita  begitu  bersungguh-sungguh  untuk  mengangkat 
martabat  pelajaran  sehingga  kerajaan  telah  meluluskan  akta  mewajibkan  ibu  bapa 
menghantar anak-anak mereka ke sekolah. Sebagaimana Akta 1996 iaitu mana-mana ibu 
bapa yang gagal menghantar anak-anak mereka ke sekolah yang berumur di antara 7 
tahun hingga 12 tahun, ianya akan didakwa menggambarkan bahawa kerajaan kita, Menteri 
kita bersungguh-sungguh untuk memajukan pelajaran di tanah air kita ini.  
Oleh itu tidak munasabahlah untuk Yang Berhormat Ipoh Barat membawa usul 
untuk  memotong  gaji  Menteri  ini  kerana  ianya  merupakan  satu  usul  yang  bersifat 
berkepentingan diri. Maka kita menolak usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Ipoh Barat 
ini. Sekian, terima kasih. 
7.57 mlm. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Izinkan saya menjawab semua isu dan persoalan yang dibangkitkan oleh empat 
orang Ahli Yang Berhormat berhubung dengan Usul 66(9) dan 67 yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Ipoh Barat.  
Saya ingin maklum kepada Yang Berhormat yang saya sentiasa berdoa supaya 
Tuhan melanjutkan usia Yang Berhormat kerana kita tidak mahu pilihan raya kecil dan kita 
hendak itu sesuatu takdir Tuhan, kita tidak melawan. Kalau meninggal terpaksa kita kena 
mengadakan pilihan raya kecil itu termaktub dalam Perlembagaan.  
Yang  Berhormat,  dalam  bajet  tambahan  ini  isunya  adalah  berkaitan  dengan 
pembiayaan inisiatif di bawah NKRA pendidikan bagi menampung pembayaran kursus dan 
104    DR.19.4.2010 
 
latihan pemeriksaan dan perolehan peralatan baru dan komputer serta pemberian yuran 
geran. Bermaksud Yang Berhormat menumpang tajuk dan menyimpang dari tajuk. Dewan 
yang mulia ini sepatutnya membincangkan apa yang telah disebutkan di bawah NKRA. 
Yang Berhormat walaupun apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat keluar tajuk sedikit, 
kementerian tidak gentar dan kita akan memberi jawapan satu persatu apa yang telah 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Untuk makluman Yang Berhormat ini sepintas lalu, NKRA ada enam bidang. Salah 
satu bidangnya ialah NKRA pendidikan. Di bawah NKRA pendidikan ini ada lagi sub NKRA 
yang mana yang pertama adalah prasekolah, kedua adalah sekolah berprestasi tinggi, 
ketiga adalah leadness iaitu literacy and numeracy test dan yang keempat adalah tentang 
konsep pembayaran ganjaran kepada pengetua dan guru besar. Saya ingin memaklumkan 
pada Yang Berhormat apa Yang Berhormat bangkitkan sebenarnya merupakan isu-isu 
yang sedang ditangani oleh pihak kementerian. Apa Yang Berhormat bawa tadi merupakan 
satu  isu  yang  relevan  di  Hulu  Selangor.  Saya  ingin  maklumkan  saya  beritahu  Yang 
Berhormat tentang status terkini apa yang berlaku satu persatu. 
Pertama,  Yang  Berhormat  tanya  dia  kata  kononnya  kerajaan  tidak pedulikan 
SJK(T). Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat sebenarnya kita ada 10,000 
buah sekolah iaitu sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan, sekolah menengah 
kebangsaan dan banyak lagi yang terletak di merata-rata.  
■2000 
Kita memberi peruntukan kepada semua jenis sekolah sama ada sekolah kerajaan 
atau sekolah bantuan kerajaan. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, bukan 
semua sekolah Tamil adalah sekolah bantuan kerajaan. Daripada 524 buah SJK(T) di 
Malaysia, 374 buah adalah sekolah bantuan kerajaan kerana  kebanyakannya berada di 
estet iaitu jumlahnya 324.  Ini mengikut data pada tahun lalu dan selebihnya berjumlah 
seratus lebih adalah sekolah kerajaan. 
Tuan Pengerusi, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat kononnya kita tidak 
memberi bekalan kepada sekolah ini - sekolah yang dinamakan SJK(T) Ladang Escot. 
Dakwaan Yang Berhormat mengatakan bahawa ia terletak tidak jauh dari jalan utama. Saya 
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, sebenarnya apa Yang Berhormat katakan itu 
memang sebahagiannya adalah tepat iaitu tentang ketiadaan ataupun tidak ada bekalan 
elektrik  ke  sekolah  tersebut  tetapi  masalahnya  ialah  Tuan  Pengerusi,  kalau  kita 
berdasarkan kepada maklumat yang diterima selama ini, sebenarnya kementerian kita cuba 
sedaya upaya membantu semua sekolah. Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, 
salah satu sasaran kita ialah menyelesaikan masalah bekalan elektrik dan air bersih kepada 
sekolah.   
Setakat ini, secara puratanya kita telah mencapai 98% dan lebih masalah yang 
berlaku adalah di Sabah dan Sarawak dan kita telah membelanjakan tidak kurang daripada 
40% daripada jumlah bajet kita di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk Sabah 
dan Sarawak sahaja. Untuk bekalan elektrik, kalau kita tidak dapat selesaikan dengan 
bekalan  elektrik  seperti  mana  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Kepong,  kita 
gunakan cara lain iaitu solar hybrid. Ia menelan belanja tidak kurang daripada RM2 bilion 
dalam dua fasa. Ini adalah gambaran yang saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat.   
Sebenarnya kita telah menyemak mengenai apa Yang Berhormat sebutkan tadi.  
Salah satunya yang dikatakan DO Hulu Selangor ketika itu telah mengubah keputusan 
Exco. Ingin saya mengatakan dan memaklumkan sekali kepada Dewan yang mulia ini, 
sebenarnya Kerajaan Selangor sekarang adalah di bawah pihak Pakatan Rakyat.  Kalaulah 
pegawai daerah boleh bekerjasama dengan kita, masalah ini boleh selesai.  Saya ingin 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat, sebenarnya bukan  kita  tidak hendak selesaikan 
perkara bekalan elektrik ini.   
Sebenarnya  TNB  telah  mempunyai  satu  rancangan  untuk  menyediakan 
penyambungan talian grid ke sekolah tersebut. Salah satu syaratnya ialah mesti mendapat 
persetujuan daripada tuan punya tanah yang mana talian grid itu melalui sampailah ke 
sekolah tersebut. Jadi saya rasa ini adalah satu perkara yang kita telah maklumkan kepada 
pihak negeri dan kita minta pihak Pakatan Rakyat di negeri Selangor membantu kita dan 
DR.19.4.2010                                                                    105 
 
meyakinkan kepada tuan punya tanah supaya kita boleh melalui tanah milik persendirian 
untuk kita hendak memasang grid atau talian grid itu dan akhirnya kita dapat menyambung 
elektrik. Jadi saya ingin menyatakan di sini, seperti mana saya katakan tadi, 324 buah 
sekolah ini terletak di estet, maka kita mempunyai sedikit masalah untuk kes-kes tertentu 
yang mana penyambungannya kena melalui tanah yang bukan dimiliki oleh kerajaan.   
Ini  saya  berharap  pihak  Pakatan  Rakyat  di  Selangor  dapat  membantu  dan 
meyakinkan  khususnya  persetujuan  daripada  pegawai  daerah  dan  saya  yakin  Yang 
Berhormat Menteri yang bertanggungjawab ke atas TNB ini akan membantu menyambung 
terus. Akan tetapi persetujuan mesti diperoleh daripada Pegawai Daerah Hulu Selangor. 
Silakan. 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Penjelasan.  Bukankah  Kerajaan 
Persekutuan ada akta yang tertentu iaitu National Acquisition Act untuk mengambil tanah 
bagi kegunaan public purposes? Kenapa ia tidak digunakan untuk sekolah-sekolah seperti 
ini? Itu satu. Yang keduanya, mengenai kerajaan negeri Pakatan Rakyat, mereka sedang 
berusaha  untuk  melaksanakan  perkara  itu.  Akan  tetapi  kita  tidak  boleh  lari  dari 
tanggungjawab  kita  untuk  lebih  dari  52  tahun  perkara  ini  tidak  ada  apa-apa  yang 
menunjukkan untuk menyelesaikan perkara tersebut. Itu asas yang pertama, kecuaian 
kerajaan. Jadi macam mana kita boleh mengatasi masalah tersebut? Why it took 52 years 
for the matter to be realized?  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, sebenarnya sekolah ini... 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat... 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak ada bekalan elektrik dari TNB tetapi... 
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Minta laluan, hendak sambung  
soalan dia. Dia kata, Kerajaan Barisan Nasional tunggu 52 tahun tetapi kerajaan yang 
mewakili Hulu Selangor adalah daripada PKR dan parti dia juga bersama-sama.  Kenapa 
semasa dia menjadi wakil rakyat dan Ahli Parlimen dahulu, tidak ada langsung dibawa 
perkara ini? Hanya menunggu pada pilihan raya ini sahaja.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Ketawa] 
Dato’  Seri  Azmi  bin  Khalid  [Padang  Besar]:  Sebab  kah  itu  adalah  untuk 
mengambil kesempatan pilihan raya? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar.  Saya 
rasa Yang Berhormat Ipoh Barat telah membawa platform berpolitik sampailah ke Dewan 
Rakyat. Akan tetapi saya rasa terpanggil untuk menjawab. Apa yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat kata 52 tahun tidak ada bekalan, tidak ada bekalan elektrik secara rasmi 
daripada TNB tetapi tetap ada bekalan elektrik menggunakan generator. Itu saya kena 
maklumkan kepada Yang Berhormat. Jangan kita menjadi raja putar alam. [Dewan riuh] 
Jadi menjadikan ia satu isu yang sangat besar menjelang pilihan raya kecil.   
Apa  Yang  Berhormat  katakan  tadi,  kononnya  tidak  ada  air  yang  bersih, 
sebenarnya saya rasa SYABAS dengan TNB, mereka mempunyai pendirian yang sama.  
Kalau soal kita melalui tanah orang lain kita dapat selesai, saya setuju Yang Berhormat 
mengatakan bahawa kita boleh mengambil balik tanah melalui PBT. Akan tetapi itu juga 
perlu mendapat restu daripada kerajaan negeri kerana kerajaan negeri bukan di bawah 
Barisan Nasional. Mohon kerjasama, mungkinlah saya rasa perkara ini dapat disegerakan 
dengan kerjasama erat daripada Kerajaan Selangor.   
Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat, Yang Berhormat kata kita tidak 
peduli  sekolah  ini.  Di  bawah  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  Kedua,  sekolah  ini  telah 
diperuntukkan RM250,000 dan kos penyelenggaraan tandas dan ganti atap sekolah telah 
disiapkan pada 20 Oktober tahun lalu. Kita tidak tahu ada pilihan raya kecil tetapi tahun lalu 
kita telah beri RM250,000. Ini sebagai bukti bahawa Barisan Nasional prihatin apa yang 
berlaku walaupun isu itu tidak dibawa oleh wakil rakyat Hulu Selangor ketika itu. Saya 
membaca  Hansard,  tidak  ada  satu  perkara  pun  dibangkitkan  tentang  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan Tamil untuk kes ini dan saya rasa mungkin kecuaian juga pada mendiang – 
wakil rakyat yang terlupa. Dia boleh terlupa membawa kes ini. Namun begitu, kita tetap beri 
peruntukan sebanyak RM250,000. Itu adalah satu hakikat dan janganlah dipesongkan. 
106    DR.19.4.2010 
 
Berbalik kepada empat isu Yang Berhormat bangkitkan sebenarnya, ingin saya menjawab 
satu per satu. 
Peruntukan RM130 juta kepada 133 buah sekolah SJK(T). Sudahkah projek itu 
siap sebelum Disember 2009? Berapakah yang siap dan berapakah yang tidak siap? 
Ingin saya memberi gambaran yang jelas, di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi 
Pertama dan Kedua, sebanyak 230 projek telah diberikan kepada SJK(T). Ini hampir 
separuh  daripada  SJK(T)  di  Malaysia  ini  dibantu.  Keduanya,  tempoh.  Kenapa  Yang 
Berhormat menyebut tentang Disember? Oleh sebab PRE Satu dan Kedua – PRE Satu 
mungkin kita ada tempoh 2009 tetapi PRE Kedua ini sebenarnya kalau kita lihat mini bajet 
itu, ia boleh di bawa kepada tahun 2010 sebab pelaksanaan projek itu, untuk projek bekalan 
boleh dibuat dalam tempoh dua minggu. Akan tetapi kalau untuk membina blok tambahan, 
ia memerlukan sekurang-kurangnya 12 bulan. Maka ada projek yang sudah siap, ada 
projek yang tidak siap.   
Setakat ini daripada 230 projek itu, 174 sudah siap. Bagi projek pembinaan blok 
gantian ataupun bangunan baru, di bawah pakej rangsangan ekonomi yang pertama, blok 
baru 19 jumlahnya dan empat sudah siap. Pakej rangsangan ekonomi kedua – blok baru 11 
dan oleh sebab Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua ini baru maka ia dalam peringkat 
pembinaan. 
Ketiganya, ada satu peruntukan khas daripada Kementerian Kewangan juga yang 
mana melibatkan 15 projek pembinaan bangunan untuk SJK(T) dan satunya telah siap. Ini 
adalah projek besar-besar dan memakan masa yang lebih panjang dan kita perlukan lebih 
waktu untuk menyempurnakan projek tersebut. Ada yang perlu lapan bulan dan ada yang 
perlu 10 bulan. Ini adalah soalan pertama dari Yang Berhormat. 
Soalan kedua Yang Berhormat menyebut tentang 70% sekolah Tamil terletak di 
estet dan 70% daripada orang India duduknya atau mereka bermastautin atau duduk di 
bandar.  Ingin  saya  mengatakan  bahawa  kalau  kita  melihat  fakta  sejarah,  dahulunya 
kebanyakannya  adalah  di estet.  Oleh sebab  penghijrahan  beramai-ramai ke kawasan 
perumahan, maka mereka telah keluar. Sekolah itu telah dibina sejak sekian lama dan 
sebab itulah mismatch ini berlaku, bukan kerana kita buat sewenang-wenangnya. Ia telah 
wujud sedemikian rupa disebabkan oleh fakta sejarah. Itu yang pertama. 
■2010 
Kedua, Yang Berhormat bertanya kenapa pemindahan sekolah lambat.  Kita tidak 
pernah kata tidak luluskan atau sengaja tidak berikan kelulusan untuk pemindahan.  Namun 
begitu, pemindahan sekolah ini sebenarnya ada beberapa perkara yang sedang dilihat.  
Salah satunya yang saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, satu jawatankuasa 
kabinet  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
membincangkan  secara  panjang  lebar  beberapa  perkara  termasuk  sekolah  bantuan 
kerajaan SJK(T). Ada yang hendak diserahkan kepada sekolah, kepada kementerian untuk 
dijadikan sekolah kerajaan.   
Maka satu mekanisme perlu digubal dan salah satunya ialah kita hendak melihat 
kemampuan kewangan kementerian dan juga pada waktu yang sama bagaimana kita boleh 
membantu. Keduanya, kalaulah pilihan orang tempatan ialah tidak memindahkan sekolah 
tersebut, kita tidak mendapat persetujuan 100% daripada ibu bapa, itu juga merupakan satu 
masalah  yang  perlu  diatasi.  Jadi  kita  dengan  erti  kata  yang  lain  kita  tidak  boleh 
melakukannya  sewenang-wenangnya,  Yang  Berhormat.  Ketiganya,  Yang  Berhormat 
mengatakan bahawa Kerajaan Selangor sedia bagi dua bidang tanah. Saya ingin memberi 
satu idea kepada Kerajaan Negeri Selangor.   
Sebenarnya, ramai yang tidak tahu. Apabila ada wakil rakyat PKR, wakil rakyat 
Pakatan Rakyat menyebut sesuatu. “Tanah, ada sepuluh bidang”. Semuanya kadangkala 
memberi satu gambaran kononnya macam Kerajaan Pusat ini tidak bantu. Apa yang saya 
ingin maklumkan dan saya syorkan bahawa Kerajaan Negeri Selangor belajarlah dari 
Kerajaan  Negeri  Johor  Darul  Takzim.  Apa  yang  dilakukan  di  Johor,  mereka  kalau 
memperuntukkan sebidang tanah SJK(T) atau SJK(C), tulis dengan jelas. Ini kuasa negeri. 
Kalau mereka hendak beri secara percuma, kita terima.  
DR.19.4.2010                                                                    107 
 
Saya bagi contoh. Di kawasan saya. Semasa saya menjadi backbencher, saya 
memperjuangkan tetapi hari ini saya nampak sekolah, kita beri tanah. Kerajaan negeri bagi 
lima ekar atas nama SJK(T) Ladang Yong Peng. Saya dapat lagi SJK(C) Yong Peng (2) 
dan kosnya dibantu oleh kerajaan. Saya rasa kalaulah Kerajaan Selangor belajar atau 
mengambil teladan daripada Kerajaan Johor, banyak masalah dapat diselesaikan. Bukan 
kata buat ceramah kata kita ada tanah sini, tanah situ. Kalau kita semak, tanah itu 
sebenarnya telah di reserve untuk tujuan lain.   
Jadi saya ingin memaklumkan sebenarnya satu syor kepada kerajaan negeri. Apa 
Yang  Berhormat  kata  kenapa  sampai  sekarang  tidak  dibuat  apa-apa.  Saya  ingin 
mendapatkan maklumat lanjut daripada Kerajaan Negeri Selangor yang dikatakan tanah 
hendak bagi. Di mana tanahnya? Adakah telah diwartakan dan sebagainya. Saya rasa saya 
perlukan butiran yang lebih konkrit tentang perkara ini. Yang ketiga, Yang Berhormat 
mengatakan Akta Pendidikan 1996. Saya membawa Akta Pendidikan 1996. Sebenarnya di 
bawah  Artikel  53(3)  telah  jelas  termaktub,  semua  SJK  boleh  mewujudkan  Lembaga 
Pengelola Sekolah.   
Jadi, kementerian atau kerajaan tidak pernah menghalang penubuhan LPS. Yang 
Berhormat  tanya  kenapa  10%  sahaja  yang  menubuhkan  LPS  sedangkan  di  SJK(C) 
sebenarnya 100%. Sebanyak 1,292 buah SJK(C), semua ada LPS. Ini ada latar belakang 
yang tersendiri kerana pembentukan LPS ini datangnya daripada beberapa golongan.  
Yang pertama, penaja sekolah tersebut. Bermaksud,setiap tahun dia akan bayar satu yuran 
untuk menjadi penaja kepada sekolah. Kedua, wakil ibu bapa. Ketiga, wakil dari alumni dan 
keempat adalah wakil daripada pemegang amanah. Kalau tanah itu dimiliki oleh swasta, ia 
ada pemegang amanah dan kelima wakil daripada kementerian ataupun wakil daripada 
kerajaan.  
Jadi, penubuhan LPS ini tertulis dengan nyata sekali dalam akta kita. Jadi saya 
mengesyorkan, sekiranya perlu mencari modal, saya boleh mengesyorkan bahawa modal 
SJK(C) itu boleh dijadikan panduan oleh masyarakat India dan perkara ini tidak pernah kita 
halang.   
Saya ingin menunjukkan satu bukti bahawa sebenarnya Tan Sri Ketua Pengarah 
Pelajaran Malaysia pada tahun 9 Oktober 2007, beliau telah mengeluarkan satu surat 
pekeliling ikhtisas yang mengatakan, yang mengarahkan semua Jabatan Pelajaran Negeri 
untuk menerima mana-mana sekolah yang hendak mendaftarkan LPS. Jadi soal LPS tidak 
didaftarkan, tidak diberi pengiktirafan tidak wujud. Maka itu saya rasa mungkin khabar angin 
tetapi saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, selagi dalam surat itu mengatakan 
bahawa selagi surat cara yang terbaru ini belum dikeluarkan, tatacara bagaimana memilih 
atau pengendalian pengoperasian LPS itu masih menggunakan modal tahun sebelum ini 
iaitu tahun 1961, mereka boleh teruskan dengan kaedah yang tersedia ada.   
Seterusnya Yang Berhormat membicarakan tentang kokurikulum prasekolah yang 
mengatakan bahawa setakat ini 160 prasekolah iaitu mempunyai 160 buah bilik darjah 
untuk SJK(C) bagi 4,000 pelajar sahaja. Ingin saya maklumkan kepada Yang Berhormat, 
maklumat yang tepat ialah di seluruh Malaysia, 140 buah bilik darjah prasekolah di SJK(T). 
Pada tahun ini, kita telah menambah lapan buah yang mana lima daripadanya di Hulu 
Selangor. Itu kita buat awal tahun. Kita tidak jangkakan bekas Ahli Parlimen itu meninggal 
dunia. Itu secara kebetulan kerana situ ada ramai pengundi India ataupun masyarakat India 
situ begitu ramai sekali.  
Pada tahun 2011, kita akan menambah lagi secara agresif 40 buah sekolah 
melibatkan 53 buah kelas dan tahun 2012, permohonan dari JPN iaitu menambah 11 buah 
lagi,  2013  menambah  5  buah  lagi,  Yang  Berhormat.  Jadi  apabila  Yang  Berhormat 
mengatakan prasekolah, kita juga menjaga kepentingan semua kaum dan kita tidak melihat 
warna kulit dan kita hendak membantu kerana di bawah NKRA, kita hendak mencapai 
sasaran kita 87%. Kini kita hanya 67% dan tahun ini tambah 5% dan sampai 2012, kita 
akan mencapai 87% iaitu jumlah pelajar dari umur lima atau enam tahun yang layak ke 
prasekolah, mereka dapat menerima pendidikan prasekolah.   
Kelima, Yang Berhormat membawa isu SJK(C) Bercham. Sebenarnya, saya sudah 
menjawab kali keempat di Dewan yang mulia ini. Saya ingin maklumkan kepada Yang 
Berhormat, kalau kita melihat jawapan yang saya telah kemukakan, ada keperluan. Yang 
108    DR.19.4.2010 
 
Berhormat mengatakan ada keperluan dan kita melihat dari segi endowment berbanding 
dengan kemuncak, ia telah menurun sedikit dan perbincangan telah dibuat dengan LPS. 
Ada cadangan pula kalau boleh hendak tambah blok. Yang Berhormat mengatakan kalau 
kementerian bagi lesen, Yang Berhormat boleh bina. Kita mengalu-alukan tetapi kena 
melalui saluran permohonan kepada kita. Jadi Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat 
hendak bagi duit, hendak bina dan cari tanah yang sesuai, kita tidak ada masalah.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Namun ingin saya mengatakan bahawa Yang 
Berhormat, kalaulah Yang Berhormat mengatakan bahawa SJK(C) Bercham ada pelajar 
yang ditolak, yang tidak boleh diterima masuk ke SJK(C), itu tidak benar. Saya ingin 
perjelaskan, Yang Berhormat.   
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:  Ya,  terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Sebenarnya ada murid-murid yang ingin melanjutkan pelajaran di sekolah tersebut. Saya 
difahamkan tidak ada ruangan tempat di sana. Yang mustahak adalah Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri,  standard  yang  disyorkan  oleh  Kementerian  Pelajaran  adalah  lebih 
kurang 25 – 30 orang murid untuk setiap darjah. Itu betul, bukan? Namun yang menjadi 
masalah di sekolah tersebut, Sekolah Jenis Kebangsaan (Cina) Bercham adalah setiap 
darjah sekurang-kurangnya 50 orang murid. Kalau tidak 60 orang dan lebih. Itu problem 
yang pertama.   
Yang kedua, masyarakat di sana mengatakan bahawa ada tempat ruangan untuk 
pembinaan sekolah. Kenapa kerajaan tidak memberi galakan untuk pembinaan sekolah 
tersebut? Ini bukan perkara yang baru. Sebenarnya dalam 5 – 6 tahun ini perkara ini kerap 
kali  dibangkitkan  di  mana  MCA  mengatakan  bahawa  ada  cara  untuk  menyelesaikan 
perkara ini dan satu di antara caranya adalah pada tahun 2008, sebelum pilihan raya, 
beberapa bulan sebelum itu, blok baru disyorkan. Namun, itu bukan itu piecemeal, perkara 
untuk menyelesaikan perkara tersebut. On holistic dan macro. Itu tidak menyelesaikan 
perkara tersebut.   
Yang menjadi masalahnya kita perlukan satu sekolah yang baru. Jadi adakah 
kerajaan akan rela untuk membenarkan sedemikian?   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, Yang Berhormat bukan Pengerusi 
LPS SJK(C) Bercham. Yang pertama. Kita membuat perbincangan dengan pengerusi atau 
pun ahli lembaga pengelola sekolah. Cadangan menambah blok itu datangnya daripada 
LPS. Kita tidak boleh terus mengawal LPS dan kata kita kena buat macam ini dan buat 
macam itu. Saya rasa kita kena menghormatilah kuasa mereka di bawah Akta Pendidikan 
dan mereka juga membantu menyediakan prasarana.  
Jadi apa yang saya hendak beritahu Yang Berhormat, dakwaan Yang Berhormat 
mengatakan 60 -70 orang dalam satu kelas itu tidak benar kerana saya telah buat kerja 
rumah saya, homework saya tiga kali kerana setiap kali saya tanya kepada guru besar dan 
pihak sekolah. Saya tanya tahun ini berapa yang keluar dan berapa yang diterima masuk.   
■2020 
  Saya bertanya juga berapa yang ditolak kerana tidak ada tempat. Jawapannya 
tidak ada yang ditolak kerana tidak bertempat. Dari segi jumlah yang keluar ia lebih sedikit 
daripada jumlah yang hendak masuk. Jadi, walau bagaimanapun blok tambahan itu sebagai 
satu cadangan daripada LPS dan kita juga akan memperhalus dengan pihak SJK(C) 
Bercham. Itu yang saya hendak maklumkan perbincangan rasmi kita dengan Lembaga 
Pengelola Sekolah.  
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  The standard of classroom itu setuju 
dengan  saya  bukan  yang  disyorkan  oleh  kerajaan  mengapa  ia  tidak  boleh 
diimplementasikan? 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat, di 
kawasan bandar juga sekolah kebangsaan sesak. Bukan kata kalau di Kuala Lumpur, kalau 
Yang Berhormat ada masa pergi tengok di Kepong. Yang Berhormat Kepong tidak ada.  
DR.19.4.2010                                                                    109 
 
Kadangkala sampai 45 hingga 50 dan kita lihat ada sekolah walaupun tidak jauh ia 
ada 35 dan kadangkala kita menghormati pilihan ibu bapa. Ada sekolah yang besar ibu 
bapa hendak hantar anak pergi. Itu satu hakikat kalau SJK(C) beri jaminan di sekolah di 
Johor Bahru kebanyakannya macam itu. Sekolah besar itu mereka anggap saingan sangat 
hebat. Jadi, saya rasa kita perlu menghormati pilihan ibu bapa dan pada waktu yang sama 
secara keseluruhan dan purata kita perlu menyediakan tempat siapa yang hendak masuk 
SJK(T) ada tempat, SJK(C) ada tempat, sekolah kebangsaan pun ada tempat. Jadi, kita 
kena tengok lokasinya bukan kita boleh buat satu dakwaan sebegitu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat 
panjang lagi Yang Berhormat? 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak, sedikit sahaja. Saya hendak menggulung ini. 
Layanan serupa kepada semua sekolah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kepong. 
Sebenarnya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat telah berkali-kali kita bincang dan 
keutamaan diberi kepada menyelesaikan masalah bekalan elektrik di Sarawak dan Sabah. 
Jadi, saya rasa saya ucapkan tahniah kepada semua Ahli Parlimen Sabah dan Sarawak 
sejak 2006 sampai sekarang memperjuangkan tentang perkara ini dan ia telah mendapat 
satu maklum balas yang baik dan nampaknya kita telah cuba sedaya upaya menyelesaikan 
masalah. Kita akan cuba sedaya upaya mencapai sasaran 100% untuk bekalan air bersih 
dan  elektrik  walaupun  kosnya  sangat  tinggi.  Yang  Berhormat  Indera  Mahkota  ada 
membawa satu isu.  
Yang Berhormat Indera Mahkota tidak ada. Jikalaulah Yang Berhormat maksudkan 
sekolah Tamil itu – tidak sebut nama. Kalau ia adalah SJK(T) Ladang Jerung di Kuantan, 
saya  ingin  maklumkan  di  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  kita  telah  memperuntukkan 
RM50,000 bagi kerja-kerja naik taraf kepada sekolah tersebut. Sekolah ini hanya 26 orang 
pelajar dan kita rasa kita berlaku adil juga kepada mereka. Jadi, ini secara ringkasnya ingin 
saya  membuat  rumusan  di  sini  bahawa  sebenarnya  kementerian  telah  meluluskan 
peruntukan yang begitu banyak RM130 juta kepada SJK(T). Ini adalah satu jumlah yang 
terbesar pernah diberikan kepada SJK(T).  
Jadi, saya rasa anggapan bahawa SJK(T) tidak diberi layanan yang betul dan tidak 
diberi layanan yang adil itu adalah satu tohmahan politik. Saya berharap Yang Berhormat 
tidak membawa isu Hulu Selangor ke sini.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Dianaktirikan. 
Datuk  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:    Apa  yang  penting  ialah  saya  yakin  jika  P. 
Kamalanathan menang beliau akan jadi wakil rakyat lebih baik dan membawa isu ini. 
[Tepuk] Sekian, terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Okey, terima 
kasih Yang Berhormat. Saya ingat Menteri sudah buat penjelasan dan tidak payah yang lain 
buat penjelasan.  
  Seorang Ahli:  Setuju. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
kena tahu mana satu setuju dan yang mana tidak bersetuju Yang Berhormat.  
  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah bagi diputuskan. 
Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 67 dan 66(9) oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, bahawa 
perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM10 daripada Maksud 
Bekalan B.41 di bawah RM144,575,300 yang dikehendaki untuk perbelanjaan pengurusan 
yang diperlukan bagi membiayai inisiatif di bawah NKRA Pendidikan bagi menampung 
pembayaran kursus dan latihan pemeriksaan dan pemantauan, perolehan peralatan baru 
dan komputer serta pemberian yuran dan geran, hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka dan tidak disetujukan.  
 
110    DR.19.4.2010 
 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kepala Bekalan 
B.41 di bawah Kementerian Pelajaran terbuka semula untuk dibahas. Yang Berhormat 
Jerai? 
  Beberapa Ahli:  Yang Berhormat Sik.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat 
Sik? Sila Yang Berhormat. 
8.26 mlm. 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Assalamuaalaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Tuan Pengerusi. Saya masuk terus kepada yang berkenaan. Perkara 03000 
di  bawah  Maksud  B.41  nombor  satu  sebanyak  RM144,500,000  diperuntukkan  untuk 
perbelanjaan  pengurusan  yang  diperlukan  bagi  membiayai  inisiatif  di  bawah  NKRA 
Pendidikan.  
Tuan Pengerusi, kita sedar bahawa perbelanjaan untuk pendidikan ini amatlah 
Besar. Jadi, saya mencadangkan dalam usaha-usaha dalam mencapai NKRA ini dan dalam 
usaha  dalam  menjimatkan  perbelanjaan  pelaksanaan  program  prasekolah  yang 
dilaksanakan jelas melihat pertindihan tugas antara beberapa kementerian dan jabatan. 
Prasekolah ada dilaksanakan oleh Kementerian Pendidikan, prasekolah ada dilaksanakan 
oleh KEMAS dan prasekolah juga ada dilaksanakan oleh Jabatan Perdana Menteri di 
bawah program PERMATA.  
Saya mencadangkan supaya semua program prasekolah ini disatukan di bawah 
satu kementerian iaitu Kementerian Pelajaran Malaysia yang telah mempunyai banyak 
kemudahan  dan  kepakaran  untuk  memastikan  bahawa  program  prasekolah  ini  dapat 
dilaksanakan dengan lebih berkesan. Semua tenaga dapat disatukan, peruntukan yang ada 
juga dapat disatukan dan insya-Allah ‘Q’ prasekolah ini dapat ditingkatkan dan insya-Allah 
juga perbelanjaan untuk program prasekolah ini juga dapat dikurangkan.  
Perkara kedua di bawah 081300 saya bincang secara bersekali Tuan Pengerusi. 
Di bawah perkara peruntukan untuk membiayai skim bantuan tuisyen, saya ingin mendapat 
penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  mengapakah  skim  ini  hanya 
ditujukan untuk pelajar-pelajar Tahun Enam sahaja yang dahulunya diberi juga kepada 
pelajar-pelajar Tahun Empat? 
Saya merasakan bahawa jika program ini diperhalusi dan dikawal selia dengan 
betul dan hanya diberi kepada pelajar-pelajar yang layak, program pelajar Tahun Empat 
bantuan tuisyen ini dapat kita tingkatkan begitu juga Tahun Lima dan Tahun Enam. Jadi, ini 
boleh memberi faedah yang besar kepada pelajar-pelajar di luar bandar.  
Perkara keempat untuk membiayai makanan asrama saya ingin tahu berapa hari 
kah  peruntukan  dalam  setahun  diberikan  kepada  pelajar-pelajar  asrama.  Saya  harap 
masalah yang timbul sebelum ini di mana pelajar-pelajar asrama terpaksa balik pada 
hujung minggu kerana kurang peruntukan dapat diatasi dengan tambahan pembiayaan ini.  
081800  –  mengenai  dasar  memartabatkan  bahasa  Malaysia  dan 
memperkukuhkan bahasa Inggeris. Saya rasa kerajaan perlu bertegas di dalam soal ini 
sama ada suka atau tidak PPSMI haruslah ditarik balik untuk membolehkan kerajaan 
memartabatkan semula Bahasa Malaysia.  
Di bawah perkara pengurusan kokurikulum, peruntukan sebanyak RM29,000,000 
saya mengharapkan pihak kementerian dapat memastikan bahawa peruntukan ini benar-
benar digunakan untuk kegunaan kokurikulum di sekolah. Setakat ini saya lihat guru-guru 
kokurikulum menjadi mangsa kerana kekurangan peruntukan menyebabkan mereka ini 
terpaksa mengeluarkan duit poket sendiri untuk menguruskan gerak kerja kokurikulum ini. 
Di dalam perkara yang sama di bawah perkara 16, 081000 juga saya rasa kementerian 
perlu  menjelaskan  apakah  jenis-jenis  kokurikulum  yang  hendak  diberi  uniform  secara 
percuma unit pasukan-pasukan seragam yang diperuntukkan percuma ini. 
■2030 
DR.19.4.2010                                                                    111 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  Akhir  sekali  Tuan  Pengerusi  di  bawah  Butiran  040000  untuk  meningkatkan 
profesional guru-guru dan juga perbelanjaan pemantauan praktikum dan kerja-kerja yang 
sealiran dengannya. Saya mohon supaya soal ini benar-benar diberikan perhatian kerana 
penyeliaan guru adalah perkara yang penting kerana walau sebaik mana pun guru yang kita 
latih, peruntukan secanggih mana pun kita berikan kepada guru-guru tanpa penyeliaan 
yang rapi, ia tidak membawa hasil yang berfaedah ataupun hasil yang sepatutnya. Terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
8.31 mlm. 
  Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]:  Terima kasih Tuan 
Pengerusi memberikan kesempatan kepada saya untuk berbahas peruntukan di bawah 
Kementerian Pelajaran. 
  Yang pertama berkenaan dengan peruntukan untuk NKRA. Minggu lepas saya 
menelefon  guru  penolong  kanan  saya,  dia  tidak  jawab  selepas  itu  keesokannya  dia 
maklumkan, “Minta maaf cikgu, tidak perasan sebab sedang mengisi data SIP.” SIP itu 
maklumat berkenaan dengan School Improvement Program. 
  Jadi saya dapati program ini merupakan satu program yang kalau tidak berhati-
hati, merupakan salah satu daripada program yang akan menimbulkan kesan ataupun 
bebanan kepada tugas guru. Pihak sekolah terpaksa menyediakan satu urus setia untuk 
memenuhi kehendak pelaporan mengisi maklumat SIP ini kerana ada terdapat enam 
perkara yang perlu dimasukkan oleh guru untuk memenuhi laporan berkenaan dengan SIP. 
Ini  merangkumi  hampir  keseluruhan  kegiatan-kegiatan  di  sekolah  termasuklah 
akademiknya, kokurikulumnya, visi dan misi sekolah serta perkara-perkara lain. 
  Oleh  yang  demikian  saya  hendak  mendapatkan  maklumat  daripada  Yang 
Berhormat Menteri, apakah perancangan yang dibuat oleh kementerian dan bagaimana 
untuk memenuhi cita-cita untuk pelaporan SIP? Ini kerana saya dimaklumkan bahawa hasil 
daripada pelaporan ini akan menentukan ranking sesebuah sekolah di negara kita. 
  Kita juga telah pun dimaklumkan sebelum ini bahawa kementerian sudah pun ada 
beberapa instrumen untuk mengukur prestasi sekolah. Saya dimaklumkan, di samping kita 
mengisi tentang SIP ini, sekolah juga terpaksa memenuhi dan membuat tentang pelaporan 
yang kita panggil Standard Kualiti Pendidikan Malaysia (SKPM). 
  Tuan Pengerusi, dimaklumkan dalam NKRA ini akan diadakan kursus latihan 
pemeriksaan, pemantauan, perolehan peralatan baru dan komputer serta yuran dan geran. 
Jadi apakah yang dimaksudkan dengan bidang perbelanjaan yang disebutkan tadi? Saya 
juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan apa yang telah disuarakan oleh pihak guru. 
Saya dimaklumkan bahawa salah satu isu yang diperkatakan hebat oleh pihak guru ialah 
kurang peruntukan bagi Tuntutan Perjalanan dan Saraan (TNT). 
  Saya dimaklumkan bahawa oleh sebab kerajaan kekurangan peruntukan dan 
langkah berjimat. Saya hendak dapat kepastian betul ataupun tidak ada guru-guru kita 
sekarang sudah tawar hati untuk mengambil bahagian dalam penyediaan soalan-soalan 
peperiksaan SPM. Ini kerana kerajaan - kementerian telah mengarahkan bahawa mereka 
hanya layak untuk menuntut perjalanan satu tempat duduk dalam teksi. 
  Perkara  ini  menyebabkan  mereka  menjadi  serba  salah  dan  guru-guru  yang 
berpengalaman terpaksa menarik diri kerana peruntukan yang tidak berpadanan untuk 
menyediakan soalan-soalan peperiksaan yang biasanya dilakukan oleh guru-guru yang 
berkemahiran tinggi ataupun kita panggil Guru Cemerlang. Pemeriksa-pemeriksa kertas 
juga yang berpengalaman juga mula menarik diri untuk memeriksa kertas dan jawapan dan 
kalau benarlah perkara ini berlaku ia merupakan satu perkara yang agak malang kepada 
pendidikan kita. Ini kerana untuk menjadi seorang pemeriksa yang berpengalaman ia 
memerlukan seorang guru yang mempunyai pengalaman memeriksa beberapa tahun. 
  Tuan Pengerusi, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan asrama. 
Juga telah disentuh berkenaan dengan peruntukan 200 hari kepada bayaran asrama 
kepada  pelajar  sehingga  menimbulkan  satu  kegelisahan  dan  keriuhan  kepada  pihak 
112    DR.19.4.2010 
 
sekolah sebab penyediaan itu tidak mengambil kira tentang masa tinggal di asrama bagi 
Sekolah-sekolah Berasrama Penuh. Saya mengucapkan terima kasih kerana dinaikkan 200 
kepada 250 hari. 
  Akan tetapi Tuan Pengerusi, sebenarnya peruntukan di asrama ini tidak sama di 
antara sekolah menengah berasrama penuh ataupun asrama di sekolah menengah harian. 
Sekolah menengah asrama penuh memerlukan tempat asrama yang lebih lama kerana 
biasanya pelajar-pelajar berada di tempat yang jauh dengan tempat tinggal mereka. Bagi 
asrama harian pula, pelajar-pelajarnya bolehlah balik sama ada dua minggu ataupun 
seminggu sekali. Saya juga dimaklumkan bahawa kerajaan telah meletakkan satu dasar 
iaitu pihak sekolah tidak dibenarkan wang lebihan asrama untuk kegiatan-kegiatan anak-
anak kita di asrama, sama ada untuk kelas tambahan ataupun untuk kelas mengaji al-
Quran. Jadi ini menimbulkan rasa kegelisahan kepada ibu bapa, kepada cikgu-cikgu kerana 
amalan  biasanya  mereka  menggunakan  wang  lebihan  asrama  itu  untuk  menjalankan 
aktiviti-aktiviti kepada anak-anak kita di asrama. 
  Juga  saya  ingin  menyentuh  apakah  rasionalnya  kerajaan  telah  menetapkan 
bahawa ibu bapa yang berpendapatan RM4,999 sebulan dikenakan bayaran RM1.00 sehari 
dan ibu bapa yang berpendapatan RM5,000 ke atas dikenakan RM3.00 sehari dan ini 
menimbulkan  rasa  tidak  senang  di  kalangan  pelajar  kerana  seolah-olahnya  ada  satu 
diskriminasi  di  antara  anak-anak  kita  di  asrama.  Padahal  kita  benar-benar  mahukan 
bahawa tidak ada langsung unsur-unsur perbezaan kepada anak-anak kita di asrama, 
sama ada mereka golongan berada ataupun golongan yang tidak berada.  
Tuan  Pengerusi,  saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  perkara  yang  berkaitan 
dengan utiliti. Saya telah didatangi oleh cikgu-cikgu menggambarkan bahawa mereka telah 
menghadapi masalah untuk membayar bil air dan bil elektrik. Sebab mereka mengatakan 
pihak  kementerian  tidak  menyediakan  peruntukan  yang  secukupnya  dan  ini  telah 
membebankan kepada pihak sekolah dan saya dimaklumkan bahawa sampai sekarang ada 
sekolah-sekolah  yang  belum  lagi  menyelesaikan bil-bil tersebut. Jadi  itu  sahaja  Tuan 
Pengerusi. Saya ingin menyokong. Terima kasih. 
8.39 mlm. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Ada dua tiga perkara yang saya hendak 
sentuh. 
Pertama, tentang jaket keselamatan. Walaupun ini perkara baru yang disentuh 
dalam  perkara  ini,  saya  ingin  tahu  siapakah  atau  murid-murid  jenis  manakah  yang 
diperuntukkan  untuk  jaket keselamatan ini?  Sama  ada mereka  yang  sekolah  rendah, 
sekolah  menengah  ataupun  sesiapa  sahaja  daripada  murid-murid  tersebut?  Apakah 
kategori murid ini? Pelajar miskin ataupun mereka yang tidak tergolong kepada pelajar 
miskin? Juga syarikat manakah yang dianugerahkan pembekalan jaket ini?  
■2040 
  Kedua, tentang elaun murid berkeperluan khas. Apakah maknanya berkeperluan 
khas di sini? Apakah mereka ini tergolong mereka-mereka yang  memerlukan cermin mata 
kah, misalnya hearing aid atau yang kurang pendengaran atau pun apa juga bentuk-bentuk 
keperluan khas yang di peruntukan kepada murid-murid ini. Ketiga, tentang elaun balik 
kampung. Saya mendapat keluhan daripada guru-guru yang mengajar di Sarawak dan juga 
yang boleh berpindah ke Semenanjung. Mereka mengatakan mereka tidak mendapat elaun 
kargo.  Maknanya  apabila  mereka  membawa  balik  barang-barang  dari  Sarawak  ke 
Semenanjung melalui kargo kapal, mereka terpaksa menunggu hampir satu tahun. Apabila 
mereka menghantar borang untuk claim, mereka tidak diberitahu bilakah barang-barang 
mereka akan sampai dan kadang-kadang mereka terpaksa - sebab kalau menghantar 
kereta  dari  Sarawak  ke  Semenanjungnya  mereka  terpaksa  membeli  kereta  lain  di 
Semenanjung ini kerana bila tidak dapat ditentukan kereta yang mereka hantar di Sarawak 
itu akan sampai. Ini berlaku beberapa kali dan beberapa orang telah bertemu dengan saya 
dan minta perkara ini dibangkitkan di dalam Dewan Rakyat ini.  
Saya  harap  pihak  kementerian  dapat  memberi  penerangan  sejelas-jelasnya 
bagaimanakah teknik atau cara sebenarnya mereka hendak menuntut atau claim balik 
DR.19.4.2010                                                                    113 
 
elaun balik kampung ini yang mereka terpaksa menggunakan modal yang lain untuk 
membeli  barang-barang  keperluan  yang  mereka  telah  kelewatan  hampir  satu  tahun 
tersebut. Seterusnya, berhubung dengan keluhan yang disentuh oleh Yang Berhormat Hulu 
Terengganu  tadi,  saya  rasa  banyak  juga  kes-kes  di  mana  sekolah-sekolah  terpaksa 
membayar sendiri bil-bil menggunakan kepandaian mereka untuk mencari dana untuk 
membayar  bil.  Saya  rasa  ini  satu  perkara  yang  perlu  diberi  perhatian  oleh  pihak 
kementerianlah. Tidak mungkinlah sekolah yang diberi modal oleh kerajaan juga terpaksa 
guru-guru dan guru besar sendiri mencari modal untuk membayar bil utiliti ini. Sekian, 
terima kasih Tuan Pengerusi. 
Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
sedikit sahaja Tuan Pengerusi. Satu isu iaitu mengenai kedudukan Jabatan Pelajaran 
Wilayah  Persekutuan  Labuan  yang  mana  baru-baru  ini  telah  pun  diura-urakan  untuk 
dijadikan sebagai Pejabat Pelajaran Wilayah Persekutuan Labuan. Jadi antara pejabat 
dengan jabatan ini cukup jauh perbezaannya. Ini kerana apa yang kita lihat pada tahun 
2000 yang lalu, Labuan telah pun diwartakan - Pejabat Pelajaran Labuan pada saat itu telah 
pun diwartakan menjadi Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan Labuan yang mana status 
ketuanya adalah pengarah. Jadi, baru-baru ini akan dikembalikan lagi kepada Pejabat 
Pelajaran yang mana bernaung di bawah Kuala Lumpur langsung. Banyak implikasi yang 
saya rasa negatif dan juga banyak ibu bapa sebenarnya kurang berpuas hati. Ini kerana 
dengan adanya kedudukan yang di downgrade sedemikian akan menyusahkan lagi kaum 
ibu bapa tentang pengurusan anak-anak mereka dan juga kalau kita lihat 9,000 daripada 
pengundi atau pun yang terdaftar sebagai pengundi adalah terdiri daripada kaum ibu dan 
bapa.  
Jadi, oleh itu saya mengharapkan Kementerian Pelajaran supaya mengembalikan 
status sebagai Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan Labuan itu sekali lagi supaya 
keadaan di Labuan yang pada masa ini cukup teratur dan cukup sempurna. Saya rasa 
kaum ibu bapa juga cukup prihatin dan juga cukup memahami dengan keadaan yang ada 
sekarang. Jadi, saya juga memetik ucapan Tun Dr. Mahathir Mohamad semasa penyerahan 
Labuan sebagai Wilayah pada 19 April 1984. Petikannya adalah sedemikian. 
 “Kepada rakyat Malaysia yang tinggal di pulau ini, saya suka 
memberikan jaminan bahawa hak keistimewaan mereka tidak sedikit 
pun  akan  berubah  atau  terjejas.  Dengan  berubahnya  kedudukan 
Labuan menjadi Wilayah Persekutuan, kehidupan mereka dan begitu 
juga  pentadbiran  dan  aktiviti-aktiviti  harian  di  Labuan  akan  terus 
berjalan seperti biasa berasaskan kepada undang-undang yang sedia 
wujud di pulau ini.”  
Jadi atas dasar itu saya memohon kepada kementerian supaya Jabatan Pelajaran 
Wilayah Persekutuan Labuan itu mudah-mudahan dapat dikekalkan. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya panggil Yang Berhormat Silam 
selepas itu, minta maaf Yang Berhormat, saya minta Menteri menjawab.  
8.44 mlm. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin menyentuh dua butiran sahaja. Pertama sekali iaitu Perbelanjaan Penyelenggaraan 
dan Pembaikan. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian berhubung dengan saya 
memohon beberapa kali tentang baik pulih bangunan yang sudah agak usang di SK Pekan, 
Lahad Datu. Saya mohon juga dalam pembaikan tersebut kementerian  dapat memikirkan 
untuk  membina  sebuah  sama  ada  mini  dewan  atau  pun  dewan  yang  terbuka  untuk 
kemudahan guru-guru dan murid-murid di sekolah tersebut yang setakat ini merupakan 
sekolah yang ke-4 ramai muridnya di negeri Sabah iaitu berjumlah 2,800. Jadi, terutamanya 
kalau masa perhimpunan ketika hari Isnin atau pun hari-hari tertentu yang ditetapkan oleh 
pihak sekolah, mereka terpaksa berjemur. Kesian.  
Jadi, saya berharap supaya pihak-pihak kementerian dapat mempertimbangkan 
penyelenggaraan dan pembaikan ini dapat ditumpukan kepada SK Pekan sebab saya 
melihat beberapa buah sekolah di daerah pentadbiran saya didapati ada sudah berkali-kali 
sangat mendapat peruntukan dan projek daripada pihak jabatan dan kementerian. Jadi, 
114    DR.19.4.2010 
 
saya tidak mahu perkara ini berulang. Ini satu pembaziran yang ketara sangat sehingga 
seolah-olah pihak kementerian tidak begitu peka dan prihatin dari segi maklumat sebenar 
tentang bangunan-bangunan atau pun keperluan-keperluan yang diperlukan oleh sebuah 
sekolah.  
Seterusnya saya ingin menyentuh butiran untuk RM17,000,869 iaitu dikehendaki 
untuk membeli perabot dan peralatan ICT. Saya ingin bertanya dengan pihak kementerian 
terutamanya pembinaan makmal-makmal komputer yang terdapat di kawasan Parlimen 
Silam terutamanya di Daerah Kunak dan saya pernah melawat beberapa buah sekolah 
seperti di Sekolah Kebangsaan Madai, di Sekolah Kebangsaan Balik Pekan, Kunak. Saya 
dapati bangunan tersebut telah siap selama lebih daripada empat ke lima tahun dan 
keadaan prasarana pun semakin tidak baik. Jadi, saya berharap supaya kementerian dapat 
menjelaskan  apa  sebabnya bangunan-bangunan  tersebut  yang  telah  siap  tidak  dapat 
dipakai dengan kadar yang segera? Saya berharap daripada peruntukan membeli perabot 
dan peralatan ICT ini supaya dapat diberi peruntukan untuk di kawasan Parlimen Silam 
terutamanya daerah Kunak dan Lahad Datu. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Saya  tidak  berucap.  Saya  mahu 
penjelasan sekejap bolehkah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.  
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. [Ketawa] 
Tuan Pengerusi, saya difahamkan bahawa di Sarawak ini peruntukan untuk pegawai-
pegawai baik yang di peringkat ibu pejabat, sekolah menengah, daerah dan di sekolah 
rendah terlalu banyak dipotong peruntukan berbanding dengan tahun yang lepas untuk 
tahun ini. Baru dua tiga hari saya dari kawasan saya. Saya berjumpa dengan cikgu-cikgu 
dan juga kebetulan saya dijemput untuk bersama Sarawak Teachers Union. Dia ada 
mesyuarat di Kapit. Saya bertanya dan difahamkan bahawa untuk perbandingan. Ada 
sebuah sekolah selalunya diberi peruntukan lingkungan RM50,000 ke RM60,000 setahun 
untuk berurusan lebih-lebih lagi untuk pengetua dan cikgu-cikgu untuk berurusan, travelling 
dan sebagainya.  
Jadi tahun ini, sekolah ini hanya diberi peruntukan kurang daripada RM10,000. 
Bayangkan keadaan ini. Di Sarawak kita semua tahu. Yang Berhormat Menteri pun tahu, 
kementerian  dan  pegawai-pegawai  di  jabatan  dan  kementerian  semua  tahu.  Kita 
menggunakan belanja yang begitu besar untuk berurusan lebih-lebih lagi sekolah yang jauh 
di pedalaman. Jadi, oleh kerana saya berjanji saya tidak mengambil masa yang begitu 
panjang, cuma saya hendak penjelasan. Kalau ini adalah yang betul, lihat semualah.  
■2050 
Oleh kerana kita hendak menyasarkan beberapa sekolah untuk sampai ke tahap 
Sekolah  Berprestasi  Tinggi.  Kalau  kita  tidak  dapat  mengendalikan  pemantauan  dan 
sebagainya, bagaimana kita dapat sampai ke sekolah yang boleh dikatakan yang bertahap 
Sekolah Berprestasi Tinggi. Sekian, terima kasih. 
8.50 mlm.  
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Pengerusi. Saya juga mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada enam orang 
Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan perkara B.41 iaitu belanja mengurus yang 
melibatkan jumlah sebanyak RM972,575,300 ini. 
Pertama saya ingin menjelaskan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik 
mengenai dengan pertindihan tugas yang melibatkan prasekolah, sebab kita ada beberapa 
pihak yang mengendalikan prasekolah ini, iaitu Kementerian Pelajaran Malaysia yang 
melibatkan sebanyak 7,511 buah bilik darjah, KEMAS (8,525), Jabatan Perpaduan Negeri 
sebanyak 6,378 dan ini tidak termasuk yang dikendalikan oleh pihak swasta.  
Untuk makluman Yang Berhormat, perkara pertindihan ini tidak berlaku bahkan 
kita sedang melakukan penyelarasan melalui satu jawatankuasa yang dipanggil sebagai 
Jawatankuasa  Penyelaras  Prasekolah  Kebangsaan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
bahawa Jawatankuasa Penyelaras Prasekolah Kebangsaan ini yang dikendalikan oleh 
DR.19.4.2010                                                                    115 
 
Kementerian Pelajaran Malaysia akan memastikan bahawa antara lain guru-guru yang 
mengajar di prasekolah ini adalah mereka yang mendapat latihan.  
Untuk  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  sendiri  kita  akan  pastikan  memang 
diputuskan bahawa semua guru di prasekolah Kementerian Pelajaran Malaysia adalah 
guru-guru siswazah. Kita juga akan melatih guru-guru prasekolah yang dianjurkan oleh 
KEMAS dan sudah pasti kita juga akan membantu guru-guru prasekolah yang dianjurkan 
oleh Jabatan Perpaduan Negeri.  
Untuk makluman Yang Berhormat, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Menteri 
Pelajaran telah pun melancarkan launching grant sebanyak RM10,000 untuk pihak swasta 
yang mengendalikan prasekolah ini, yang mana daripada 488 buah prasekolah swasta ini 
426 buah daripadanya telah menerima launching grant sebanyak RM10,000 ini.  
Kita juga memberikan subsidi kepada pelajar yang mahu belajar di prasekolah 
swasta ini, iaitu mereka mestilah berdaftar dengan e-Kasih, pelajar miskin dan berdasarkan 
pada maklumat, ada lebih kurang 44,000 orang yang layak. Ini menunjukkan bahawa usaha 
kita  melakukan  penyelarasan  ini  melalui  Jawatankuasa  Penyelaras  Prasekolah 
Kebangsaan ini tujuannya adalah untuk memastikan bahawa di bawah NKRA prasekolah ini 
kita dapat mencapai sasaran 87% menjelang tahun 2012.  
Kemudian Yang Berhormat membangkitkan tentang tuisyen. Sebenarnya  untuk 
tahun 2010 ini kita hanya menyediakan baucar tuisyen untuk pelajar-pelajar Tahun Enam 
sahaja, yang mana kita sudah pun menyediakan peruntukan sebanyak RM50 juta yang 
melibatkan untuk lebih kurang 150,000 orang pelajar. Walau bagaimanapun dengan kita 
memohon peruntukan tambahan sebanyak lebih kurang RM160 juta ini, maka kita berharap 
kita dapat mempertimbangkan perluasan pelaksanaan kelas tuisyen ini.  
Mengenai dengan bantuan makanan asrama, ini adalah merupakan isu yang 
menimbulkan  banyak  kekeliruan  sebenarnya.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat 
sebenarnya kerajaan memutuskan bahawa jumlah hari yang dibayar adalah sebanyak 240 
hari, iaitu  tidak timbul cerita yang mengatakan bahawa kita hanya membayar untuk 240 
hari dan tidak timbul pun isu bahawa pelajar-pelajar diminta balik waktu cuti ataupun waktu 
cuti hujung minggu. Mereka sebenarnya boleh berada di asrama waktu cuti dan waktu cuti 
hujung minggu kerana peruntukan yang kita sediakan ini adalah mencukupi sebenarnya 
untuk menampung jumlah hari tersebut. Sebenarnya untuk makluman Tuan Pengerusi 
bahawa kalau 200 sehari pun sebenarnya ada lebihan.  
Saya mengambil contoh di SK Balar, Gua Musang. Lebihan daripada bantuan 
makanan asrama ini mereka dapat menyimpan RM300,000. Sebenarnya banyak lebihan. 
Jadi, tidak timbul isu bahawa pelajar-pelajar ini perlu meninggalkan asrama sewaktu cuti 
sekolah ataupun cuti hujung minggu. 
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Penjelasan sedikit. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Memang banyak lebihan. Sebab itu kita lihat 
kadang-kadang kantin asrama ini dia punya langsir pun cantik-cantik sebab duit lebihan itu 
banyak.  
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih. Tentang 
peruntukan 200 hari pada peringkat pertama, kita perlu melihat tentang hari persekolahan 
dalam setahun. Biasanya hari persekolahan saya tidak pasti pada tahun 2010 ini berapa 
hari,  tetapi  biasanya  antara  lingkungan  200  hari  setahun  hari  persekolahan.  Hari 
persekolahan ini tidak termasuk hari Jumaat dan Sabtu bagi negeri-negeri Pantai Timur dan 
tidak termasuk hari Sabtu dan Ahad untuk di Pantai Barat.  
Jadi, jumlah hari persekolahan ialah sebanyak lebih kurang 200 hari biasanya 
dalam setahun.  Kalau peruntukan untuk 200 hari bermakna pada hari-hari hujung minggu, 
pihak asrama atau pihak sekolah tidak dapat menyediakan peruntukan seperti yang telah 
saya katakan.  Oleh itu saya mengucapkan  ribuan terima kasih kepada kementerian 
kerana menaikkan daripada 200 hari pada 240 hari.  
Akan tetapi tentang kata lebihan makanan sehingga RM300,000 itu sebenarnya 
ialah  kerana  pada  tahun  sebelum  ini,  tahun-tahun  sebelum  tahun  2010,  memang 
peruntukan yang diberikan 250 hari. Itulah yang menyebabkan ada wang lebihan makanan 
116    DR.19.4.2010 
 
dan sebahagian daripadanya ialah kerana sebahagian anak-anak kita balik kerana tidak 
memenuhi kuota sebagaimana yang ditentukan oleh pihak kementerian. Minta penjelasan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Sebab itu Yang Berhormat seperti mana yang 
disebutkan  tadi  Yang  Berhormat  sendiri  sudah  menyatakan  bahawa  jumlah  hari 
persekolahan ialah 200 hari sahaja. Kita sudah membuat keputusan menaikkan kepada 240 
hari. Maka, pada saya tidak timbul isu yang menjadi perkara yang dirumitkan, iaitu tentang 
mereka perlu pulang waktu hujung minggu ataupun waktu cuti persekolahan.  
Jadi,  pada  saya  tidak  timbul  lagi  masalah  tersebut  bahkan  kita  juga  sudah 
menghantar pekeliling kepada setiap sekolah yang terlibat supaya jika berlaku kekurangan 
mereka perlu maklumkan kepada kita untuk kita melakukan penambahan. Akan tetapi, kita 
yakin dengan 240 hari ini ada lebihan dan ada baki yang disimpan oleh pihak sekolah itu 
sendiri.  
Tuan Pengerusi... 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri, 
sedikit. Berkaitan dengan makanan di sekolah berasrama penuh seperti di Sarawak. Saya 
memang  menerima  baik,  menyambut  baik  langkah    kerajaan  untuk  menambahkan 
peruntukan per kapita bagi membekalkan makanan kepada sekolah-sekolah berasrama 
penuh untuk murid.  
Akan tetapi, saya ada kebimbangan kerana bagaimana kita menjamin kuantiti dan 
kualitinya makanan yang dibekalkan  kepada sekolah itu dijamin. Oleh kerana kita tidak 
mahu - dan saya nampak ada yang berlaku, yang mana walaupun kerajaan menambahkan 
peruntukan per kapita untuk sekolah-sekolah itu, yang meraih keuntungan yang besar ialah 
pembekal. 
Jadi,  apakah  jaminan    ataupun  apakah  sistem  pemantauan  yang  dikenakan 
supaya jangan kerajaan berbelanja besar akan tetapi sasarannya tidak tepat? Terima kasih.   
■2100 
  Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Yang  Berhormat,  sebenarnya  kita  memang 
melakukan pemantauan terhadap bahan-bahan mentah ataupun bekalan untuk makanan di 
asrama dan sebab itulah kita ada standard yang kita gunakan melalui SSICCP ini untuk 
memastikan bahawa bahan-bahan yang dibekalkan ke asrama ini adalah bahan-bahan 
yang bermutu. Oleh sebab itulah sebelum ini timbul isu berkenaan dengan bekalan susu 
percuma yang kita tidak teruskan sebab kita merasakan bahawa kita berhadapan masalah 
dengan kualiti susu yang dibekalkan. Oleh kerana ia pun tidak begitu berkesan, maka kita 
tidak meneruskannya.  
  Akan tetapi, alhamdulillah setakat ini kita tidak berhadapan dengan masalah kualiti 
barang-barang ataupun bekalan yang dibekalkan ke sekolah. Cuma, barangkali ada timbul 
sedikit masalah jika sekiranya sekolah berkenaan berhadapan dengan masalah bekalan 
elektrik  yang  mana  bahan-bahan  mentah  ini  –  kalau  ia  sekolah  jauh  di  pedalaman, 
katakanlah saya ambil contoh Sekolah Kebangsaan Bala itu. Oleh kerana bekalan elektrik 
melalui genset mereka hanya sampai pukul 8.00 malam, maka selepas itu peti aisnya tidak 
lagi boleh berfungsi sehingga pukul 6.00 pagi. Maka, barangkali ini membawa kesan 
kepada bahan makanan tersebut yang cepat cair, yang tidak beku. Untuk menghantar 
makanan ke Sekolah Kebangsaan Bala memang jauh, sebab itu ia memerlukan bekalan 
elektrik yang mencukupi sebenarnya untuk memastikan peti ais itu sentiasa berfungsi 24 
jam. Ini mungkin ada kesan tetapi dari segi kualiti, setakat ini alhamdulillah kita tidak 
berhadapan dengan masalah yang begitu besar. 
  Mengenai dengan MBMMBI yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sik tadi. 
Saya ingin menyatakan di sini bahawa kita memang tegas melaksanakan MBMMBI ini dan 
sebab itulah kita harap dan kita yakin bahawa walaupun kita melakukan soft landing tetapi 
kita yakin bahawa untuk Tahun 1 dapat kita laksanakan pada tahun 2011 dan untuk Tahun 
4, Tingkatan 1 dan Tingkatan 4 pada tahun 2012. Berasaskan kepada persiapan kita baik 
dari segi kurikulum, buku teks, persiapan tenaga pengajar dan sebagainya, kita yakin 
perkara ini boleh dilaksanakan pada tahun 2011 dan juga pada tahun 2012.  
DR.19.4.2010                                                                    117 
 
Saya ingin menyatakan sekali lagi bahawa keputusan kerajaan tidak meneruskan 
PPSMI ini adalah keputusan yang tepat dan kita cukup serius sebenarnya melaksanakan 
MBMMBI,  sebab  itulah  peruntukan  sebanyak  RM144  juta  ini  bertujuan  untuk  kita 
menjayakan pelaksanaan – maafkan saya, MBMMBI ini iaitu sebanyak RM34,667,000 ini 
untuk kita memastikan bahawa kita dapat melaksanakan sepenuhnya terutamanya apabila 
kita hendak memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris di kalangan pelajar-pelajar kita. 
Kerana itulah kita akan mengambil lebih kurang 360 orang guru, native speakers ini 
ataupun penutur jati yang mana kita akan pecahkan kepada enam zon, dan setiap zon itu 
ada  20  cluster  dan  satu  cluster  melibatkan  sebanyak  15  sekolah.  Mereka  ini  akan 
berkhidmat selama tiga tahun. Penutur jati ini. 
Tujuan  kita  ialah  bahawa  untuk  memastikan  penguasaan  bahasa  Inggeris  di 
kalangan pelajar-pelajar kita adalah meningkat menggunakan kaedah yang betul. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
mencelah sedikit. Jadi, bagi pihak kementerian pastilah bahawa tahun 2011 ini pelajar-
pelajar Tahun 1 akan menggunakan bahasa Melayu sepenuhnya, maksud saya PPSMI 
ditarik balik?  
Keduanya, untuk tujuan ini adakah kementerian telah memastikan semua buku 
teks untuk Tahun 1 2011 ini sudah siap dalam bahasa Malaysia? Terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Ya. Saya ingin menyatakan di sini bahawa -sebab 
itu saya katakan tadi bahawa kita memang sudah cukup bersedia untuk melaksanakannya 
dan  sebab  itulah  saya  katakan  tadi  bahawa  antara  tindakan  yang  kita  ambil  untuk 
menambahkan  jumlah  masa  mengajar  untuk  bahasa  Malaysia  di  SJK(T),  SJK(C) 
termasuklah bahasa Inggeris memang kita akan laksanakan pada tahun hadapan.  
Oleh kerana itu, matlamat kita untuk menjayakan MBMMBI ini akan tercapai. 
Sebab itulah dari segi buku teks, saya ingin menjelaskan mungkin ada orang keliru kenapa 
kita  hendak  buat  buku  teks  baru.  Sebab  saya  ingin  menyatakan  bahawa  ketika  kita 
melaksanakan  PPSMI  dahulu,  kita  rendahkan  sedikit  standard  Sains  dan  Matematik 
tersebut. Sekarang ini bila tidak meneruskan PPSMI, maka kita akan meningkatkan balik 
standard tersebut. Maka, sebab itulah melibatkan kurikulum baru dan buku teks baru. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Tuan Pengerusi... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Menteri,  sedikit 
penjelasan mengenai buku teks boleh? Saya mohon penjelasan Menteri, siapa yang akan 
bertanggungjawab menyediakan buku teks? Ini kerana saya ada dimaklumkan yang sedia 
ada  ini  ialah  satu  badan  mungkin  syarikat  tertentu  dan  sebagainya.  Ada  pandangan 
mengatakan bahawa adalah lebih baik badan-badan berkanun seperti Dewan Bahasa dan 
Pustaka  sendiri  yang  memang  terkenal  dari  segi  menjaga  kualiti  bahasa  untuk 
bertanggungjawab juga di dalam menyediakan buku teks. Mungkin itu akan menafikan satu 
ruang perniagaan daripada kelompok tertentu tetapi, demi memantapkan kualiti bahasa dan 
memberi ruang kepada mereka yang arif memartabatkan bahasa, saya rasa mungkin boleh 
dipertimbangkan Dewan Bahasa dan Pustaka bertanggungjawab dalam menyediakan buku 
teks. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Balik  Pulau. 
Sebenarnya memang Dewan Bahasa dan Pustaka yang telah pun mengeluarkan tender 
untuk buku teks ini. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa tender ini dibuka kepada 
mereka yang layak nanti dan ia akan mengikut standard yang sudah pun diputuskan oleh 
Jawatankuasa  Pembangunan  Kurikulum  dan  Buku  Teks  ini.  Ia  akan  dikawal  untuk 
dipastikan  bahawa  mengikut  kurikulum  yang  sudah  kita  putuskan  dan  memang  ini 
melibatkan Dewan Bahasa dan Pustaka. 
Mengenai dengan uniform tadi. Tuan Pengerusi, saya ingin menjelaskan di sini 
bahawa uniform ini ialah memang untuk semua – bantuan ini adalah untuk semua mereka 
yang  terlibat  dengan  aktiviti-aktiviti  beruniform  seperti  Pandu  Puteri,  Bomba  dan 
sebagainya. Ia diberi secara one-off iaitu sebanyak RM100 setiap murid untuk ibu bapa 
yang berpendapatan di bawah RM1,000 sebulan. Penerimanya ialah kalau sekolah rendah 
118    DR.19.4.2010 
 
di tahap dua dan di sekolah menegah ialah kelas peralihan sehinggalah ke Tingkatan 5. 
Mereka juga boleh menuntut gantian pakaian setiap dua tahun terutamanya jika pakaian ini 
sendat ataupun semakin sempit. Maklumlah maksudnya mereka bila sudah meningkat umur 
setahun, mungkin pakaian itu semakin sendat dan koyak. 
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit tentang yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Sik mengenai dengan praktikum tadi. Elaun praktikum ini sebenarnya kita 
sediakan ialah untuk memastikan bahawa – ia ada beberapa sebab sebenarnya kenapa 
kita  menyediakan  allowances  practicum  ini  -  maafkan  saya,  ialah  untuk  memastikan 
standard  kepada  guru-guru  pelatih  kita  kerana  mereka  ini  ada  yang  terlibat  untuk 
melakukan praktikal di kawasan-kawasan pedalaman.  
■2110  
  Maka pensyarah-pensyarah yang membuat penilaian ini, mereka terpaksa masuk 
jauh ke dalam untuk memastikan bahawa kualiti guru yang kita latih ini adalah kualiti yang 
benar-benar menyebabkan mereka mampu menjadi guru yang baik. Oleh sebab itulah kita 
tidak menyerahkan sepenuhnya kepada pihak sekolah untuk membuat penilaian terhadap 
guru-guru yang sedang melakukan practicum ini.  
  Saya ingin menjelaskan sedikit tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Hulu Terengganu mengenai dengan makanan asrama tadi iaitu bagi mereka 
yang  berpendapatan  RM5,000  ke  atas,  mereka  terpaksa  membayar  sebanyak  RM3. 
Katalah makanan asrama ini subsidinya ialah sebanyak RM16, maka untuk ibu bapa yang 
berpendapatan RM5,000 ke atas, mereka akan membayar sebanyak RM3 sehari. 
Pada kita ini adalah wajar sebenarnya. RM16 sehari maksudnya ibu bapa yang 
berpendapatan  RM5,000  ke  atas  ini  hanya  bayar  RM3  iaitu  RM13  lagi  dibayar  oleh 
kerajaan. Pada saya adalah memadai, sebab kita pernah membuat satu... Seperti saya 
sendiri apabila saya pergi ke Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Kubu Baru, saya 
bertanya kepada pelajar, saya pergi ke kantin saya tanya pelajar tersebut, berapa jumlah 
wang yang dibawa atau duit kocek yang dibawa ke sekolah? Dia ini tidak tinggal asrama. 
Dia kata dia bawa RM6. RM6 yang hanya dia boleh untuk makan tengah hari dan dia 
hendak minum petang sebab dia ada kelas tambahan petang. RM6 termasuk RM2 untuk 
dia naik bas. Sedangkan yang duduk di asrama ini, dia minum pagi, makan tengah hari, 
minum petang, makan malam dan minum malam.  
Maksudnya dia hanya bayar RM3 sahaja. Berbanding dengan pelajar yang tidak 
tinggal di asrama ini, iaitu RM6 sehari. Maka sebab itulah saya rasa apa yang dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  itu  pada  saya  tidak  menimbulkan  masalah 
sebenarnya kepada ibu bapa yang berpendapatan RM5,000 ke atas. Ini kerana ada juga 
mereka yang berpendapatan terlalu rendah, katalah RM2,000 ke bawah, ada di kalangan 
anak-anak mereka ini hanya bawa wang kocek sebanyak RM2 sahaja. Pertama, dia boleh 
beli burger harga RM1 dan RM1 lagi untuk dia beli minuman. Jadi sebab itu pada saya 
berbanding dengan RM16 ini, RM13 dibayar oleh kerajaan, maka ini pada saya adalah 
cukup adil sebenarnya.  
  Mengenai  dengan  utiliti,  sebenarnya  saya  ingin  menjelaskan  di  sini  Yang 
Berhormat, bahawa utiliti ini kerajaan bayar secara pukal. Kalau adapun sekolah yang 
belum menerimanya, ini ialah kerana kali ini kita bayar direct melalui bank. Akan tetapi ada 
sekolah yang belum ada akaun sebab kementerian bayar melalui bank Malayan Banking. 
Oleh sebab dia tidak ada akaun Malayan Banking, maka timbul masalah kepada setengah-
setengah sekolah untuk pembayaran utiliti ini. Untuk penjelasan di sini bahawa kita bayar 
secara pukal. Maka tidak timbullah maksudnya ada sekolah yang belum dibayar lagi 
utilitinya kecuali ada sekolah-sekolah yang kita tidak bayar secara pukal. Akan tetapi 
mereka perlu berjimat cermat, janganlah gunakan elektrik sampai ke tengah malam sebab 
ada sesetengah sekolah dewannya pakai air conditioner, lepas itu gunakan untuk kelas 
tuisyen, maka sebab itu barangkali dia tidak mampu membayar bil elektriknya terutama 
kalau ada kejohanan bola keranjang dan sebagainya. Sebab itu kita minta supaya sekolah-
sekolah ini melakukan amalan berjimat cermat.  
  Tuan Pengerusi, tentang School Improvement Programme (SIP), saya tidak fikir ini 
sebagai satu bebanan kepada guru. SIP ini diperkenalkan mengandungi dua perkara utama 
DR.19.4.2010                                                                    119 
 
iaitu tool kit pembangunan prestasi sekolah ataupun School Improvement Tool Kit (SIT) 
bagi mengenal pasti kekuatan dan kekurangan sesebuah sekolah berdasarkan empat 
elemen. Pertama iaitu kepimpinan guru, murid dan ibu bapa serta infrastruktur. Kedua ialah 
Pelan Pembangunan Prestasi Sekolah ataupun School Improvement Programme. Ini tujuan 
kita ialah untuk memastikan bahawa sekolah-sekolah ini setelah kita melakukan ranking, 
maka kita dapat mengenal pasti kedudukan yang sebenarnya. Maka ini memberi ruang 
yang lebih banyak untuk kita membantu pembangunan sekolah tersebut supaya akhirnya 
sekolah ini boleh menjadi sekolah yang bersaing untuk menjadi sekolah berprestasi tinggi. 
Jadi pada saya ini adalah satu lagi pendekatan yang dilakukan oleh kementerian untuk 
memastikan bahawa sekolah-sekolah di Malaysia ini adalah sekolah-sekolah yang akhirnya 
boleh berdaya saing dan menjadi sekolah yang baik.  
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh sedikit perkara yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Pendang  mengenai  dengan  jaket  keselamatan.  Jaket  keselamatan 
dibekalkan kepada murid yang menggunakan pengangkutan air untuk pergi ke sekolah. 
Kadar harga adalah sebanyak RM70 setiap jaket yang melibatkan seramai 21,428 murid. 
Pada  masa  ini  syarikat  yang  memenuhi  spesifikasi  tender  akan  ditawarkan  untuk 
membekalkan jaket keselamatan ini. Kita belum membuat keputusan lagi.  
  Mengenai dengan elaun murid berkeperluan khas, ini sebenarnya untuk pelajar-
pelajar bukan maksudnya seperti down syndrome, dan sebagainya. Apa yang dimaksudkan 
elaun murid berkeperluan khas ini ialah mereka yang boleh mengurus diri, murid yang boleh 
mengurus diri. Akan tetapi dengan syarat mereka ada kad OKU dan mendaftar dengan 
JKM. Mereka ini akan dibayar direct ke dalam akaun mereka sebanyak RM150 sebulan 
untuk selama 11 bulan. Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2010, jumlah 
penerima elaun murid berkeperluan khas ini ialah seramai 46,481 orang iaitu pertambahan 
sebanyak 3,185 orang yang melibatkan pertambahan perbelanjaan sebanyak RM5.7 juta. 
Kalau Yang Berhormat hendak tahu lebih lanjut secara detail mereka yang menerima 
bantuan  ini  iaitu  dalam  sekolah  pendidikan  khas,  sekolah  menengah  teknik,  ataupun 
sekolah menengah rendah, saya akan bagi jawapan bertulis. 
  Mengenai  elaun  balik  kampung  Yang  Berhormat,  elaun  balik  kampung  ini 
sebenarnya untuk guru-guru yang di Sabah dan Sarawak di pedalaman yang mahu balik ke 
kampung. Kalau Yang Berhormat sebut tentang barang-barangnya tidak sampai, itu di 
bawah elaun perjalanan dan sara hidup, bukannya elaun balik kampung. Elaun perjalanan 
dan sara hidup. 
■2120 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sebelum... Sikit sahaja. Soalan saya tadi mengenai nombor 21 iaitu RM1,028,000 untuk 
pembiayaan perbelanjaan latihan itu, di sini saya ingin memohon jasa baik Menteri lah iaitu 
guru-guru yang menghadiri latihan ataupun kursus-kursus pendek, selalu merungut bahawa 
mereka hanya diberi satu tempat dalam teksi untuk tuntutan.  Tuntutan mereka hendak 
pergi kursus itu satu tempat dalam teksi.   
Jadi  mereka  itu  sesetengahnya  itu,  guru-guru  siswazah  yang  mana  mereka 
merasakan bahawa kalau orang lain boleh naik kapal terbang, tidak akan mereka ini 
hendak bawa kereta pun tidak boleh kerana hendak pergi kursus ini. Kadang kala mereka 
bukan hendak pergi sangat tetapi diarahkan pergi. Cuma boleh claim satu tempat di dalam 
teksi. Apatah lagi kalau tempat itu berjauhan. Yang susah hendak pool kereta. Jadi ini 
menyebabkan mereka terpaksa bawa kereta seorang sebuah tetapi claim atas dasar satu 
tempat dalam teksi. Mohon ihsan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Yang itu kita akan berikan perhatian. Saya ingin 
menyentuh sedikit perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan. Isu PPD ini. 
Yang Berhormat, sebenarnya, kita sudah pun membuat keputusan iaitu keputusan ini dibuat 
– penstrukturan yang dipersetujui bertarikh 25 Ogos 2008 iaitu di mana hanya ada satu 
sahaja  Jabatan  Pelajaran  Negeri  ini  untuk  Wilayah  Persekutuan  yang  digabungkan 
Putrajaya dan juga Labuan. Disatukan di bawah Jabatan Pelajaran Wilayah Persekutuan.   
Perkara ini dilakukan ialah bagi menjamin sistem pengoperasian yang lebih kemas 
serta berkesan dan langkah ini adalah bertepatan dengan Wilayah Persekutuan dengan 
120    DR.19.4.2010 
 
satu  negeri  yang  mempunyai  satu  lagu  dan  benderanya  sendiri.  Sebab  itulah  kita 
gabungkan. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan, sebenarnya pada saya 
ini lebih kepada isu penyelarasan sebab perkara ini baru dilaksanakan. Mungkin timbul soal 
pengagihan dari segi peruntukan yang melibatkan Labuan dan juga Putrajaya. Namun saya 
yakin  bahawa  perkara  ini  dapat  diatasi  dari  semasa  ke  semasa  supaya  akhirnya 
penyelarasan ini akan menyebabkan pelaksanaan menyatukan pentadbiran Labuan dan 
Putrajaya di bawah satu Jabatan Pelajaran Negeri iaitu Wilayah Persekutuan ini akan 
berkesan.   
Perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Silam ini, saya mungkin – saya 
tidak  perlu  jawab  sebab  ini  melibatkan  perbelanjaan  pembangunan,  bukan  belanja 
mengurus tetapi saya minta kalau boleh Yang Berhormat Silam boleh mengemukakan surat 
mengenai perkara ini. Begitu juga perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kapit. 
Saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat Kapit bahawa saya akan sampai ke 
Kapit tidak lama lagi untuk melihat sendiri tentang masalah-masalah pendidikan di kawasan 
Kapit kerana itu menjadi sebahagian juga daripada tanggungjawab saya yang terlibat untuk 
merapatkan jurang pendidikan antara bandar dan luar bandar.   
Jadi Tuan Pengerusi saya ingat itu sahaja yang ingin saya perjelaskan dan sekali 
saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua yang terlibat dalam perbahasan ini. 
Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM972,575,300 untuk 
Maksud B.41 di bawah Kementerian Pelajaran jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah 
disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang  sebanyak  RM972,575,300  untuk  Maksud  B.41  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, boleh saya 
mencelah sedikit iaitu kalau boleh memandangkan Ahli-ahli Yang Berhormat pun sudah 
letih, Menteri-Menteri yang menjawab pun sudah letih, kita limit kanlah had pembahas-
pembahas ini kalau boleh seorang atau dua orang sahajalah setiap satu kementerian dan 
ataupun Yang Berhormat Rasah cakap tidak payah bahas pun lagi baik dia cakap. Yang 
Berhormat Rasah pun tidak juga bahas. Jadi baguslah macam itu. Dua orang kah begitu. 
Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, itu cadangan yang 
baik. Saya akan pertimbangkan, Yang Berhormat.   
 
Maksud B.42 [Jadual] – 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala B.42 di bawah Kementerian 
Kesihatan terbuka untuk dibahaskan. Yang Berhormat Gombak.   
9.25 mlm.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan berhubung perbelanjaan tambahan di bawah 
Kepala B.42 Kementerian Kesihatan. Saya akan cuba meringkaskan perbahasan saya 
sebab  saya  pun  akan  bergegas  ke  Hulu  Selangor  untuk  membantu  gerak  kerja 
kemenangan Datuk Zaid Ibrahim daripada Pakatan Rakyat.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau boleh, Yang Berhormat 
sekarang pun saya ingat kesian Yang Berhormat. Sudah ramai orang menunggu. [Ketawa] 
Tuan  Mohamed  Azmin  bin  Ali  [Gombak]:  Terima  kasih.  Tuan  Pengerusi, 
Kementerian Kesihatan antara kementerian yang memohon jumlah peruntukan tambahan 
yang agak besar iaitu berjumlah RM510,000,000 dan perinciannya seperti yang termaktub 
di dalam muka surat 22 dan 23. Saya ingin memfokuskan perbahasan pada malam ini 
tentang isu yang sering ditegur oleh Ketua Audit Negara di mana terdapat perbelanjaan 
DR.19.4.2010                                                                    121 
 
yang tidak perlu khususnya isu kehilangan wang kerajaan kerana perbelanjaan yang tidak 
berhemah.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri yang turut 
hadir pada malam ini tentang satu penyelewengan yang berlaku dalam pembelian sebidang 
tanah lot 44148, Jalan Hang Lekir 13, Skudai, Johor untuk membina klinik kesihatan di 
mana jumlah kerugian yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan melebihi RM16 juta. Ini 
berasaskan kepada pembelian tanah seluas 7.5 ekar oleh Kementerian Kesihatan yang 
pada  mulanya  Jabatan  Penilaian  dan  Perkhidmatan  Harta  Ibu  Pejabat  Kementerian 
Kesihatan di Putrajaya menilai harga tanah itu pada bulan Mei 2005 sejumlah hanya RM13 
juta sahaja.   
Namun, pada bulan Julai 2005, kementerian telah mengarahkan supaya Jabatan 
Kesihatan Negeri meneruskan rundingan pengambilalihan tanah tersebut. Atas arahan 
daripada kementerian, maka jabatan telah meneruskan proses-proses yang diperlukan dan 
pada bulan November 2005, saya dimaklumkan Pejabat Tanah dan Galian Johor telah pun 
mengeluarkan Warta Kerajaan Negeri No. 3067 untuk mengisytiharkan pengambilan tanah 
yang dicadangkan.   
Malangnya, proses ini telah menimbulkan banyak persoalan kerana nilai harta 
yang saya maksudkan tadi telah dinaikkan daripada RM13 juta kepada RM29 juta. Jabatan 
Penilaian  dan  Perkhidmatan  Harta,  Jabatan  Kesihatan  Negeri  ketika  menghadiri 
perbicaraan pada 5 Januari 2006 untuk pengambilalihan tanah tersebut mengikut Seksyen 
10(a) Akta Pengambilan Tanah 1960 telah mengguna pakai nilaian yang dibuat oleh 
Jabatan Penilaian Negeri bertarikh Disember 2005 dengan nilai RM29,889,872.   
■2130 
  Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Penjelasan  Yang  Berhormat  Gombak 
boleh? Saya hendak tanya Tuan Pengerusi adakah isu yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Gombak ini merujuk kepada Klinik Kesihatan Taman Ungku Aminah, Johor Bahru. Adakah 
Yang Berhormat Gombak merujuk kepada isu ini? Ini kerana sekiranya Yang Berhormat 
Gombak  maksudkan  isu  berkenaan  dengan  pembinaan  Klinik  Kesihatan  Tuta  yang 
disebutkan Tuta. Semakan saya di dalam internet juga ada menyebut tentang isu ini. Akan 
tetapi yang nyata di sini isunya ialah ada perbezaan yang sangat ketara dari segi penilaian 
nilai aset tersebut dan saya fikir sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Gombak 
saya rasa, masalahnya timbul apabila perbezaan itu, selisih itu terlalu besar dalam jangka 
masa yang singkat. 
  Satu dalam awal tahun ataupun pertengahan tahun, yang satu lagi penilaian dibuat 
sekitar Disember ataupun penghujung tahun. Lima bulan makan masa... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang singkat.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu ini isu yang penting dan 
baik untuk dibahaskan. Akan tetapi saya tidak nampak di mana boleh fit dalam Butiran-
butiran ini Yang Berhormat. Kita dalam peringkat Jawatankuasa.  
  Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Boleh saya jelaskan Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan Yang Berhormat ya.  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bukan ringkaskan, jelaskan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
9.31 mlm. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya nampak ada relevannya iaitu 
sebanyak  RM150  juta  adalah  dikehendaki  untuk  menampung  keperluan  tambahan 
122    DR.19.4.2010 
 
emolumen. Maknanya gaji yang di bayar kepada pegawai dan kakitangan kementerian. 
Saya akan masuk dalam bab itu kerana dalam konteks ini Ketua Setiausaha Kementerian 
dan  Timbalan  Ketua  Setiausaha  Kementerian  telah  pun  memberikan  nasihat  kepada 
Mantan Menteri Kesihatan pada ketika itu, berlakunya kecuaian dan penyelewengan. Akan 
tetapi  Menteri  Kesihatan  tidak  mengambil  tindakan  sewajarnya.  Jadi  maksud  saya 
bagaimana hari ini kementerian hendak datang pada Dewan, minta satu tambahan untuk 
emolumen akan tetapi nasihat dan pandangan pegawai diketepikan oleh kementerian.  
  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana  bersetuju  dengan  penjelasan  saya  itu 
[Ketawa]. Saya hendak setuju dengan Yang Berhormat Indera Mahkota sebentar tadi di 
mana pada peringkat awal iaitu dalam bulan Mei 2005, Jabatan Penilaian, kementerian 
menilai harta tersebut RM13 juta. Akan tetapi pada bulan Disember 2005 nilaian ini yang 
dibuat oleh Jabatan Kesihatan Negeri melonjak naik sehingga RM29 juta. Maka dalam 
konteks ini Tuan Pengerusi, pada 23 Februari 2006, ini yang saya hendak nyatakan tadi.  
  Bahagian  Perancangan  dan  Pembangunan  Kementerian  Kesihatan  membawa 
perhatian Ketua Setiausaha Kementerian Kesihatan. Tentang beberapa inconsistency yang 
terdapat  dalam  urusan  ini.  Ini  kerana  ada  dua  laporan  yang  berbeza.  Satu  Jabatan 
Penilaian  Pusat  yang  menyatakan  RM13  juta,  satu  lagi  Jabatan  Penilaian  Negeri 
mengatakan RM29 juta. Keduanya, nilai tanah yang dicadangkan ini kalau berdasarkan 
RM29 juta ianya terlalu tinggi. Dan bukanlah satu kaedah yang kos efektif bagi membina 
sebuah klinik kesihatan yang nilainya kurang daripada RM20 juta.  
Memandangkan ada perbezaan yang begitu ketara yang diingatkan oleh Yang 
Berhormat Indera Mahkota sebentar tadi, kementerian telah mengemukakan dua pilihan 
kepada Menteri Kesihatan, Datuk Seri Chua Soi Lek pada ketika itu. Melalui Timbalan 
Ketua Setiausaha Kementerian yang mana pilihan pertama ialah proses pengambilan tanah 
ini diteruskan dan pembayaran dibuat kepada pemilik tanah berjumlah RM29 juta. Option 
yang kedua, menasihati Menteri supaya pengambilan ini dibatalkan sebelum tempoh tiga 
bulan dari tarikh notis dikeluarkan bagi mengelak denda 8% setahun dari tarikh Borang G 
dikeluarkan.  
Malangnya Yang Berhormat Menteri yang baru, pada 25 April 2006, Datuk Seri 
Chua Soi Lek telah menerima option yang pertama iaitu teruskan pengambilan dan tanah 
dengan nilai yang melonjak naik RM29 juta.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat. Kita ada 
had masa sepuluh minit.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Baru mukadimah Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sepuluh minit Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu persoalan yang pertama saya 
pohon  penjelasan  mengapa  kementerian  memilih  satu  nilaian  yang  lebih  tinggi  dan 
memberikan kerugian sebanyak RM16 juta kepada kerajaan. Keduanya 75% daripada 
jumlah pembayaran ini yang bernilai RM25 juta telah dibayar terus kepada Kurnia Heights 
Sdn. Bhd. Manakala mengikut semakan yang dibuat oleh kami di Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia kita mendapati salah seorang Ahli Lembaga Pengarah Kurnia Heights Sdn. Bhd. 
ialah Phua Tai Kiang iaitu abang ipar kepada Setiausaha Politik Datuk Seri Chua Soi Lek 
yang bernama Datuk Tee Siew Kiong. 
Ini perlu penjelasan, bagaimana Setiausaha Politik kepada Menteri Kesihatan 
boleh mempengaruhi Menteri Kesihatan untuk meluluskan satu nilaian yang memberikan 
kerugian  kepada  kerajaan  bernilai  RM16  juta.  Syarikat  Kurnia  Heights  Sdn.  Bhd.  ini 
ditubuhkan  pada  25  Februari  2005  iaitu  ketika  berlakunya  proses  rundingan  untuk 
mengambil alih tanah tersebut. Akhirnya Tuan Pengerusi, mengikut semakan kita juga apa 
yang mencurigakan ialah isteri kepada Dato’ Tee Chew Keong yang bernama Datin Lee 
Choon Guek merupakan salah seorang signatory ataupun penandatangan cek Syarikat 
Kurnia Heights Sdn. Bhd.  
DR.19.4.2010                                                                    123 
 
Maka saya ingin memohon penjelasan daripada kementerian kerana rundingan ini, 
proses  ini,  pembelian  ini,  telah  menimbulkan  banyak  persoalan  dari  segi  ketelusan 
pembelian tanah tersebut. Bagaimana Menteri Kesihatan ketika itu Datuk Seri Chua Soi Lek 
telah mengizinkan supaya satu SPV ataupun Special Purpose Vehicle ini yang bernama 
Kurnia Heights Sdn. Bhd. boleh mempengaruhi keputusan kementerian untuk membeli 
tanah ini yang mereka beli daripada Syarikat Maha Global Sdn. Bhd. hanya pada harga 
RM8 juta.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dan dijual kepada kerajaan dengan 
harga RM29juta dengan penglibatan Setiausaha Politik Menteri dan juga adik ipar kepada 
Setiausaha Politik Menteri dan juga isteri kepada adik ipar...  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Saya ingin mencelah sekejap. Boleh tidak? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan.  Tidak  payahlah  Yang 
Berhormat.  
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Selepas saya... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak apa, tidak apa. Biarlah Yang 
Berhormat Menteri yang menjawab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, biar Yang Berhormat Menteri 
menjawab Yang Berhormat. Tidak payah.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Biar Yang Berhormat Menteri jawab. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak habiskan 
Yang Berhormat. [Ketawa] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bapa dia bekas Menteri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Menteri sekarang Menteri baru yang 
bertenaga, yang ada prinsip, yang ada wawasan. Yang Menteri lama tidak apa, yang 
lamalah.  Tidak  payahlah  anak  hendak  jawab  dalam  Parlimen  ini.  Jadi  saya  pohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dan kementerian supaya dapat menjelaskan 
perinciannya. Mengapa kementerian mengizinkan penyelewengan yang begini besar yang 
melibatkan wang rakyat berjumlah RM29 juta semata-mata untuk mempertahankan kroni 
dan keluarga Menteri pada ketika itu. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Gombak. Yang Berhormat Pendang, selepas itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
9.39 mlm. 
  Dato'  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Butiran 010200 – Sumber Manusia. Saya masih ingin menyentuh tentang Klinik 
1Malaysia berhubung dengan Sumber Manusia ini. Saya tidak tahulah dari mana Yang 
Berhormat Menteri telah menggunakan perkataan ‘Assistant Medical Officer’. Kerana saya 
cari dalam Akta 50, Medical Act, Akta Medical Assistant, Akta 180 tidak ada istilah sebagai 
Penolong Pegawai Perubatan. Ini kerana saya menyuarakan hasrat ini disebabkan oleh kita 
memerlukan RM150 juta untuk tambahan emolumen.  
■2140 
  Ini kerana kalau kita sebut assistant medical officer, mereka tidak tergolong dalam 
kategori mana dalam Akta 50 ataupun Akta 180. Bahkan kalau kita tinjau daripada Akta 366 
iaitu Akta Racun pun. Assistant medical officer ini tidak termasuk dalam golongan mereka 
yang layak untuk memberi preskripsi di dalam Akta Racun ini. 
124    DR.19.4.2010 
 
  Saya mendapat feedback daripada rakan-rakan yang bekerja sebagai pembantu 
perubatan. Mereka ini tertakluk di bawah ketiga-tiga akta ini di dalam menjalankan tugas. Ini 
kerana kalau kita lihat daripada Fasal 33(1)(f), mereka ini sebenarnya tidak layak untuk 
menduduki mana-mana klinik, dispensari ataupun hospital ataupun mana-mana pusat apa 
juga nama pun tanpa pemantauan daripada pegawai perubatan. Mereka tidak boleh disebut 
sebagai  penolong  pegawai  perubatan  kerana  mereka  ini  adalah  medical  assistant 
(pembantu perubatan). 
  Oleh sebab itu apabila kita daripada akta yang digubal pada tahun 1986, iaitu 
pengecualian daripada menggunakan alatan-alatan perubatan. Kalau kita melihat sendiri 
daripada akta perubatan sendiri iaitu Medical Act 36(2)(p); “Penggunaan oleh seseorang 
dalam  menjalankan  amalan  perubatan  ataupun  pembedahan  iaitu  menggunakan 
sphygmomanometer,  stethoscope,  hypodermic  syringe  atau  alat  lain  yang  digunakan 
khusus oleh orang yang berkelulusan menjalankan amalan perubatan atau pembedahan 
mengikut kaedah-kaedah sains yang moden hendaklah disifatkan sebagai penggunaan alat 
yang dimaksudkan untuk mendorong seseorang mempercayai bahawa dia berkelulusan 
untuk menjalankan amalan perubatan.” Maknanya sekiranya mereka ini tidak berdaftar 
dengan lembaga perubatan, mereka ini tidak layak untuk menggunakan peralatan-peralatan 
perubatan ini. 
  Oleh sebab itu dibuat atau digubal satu akta khas - kalau tidak silap dalam tahun 
1986 untuk mereka menggunakan peralatan perubatan ini. Senarainya memang panjang - 
jarum, alat tekanan darah, stetoskop. Bahkan untuk melihat stetoskop mereka ini mesti 
menggunakannya  di  bawah  pemantauan  pegawai  yang  berdaftar  dengan  lembaga 
perubatan. 
  Maknanya jika sekiranya kita meletakkan seorang pembantu perubatan ini di 
sebuah  klinik  seperti  mana  sekarang  ini  disebut  sebagai  Klinik  1Malaysia  tanpa 
pemantauan  daripada  pegawai  perubatan  yang  khusus,  mereka  ini  boleh  disabitkan 
sebagai melakukan kesalahan sebagaimana yang disebutkan di bawah Fasal 33(1)(f); 
“Seseorang yang tidak didaftarkan atau tidak dikecualikan daripada pendaftaran di bawah 
akta ini mereka telah melakukan satu kesalahan terhadap akta ini.” 
  Ini  maknanya  mereka  amat  terdedah  kepada  suatu  kesalahan  yang  boleh 
disabitkan jika sekiranya terdapat sesuatu masalah di dalam masa mereka memberikan 
rawatan. Saya bukan hendak mempertikaikan apa yang dibuat oleh kerajaan tetapi mereka 
ini berada dalam keadaan berisiko. Mungkin itulah sebabnya kerajaan telah meletakkan 
nama ini sebagai penolong pegawai perubatan.  Sebenarnya mereka ini adalah pembantu 
perubatan bukannya penolong pegawai perubatan. 
  Kalau kita melihat jawapan daripada Dr. Noraini Baba pada 30 Mac - kalau tidak 
silap saya berhubung dengan MC yang diberikan oleh medical assistant ini. Ia mengatakan 
mereka ini ‘not illegal’ tetapi ‘invalid’ MC yang dikeluarkan. Ini kerana kalau kita melihat 
dalam Employment Act 1955 dalam Fasal 60(f) – sick leave. Mereka ini memang tidak layak 
untuk mengeluarkan sijil cuti sakit. 
  Kalau kita lihat kepada Akta 1986 – Medical Instrument Exemptions juga mereka 
ini jika hendak menggunakan peralatan perubatan mestilah di bawah pemantauan secara 
direct yang melihat penggunaan itu di dalam bilik pemeriksaan oleh pegawai perubatan 
yang berdaftar dengan medical ataupun MMC. Saya rasa ini perlu diberi perhatian oleh 
kementerian kerana mereka ini... 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit, boleh? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak perlulah, Yang 
Berhormat. 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Ini  penting.  Saya 
mendengarkan ini sebagai mengikut satu persatuan aktiviti yang legislative activity. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ini pun peringkat dasar, Yang 
Berhormat. 
  Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ...Saya sedikit sahaja. 
Saya hendak tanya kalau betul tambahan ini. Yang Berhormat Menteri boleh jawab nanti. 
DR.19.4.2010                                                                    125 
 
Untuk tujuan perbelanjaan 1Malaysia kerana aktivitinya masih lagi di peringkat orang kata – 
kalau hendak dikatakan haram pun belum lagilah, mohon penjelasan. Akan tetapi kalau itu 
tujuan perbelanjaannya itu sebagai tambahan Klinik 1Malaysia, saya rasa perbahasan kita 
pada hari ini tidak wajar. Ia perlu diselesaikan dari segi legality nya itu. Mohon penjelasan, 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Itulah  yang  saya 
menyentuh dalam sumber manusia ini sebab... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Akan tetapi isu yang ini dasar, Yang 
Berhormat. Akan tetapi tidak mengapalah, Yang Berhormat Menteri akan menjawab nanti. 
  Dato’ Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Sebanyak RM150 juta 
dipohon daripada kita untuk diluluskan sebagai tambahan kepada emolumen... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Emolumen itu gaji pekerja. Yang ini 
cerita dasar mengenai Klinik 1Malaysia. Akan tetapi tidak mengapalah Yang Berhormat.  
Habiskanlah. 
  Dato’ Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: ...Pekerja yang dibayar gaji. 
Perkara  yang  kedua  yang  hendak  saya  sentuh  adalah  berhubung  dengan  keperluan 
kepada bahagian Keselamatan dan Kualiti Makanan – RM25.8 juta. 
  Kalau  kita  renung  kembali  pada  tahun  lepas  Malaysia  menghadapi  masalah 
dengan susu yang diimport dari China yang dicemari oleh melamine. Yang Berhormat 
Menteri juga mengatakan pada ketika itu kita tidak mempunyai makmal yang cukup untuk 
mengadakan ujian. Jadi, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri pada hari ini, 
sebanyak manakah pembangunan makmal ini yang telah kita lakukan? Ini kerana kita 
banyak mengimport bahan-bahan makanan terutama sekali makanan-makanan yang kita 
rasa perlu dimasukkan ke makmal untuk diuji. Kita tidak mahu apabila satu ataupun dua 
orang telah mati barulah kita mengatakan kita tidak mempunyai cukup makmal. 
  Ketiga,  berhubung  dengan  rawatan  penyelidikan  kanser dan  juga peruntukan 
sebanyak RM7.8 juta untuk Pusat Perubatan Kanser. Jadi saya ingin bertanya apakah 
terjadi dengan pusat perubatan kanser yang telah dibina di Putrajaya semasa Tun Abdullah 
Badawi menjadi Perdana Menteri? Apakah berita yang mengatakan ia terbantut ataupun 
terberhenti daripada pembinaan itu benar? 
  Kenapakah  tidak  diwujudkan  sebuah  pusat  rawatan  kanser  di  sebelah  utara 
kerana sekarang ini kebanyakan rawatan kanser di sebelah utara diambil alih oleh Mount 
Miriam Cancer Hospital yang kerajaan juga memerlukan pembayaran yang banyak kerana 
ia merupakan sebuah hospital swasta yang digunakan untuk merawat pesakit-pesakit 
kanser. Jadi itulah sahaja, Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
9.47 mlm. 
  Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. 
Berhubung  dengan  persoalan  daripada  Yang  Berhormat  Gombak  ingin  saya  jelaskan 
bahawa apabila isu ini dibangkitkan semula dalam surat khabar pada tempoh hari, saya 
telah  pun  mengarahkan  Ketua  Setiausaha  Kementerian Kesihatan  untuk mengadakan 
siasatan dalaman secara terperinci. Seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
tadi bahawa KSU Kementerian Kesihatan telah menjalankan siasatan yang terperinci untuk 
memastikan  bahawa  apa-apa  yang  berlaku  dalam  Kementerian  Kesihatan  ini  perlu 
dimaklumkan  kepada  saya  sebagai  menteri  untuk  saya  memahami  isu  saya  secara 
mendalam. 
  Apa yang siasatan yang telah dibuat dan dihantar kepada saya menunjukkan 
bahawa Kementerian Kesihatan telah pun menguna pakai semua peraturan yang sedia ada 
dan juga mematuhi semua prosedur yang sedia ada untuk mengambil alih sebidang tanah 
yang diperlukan. 
  Masalahnya dari segi penilaian yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, ia 
berlaku perbezaan iaitu penilaian di peringkat negeri dan juga penilaian di peringkat pusat. 
Itu adalah di luar bidang siasatan yang telah dijalankan oleh KSU kementerian saya. Apa 
126    DR.19.4.2010 
 
yang dimaklumkan itu adalah yang telah diutarakan oleh jabatan penilaian yang telah 
disebutkan tadi. 
  Oleh itu kementerian menjalankan keputusannya iaitu mengambil alih mengikut 
peraturan yang sedia ada dalam Kementerian Kesihatan. 
■2150 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dan Tuan Pengerusi.  Saya agak terkejut dengan jawapan Yang Berhormat Menteri bahawa 
soal  nilaian  hartanah  itu  adalah  di  luar  bidang  kuasa  jawatankuasa  dalaman  yang 
menyiasat dakwaan ini.   
Ini kerana bagi saya itu perkara asas dalam pertuduhan yang dibuat.  Bagaimana 
ada dua penilaian yang dibuat oleh dua jabatan kerajaan.  Satu di peringkat negeri dan satu 
di peringkat pusat.  Bagi saya sewajarnya jawatankuasa dalaman ini menyiasat perkara ini 
kerana itu perkara pokok dalam tuduhan ini.  Bagaimana satu nilaian RM13 juta, satu 
nilaian RM29 juta yang mungkin kedua-duanya mengikut proses yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi.   
Akan tetapi, persoalannya ialah mengapa kementerian memilih untuk nilaian yang 
jauh lebih tinggi iaitu RM16 juta.  Mengapa jawatankuasa dalaman tidak diberikan skop 
untuk menyiasat perkara ini bagaimana pilihan ini dibuat?  Ini kerana Timbalan Ketua 
Setiausaha Kementerian membuat laporan secara bertulis kepada menteri.  Memberikan 
dua opsyen ini iaitu opsyen pertama terima RM29 juta.  Kedua batalkan tawaran tersebut.   
Jadi, sewajarnya jawatankuasa itu menyiasat mengapa pilihan pertama dibuat.  
Saya percaya ianya ada kaitan dengan perkara yang saya bangkitkan kerana setiausaha 
politik menteri terlibat dalam perkara ini.  Mengapa ini tidak disiasat?  Jadi, saya pohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat 
dari Gombak.  Saya telah jelaskan dengan sejelas-jelasnya bahawa di bawah bidang kuasa 
yang ada di bawah kementerian saya, saya telah guna pakai dan saya pastikan bahawa 
tidak ada penyelewengan yang berlaku dalam proses pengambilan tanah yang telah diambil 
oleh kementerian pada masa yang disebutkan tadi.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Oleh itu, apa yang berlaku di Kementerian Kesihatan 
sesuatu keputusan yang dibuat itu adalah mengikut peraturan-peraturan yang sedia ada.  
Itu yang dapat saya maklumkan.  Sekiranya ada apa-apa lagi penyiasatan di luar bidang ini 
perlu diambil tindakan pada peringkat yang lain.  Berhubung dengan ... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Yang Berhormat Menteri.  Sedikit.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Ya.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih.  Tuan Pengerusi, saya berminat 
tentang isu ini bukan semata-mata melihat terhadap nilai tanah itu tetapi kita harus lihat 
tujuan kawan-kawan kita di sebelah sini bukannya untuk  mengkritik semata-mata.  Ini 
adalah soal untuk menonjolkan imej integriti dalam keadaan MCA berdepan dengan banyak 
masalah.  Kita menganggap bahawa isu-isu yang boleh dimurnikan ini akan membantu 
MCA pada hemat saya.  Akan tetapi, isu yang ditimbulkan ini termasuk di dalam akhbar dan 
juga semakan saya di dalam internet dengan jelas menyatakan timbul isu keraguan yang 
sangat  significant.    Seperti  yang  disebutkan  tadi  Kurnia  Height  Sdn.  Bhd  hanya 
memasukkan  kaveat  atas  sebidang  tanah  itu  pada  bulan  sepuluh.    Macam  mana 
kementerian boleh berpuas hati atas elemen ini?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, cukuplah.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Dan pengambilan itu, persetujuan itu 
diambil dalam tempoh itu juga.  Macam mana SPV boleh dibenarkan hanya dalam masa 
seminggu atau dua minggu sebelum keputusan untuk membayar atau memilih tapak itu 
dibuat dan kaveat dimasukkan dalam tempoh itu juga.   
DR.19.4.2010                                                                    127 
 
Ini sangat jelas berlaku satu penyelewengan.  Isu yang saya bawa ini bukan atas 
sebab itu sahaja.  Kita hendak membuat keputusan sama ada meluluskan belanjawan 
tambahan  yang  dipohon  oleh  Kementerian  Kesihatan.    Sekiranya  isu  ini  dilihat  jelas 
mencalarkan imej kementerian, juga bermaksud ia juga memperlihatkan isu politik dalaman 
MCA jauh lagi daripada penyelesaian sebagai mana yang kita harap.  Terima kasih.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.  Saya 
hendak  jelaskan  di  sini  bahawa  siasatan  dalaman  telah  pun  dijalankan.    Saya  juga 
difahamkan bahawa ada laporan juga kepada MECC, SPR.  SPR masih lagi membuat 
siasatannya dan kita biarkanlah untuk siasatan lanjut yang dibuat oleh pihak berkuasa yang 
lain untuk pastikan perkara ini dapat dijelaskan dengan sebaik mungkin.   
Berhubung dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Pendang.  Saya hendak 
jelaskan di sini bahawa apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Pendang bahawa MA 
kita tidak menjalankan tugas di luar bidang kuasa atau pun di luar bidang kuasa undang-
undang.  Saya hendak katakan bahawa itu tidak benar.  Memang, di bawah Medical Act 
1971, bidang kuasanya hanya untuk doktor, pegawai perubatan.   
Akan tetapi bagi medical assistant dan jururawat ada juga peraturan-peraturan dan 
juga  undang-undang  yang  lain  untuk  membolehkan  MA  dan  jururawat  memberi 
perkhidmatan kesihatan yang sebaik mungkin.  Oleh itu, apa yang diguna pakai sekarang di 
klinik 1Malaysia bagi medical assistant iaitu pembantu perubatan memang kita mempunyai 
menurut undang-undang yang sedia ada.  Kerajaan tidak akan melakukan apa-apa di luar 
undang-undang yang disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Pendang.   
Saya hendak jelaskan bahawa it is not bukan undang-undang yang disebut oleh 
Yang Berhormat Pendang tadi.  Ya.   
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Pertamanya, saya ada dua 
isu.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Pertamanya tentang nama dia.  Memang jelas disebut 
di dalam klinik 1Malaysia, Penolong Pegawai Perubatan.  Kenapa digunakan sebagai 
Penolong Pegawai Perubatan?   
Keduanya saya hendak baca di sini Akta Poison 1952, Act 366 iaitu menjadi 
kesalahan memberikan ubat, rawatan, apa semua ini.  Kedua, Seksyen 22, “in this act 
where anything is located to be done under the immediate personal provision in any person.  
Kemudian, it shall be deem to held be so done if such person was at the time it was done 
open the premises where it was done.  Itu yang kedua.   
Ketiganya, immediate consultation by the person doing such thing.  Immediate 
consultation maknanya sekiranya misal klinik 1Malaysia berada di Kerinchi dan pegawai 
perubatan itu berada di hospital.  Macam mana dia hendak boleh mengadakan immediate 
consultation.  Terlalu jauh tempat itu.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Biar saya jelaskan Yang Berhormat Pendang ya.  
Bahawa  yang  disebutkan  istilah  Penolong  Pegawai  Perubatan,  saya  hendak  jelaskan 
bahawa  perubahan  nama  pembantu  perubatan  kepada  Penolong  Pegawai  Perubatan 
dibuat berikutan daripada perubahan gelaran jawatan, JPA yang berkenaan dan seterusnya 
diikuti dengan perubahan nama skim perkhidmatan tersebut.   
Sekarang di bawa akta.  Kita ada Akta Pembantu Perubatan 1977.  Kita sedang 
dalam  proses  pindaan  untuk  menyelaras  nama-nama  gelaran  yang  dikatakan  tadi.  
Memang di bawah akta ini menteri juga mempunyai kuasa untuk membuat peraturan-
peraturan untuk memastikan bahawa semua pegawai yang dihantar di mana-mana tempat 
perkhidmatan  menjalankan  tugas  dengan  penuh  tertib.    Itu  berhubung  dengan  klinik 
1Malaysia.   
Berhubung dengan isu MC yang diutarakan tadi, saya hendak tegaskan di sini 
bahawa memang kita tidak membenarkan MA untuk mengeluarkan MC.  Memang hanya 
pegawai  perubatan  sahaja  yang  mengeluarkan  MC  tetapi  bagi  sesetengah  tempat  di 
Sarawak  dan  Sabah,  di  kawasan  pedalaman  yang  hanya  mempunyai  perkhidmatan 
pembantu perubatan, sesetengah pihaknya hanya pegawai tersebut yang ada di kawasan 
tersebut.   
128    DR.19.4.2010 
 
Oleh itu, MC yang dikeluarkan itu diberi pertimbangan oleh pihak-pihak yang 
tertentu.  Memang di Semenanjung kita tidak mempunyai masalah inilah.  Saya hendak 
jelaskan bahawa semua pembantu perubatan klinik 1Malaysia adalah dipantau dengan rapi 
oleh doktor-doktor yang membuat lawatan berjadual ke klinik 1Malaysia.   
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Hendak  beri  jalan  lagi  Yang 
Berhormat?   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai:  Ya, boleh, boleh.   
Dato'  Dr.  Haji  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:    Yang  pertamanya 
berhubung dengan apa Yang Berhormat Menteri sebut tadi pengistilahan baru.  Maknanya 
belum termaktub dalam akta sama ada Akta Medical Act atau pun MA Registration Act, 
Akta 180.  Maknanya masih belum wujud lagi akta, kemudian telah diubah nama.   
■ 2200 
Maknanya yang saya sebut tadi tidak ada akta yang melindungi mereka jika 
sekiranya berlaku sesuatu perkara sebab Yang Berhormat Menteri kata tadi akan dibuat 
akta yang akan dibentangkan tadi.  
Keduanya,  tentang  MC  tadi.  Saya  juga  ingin  mendapatkan  gambaran 
bagaimanakah  seandainya  misalnya  dia  buka  sehingga  10  malam.  Pekerja  terpaksa 
mendapatkan MC tetapi MA tidak layak untuk mengeluarkan MC.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Maknanya mereka tidak dapat pergi bekerja dan saya pun tidak tahu bagaimana 
kita hendak mengesahkan bahawasanya dia itu sakit dan tidak diterima oleh employernya 
bahawa dia sakit dan boleh mendapatkan MC. Padahal MA itu terdedah kepada undang-
undang yang tidak membenarkan mereka memberi sijil cuti sakit.  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri. Saya ada permintaan sedikit. Duduk sekejap. Yang Berhormat, saya hendak draw 
your attention kepada peraturan 67 berhubung dengan belanjawan tambahan ini. Kita 
sudah pakai tiga hari kalau kirakan hours lapan jam satu hari, kita sudah terlebih tiga hari. 
Peraturan ini jelas, kita tidak boleh melebihi tiga hari. Pukul 12.00 malam kita kena habis. 
Kita ada empat kementerian lagi. Jadi saya menggunakan Peraturan 37(2) saya tidak 
benarkan orang mencelah lagi. Diminta Yang Berhormat Menteri dalam masa lima minit 
habiskan. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Saya 
hendak jelaskan bahawa memang kalau sakit yang perlukan MC pergilah berjumpa doktor 
yang berdekatan untuk mendapatkan MC. Berhubung dengan National Cancer Institute 
saya hendak jelaskan bahawa projek ini telah pun mendapat kelulusan dan akan dalam 
peringkat perbincangan di peringkat JKR untuk mengenal pasti detail tentang reka bentuk 
dan sebagainya. Memang kita harap projek ini dapat dilaksanakan dalam tahun ini juga. 
JKR  juga  akan  berbincang  dengan  Kementerian  Kewangan  dalam  peringkat  price 
negotiation. Projek ini tidak dibatalkan tetapi akan berjalan seperti yang dijadualkan. 
Berhubung dengan cadangan rawatan kanser di peringkat utara ini memang kita 
ambil  perhatian bahawa  memang  perubatan  kanser  ini adalah  satu bidang  yang  kita 
mengambil berat dan memang dari segi ubat-ubatnya mempunyai banyak ubat yang baru 
dan moden yang memerlukan latihan dan juga peningkatan dari segi doktor-doktor yang 
sedia ada. Oleh itu kita akan ambil maklum dengan cadangan yang diumumkan.  
Berhubung  dengan  peningkatan  keselamatan  kualiti  makanan  saya  hendak 
jelaskan di sini bahawa kita mempunyai sepuluh makmal dalam negara kita dan melalui 
peruntukan ini kita akan naik taraf tiga makmal yang sedia ada dan kita akan dapat 
meningkatkan lagi keberkesanan perkhidmatan makmal untuk mengesan bahan-bahan 
yang contaminant dalam bahan makanan kita.  
DR.19.4.2010                                                                    129 
 
Itu sahaja Yang Berhormat Tuan Pengerusi berhubung dengan jawapan-jawapan 
yang diberikan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa  wang sejumlah 
RM510,000,000 untuk  Maksud B.42  di bawah Kementerian Kesihatan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah  disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
  Wang  sebanyak  RM510,000,000  untuk  Maksud  B.42  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
 
Maksud B.49  [Jadual] -    
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi saya hanya 
menerima dua orang bercakap lima minit seorang untuk Kementerian Pengajian Tinggi. 
Kepala Bekalan B.49 di bawah Kementerian Pengajian Tinggi terbuka untuk dibahas.  Yang 
Berhormat Rasah. 
10.05 mlm 
  Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sebelum saya 
masuk ke perbahasan saya, saya cuma hendak mendapatkan penjelasan daripada Tuan 
Pengerusi  kerana  mengikut  jadual  ini  sepatutnya  Kementerian  Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Betul atau tidak? [Dewan riuh]  
Minta maaf. Saya hendak penjelasan kerana saya tidak dapat notis ini. Pagi tadi 
saya berada di DUN Negeri Sembilan.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Ya  Yang 
Berhormat. Sebenarnya Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
dibawa ke hadapan mengikut usul yang dipersetujui oleh Tuan Yang di-Pertua pada hari 
yang pertama dahulu.  
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta maaf. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak mengapa 
Yang Berhormat. 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:  Berkenaan  dengan  Kementerian  Pengajian 
Tinggi  saya  hendak  bertanya  berkenaan  dengan  RM311  juta  dikehendaki  untuk 
menampung kekurangan emolumen bagi Universiti Malaysia. Terlebih dahulu saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana pada minggu 
lepas kita bersama-sama dengan Yang Berhormat Kubang Kerian dan Yang Berhormat 
Machang.  Saya  juga  telah  masuk  ke  Universiti  Malaya  bersama-sama  dengan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk berforum dalam satu forum wacana yang dianjurkan 
oleh Universiti Malaya -  Center of Democracy and Election Studies. 
Namun walaupun kita gembira bahawa julung-julung kalinya kita dapat bersama-
sama daripada Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat termasuk bersama-sama dengan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri ke kampus untuk berforum tetapi apa yang menyedihkan ialah 
bahawa forum itu perlu dianjurkan oleh dekan fakulti Sains Sosial dan bukannya oleh 
persatuan mahasiswa.  
Cuma saya hendak mendapatkan jaminan daripada pihak kementerian bahawa 
kalau forum-forum ini akan diadakan pada masa-masa akan datang, bolehkah ia dianjurkan 
oleh persatuan mahasiswa? Kalau persatuan mahasiswa yang menganjurkan forum-forum 
sebegitu kita hendak mendapatkan jaminan daripada pihak kementerian bahawa ia tidak 
ada halangan dari pihak universiti, pihak HEP dan sebagainya supaya kita menggalakkan 
mahasiswa kita atau persatuan mahasiswa kita menganjurkan forum-forum yang berbentuk 
akademik seperti yang kita adakan pada minggu lepas. Saya ingin mendapatkan jaminan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
130    DR.19.4.2010 
 
Keduanya, saya juga ingin merujuk sedikit kepada satu petikan laporan dalam The 
Star semalam mengatakan bahawa dalam Sunday Star education section. “GLC to lead the 
way  for  internship”  iaitu  mengatakan  bahawa  Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah 
melancarkan  satu  program  baru  ataupun  industrial  training  entrepreneur  development 
policies  yang  menitikberatkan  industri  input  untuk  pembangunan  human  capital  untuk 
meningkatkan employability di kalangan graduan kita.  
Cuma saya hendak mendapatkan penjelasan pihak kementerian apakah bentuk 
program ataupun pendedahan yang dititikberatkan kepada graduan? Ini kerana saya juga 
ada pengalaman sedikit dalam internship ini dan rakan-rakan sebaya. Apabila kita dalam 
tahun terakhir kita pergi ke internship dan apabila kita memohon untuk ditempatkan di 
syarikat-syarikat swasta kebiasaannya pengalaman kita ialah intern ini akan ditempatkan 
dalam jabatan-jabatan yang tidak mendapat apa-apa pendedahan. Mereka ini dianggap 
sebagai  seorang  office  boy  hanya  untuk  menjalankan  kerja-kerja  yang  manual  dan 
sebagainya yang tidak memberikan manfaat serta tidak memberikan pendedahan kepada 
pelajar tersebut.  
Jadi kalau kita benar-benar serius bahawa internship ini sememangnya saya 
bersetuju bahawa internship ini penting kepada mahasiswa kita kerana ia memberikan satu 
pendedahan  kepada  mahasiswa.  Apakah  kerjaya  yang  mereka  ingin  ceburi  dan 
pendedahan secara praktikal dalam bidang-bidang yang berlainan. Jadi saya mohon pihak 
kementerian supaya melihat kepada perkara ini secara serius. Kalau kita betul hendak 
melaksanakan internship ini dan kita hendak push internship ini kepada mahasiswa kita biar 
kita buat secara serius, dengan baik serta memastikan bahawa GLC-GLC ataupun syarikat-
syarikat  yang  terlibat  di  dalam  internship  ini  benar-benar  memberikan  peluang  dan 
pendedahan  sebenar  kepada  mahasiswa  kita  dan  bukannya  menganggap  mereka  ini 
sebagai office boy sahaja. Ada seorang intern datang beri RM300 atau RM400 dua atau 
tiga bulan sudah siap, oh mereka sudah lakukan national service mereka kononnya. Jadi 
saya harap pihak kementerian melihat dengan serius dalam perkara ini. Kita buat secara 
serius dan benar-benar memberikan pendedahan kepada mahasiswa kita. Terima kasih. 
■2210 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Pengerusi dan terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  bakal  menjawab.    Tuan  Pengerusi, 
sebagaimana Yang Berhormat Rasah, saya juga ingin merakamkan penghargaan dan 
syabas serta tahniah kepada Universiti Malaya kerana pada malam itu, kami diberitahu 
telah hampir 20 tahun universiti kita tidak lagi diisi dengan program-program ataupun forum-
forum yang mendedahkan pelajar-pelajar kita kepada perkembangan politik tanah air. Pada 
malam itu seolah-olahnya kami mewakili generasi yang dijelmakan untuk memberikan suatu 
input yang sangat didahagai oleh pelajar-pelajar kita di peringkat IPTA.   
Saya  berharap  usaha  ini  dan  insya-Allah  dengan  inisiatif  yang  bersungguh-
sungguh daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri akan menjadikan IPTA kita akan lebih 
cemerlang pada masa akan datang dan melahirkan modal insan yang bertanggungjawab 
kepada negaranya.  Cuma dalam forum itu, kita berbangga walaupun UMCDEL – Universiti 
Malaya for Election and Democracy Studies diperkenalkan pada malam itu, namun kita 
mengharapkan ia tidak hanya berlangsung di Universiti Malaya tetapi juga akan disuburkan 
di semua universiti dalam tanah air kita.  Itu yang pertama Tuan Pengerusi.   
Yang keduanya, saya juga ingin mendapat kepastian daripada Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  walaupun  dalam  sesi  perbahasan  pada  sesi  yang  lepas  saya  ada 
mengutarakan tentang isu yang sangat penting untuk di bahas dan didiskusikan pada hari 
inilah iaitu tentang isu mismatch.  Isu bagaimana seharusnya hari ini semua IPTA kita 
membuat suatu review yang komprehensif, pendekatan yang lebih holistik terhadap tahap 
pencapaian dan kebolehupayaan universiti-universiti kita ini untuk melahirkan para graduan 
yang mampu mengisi pasaran kerja dan cabaran-cabaran semasa khususnya di dalam 
negeri apatah lagi di luar negara. Ini adalah kerana di bawah peruntukan ini sebanyak 
RM20 juta telah dikehendaki untuk menampung perbelanjaan bagi pelaksanaan program 
pembudayaan  keusahawanan  pelajar  IPTA  dan  bagi  meningkatkan  kebolehpasaran 
graduan.  Inilah yang saya rasa, sedang kita perhatikan secara serius.   
DR.19.4.2010                                                                    131 
 
Mengikut  kajian  laporan  baru-baru  ini  yang  kita  mendapati  sebagai  contoh, 
kemajuan  yang  boleh  kita  anggap  setapak  ke  hadapan  jika  kita  membuat  satu 
perbandingan  di  antara  pelajar-pelajar  khususnya  di  dalam  bidang  engineering  – 
kejuruteraan, yang dikatakan UniKL lebih setapak ke hadapan. Kursus-kursus kejuruteraan 
elektrikal ataupun elektronik, kursus-kursus maritim sebagai contoh dan juga kejuruteraan 
dalam bidang aerospace di mana perbezaan kemahiran para graduan ini adalah sebagai 
contoh UniKL di Lumut, yang mengambil jurusan maritim ini, dalam mereka membuat 
praktikal, mereka terus kepada kapal ataupun kepada tempat-tempat yang kita melihat 
pelajar-pelajar terus dapat berhadapan dengan suatu realiti.   
Demikian juga dengan kejuruteraan aerospace ini dan juga kejuruteraan elektrik 
yang membuktikan bahawa pelajar-pelajar UniKL apabila mereka terlibat dengan pasaran 
kerja, masuk sahaja kerja mereka tidak ada masalah untuk mereka berhadapan dengan 
cabaran semasa dibandingkan dengan IPTA-IPTA yang lain.   
Jadi di sini saya melihat perkara ini perlu untuk kita selaraskan supaya standard 
piawaian  kebolehcekapan  pelajar-pelajar  kita  ini  dan  kebolehpasarannya  esok.  
Kebolehpasaran graduan itu akan mencapai standard yang kita kehendaki dan kita tidak 
terkebelakang  daripada  apa  yang  dikehendaki  oleh  dunia  pada  hari  ini.    Jadi,  saya 
merasakan ini sangat perlu kerana cabaran semasa sangat-sangat memerlukan kepada 
graduan kalau melahirkan para jurutera, jurutera yang mampu untuk bersaing dan saya 
tidak mahu lagi mendengar jawapan bahawa kita berpuas hati, kerajaan berpuas hati dan 
seumpamanya.  Kita lihat pada hari ini pun, Honda dan Toyota menghadapi masalah di 
Amerika.  Jenama yang begitu agung, jenama yang begitu unggul, tetapi ada human 
errornya di situ apabila Toyota dengan masalah brek, Honda dengan masalah brek juga 
dan banyak yang saya rasa mereka terpaksa memanggil balik ataupun... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, sudah habis 
Yang Berhormat. 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  ...menarik  balik  kerja  ini  dan  ini 
menunjukkan bahawa dalam dunia kejuruteraan ini, cabaran semasa itu menjadi satu 
perkara yang sangat penting.  Jadi, sekian minta penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong menjawab.  Kalau dapat dalam 
masa 10 minit, Yang Berhormat. 
10.16 mlm. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]:  Terima 
kasih  Tuan  Pengerusi  dan  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Rasah  dan  Yang 
Berhormat Kubang Kerian.  Pada 14 April yang lalu, bertempat di Dewan Kuliah F, Fakulti 
Sastera dan Sains Sosial di Universiti Malaya, sebenarnya ada 2 dalam 1, program pada 
malam itu.  Yang pertamanya ialah saya di undang untuk melancarkan Pusat Demokrasi 
dan Pilihan Raya Universiti Malaysia (UMCEDEL).  Itu merupakan inisiatif daripada para 
pensyarah di Fakulti Sastera dan Sains Sosial yang diketuai oleh Profesor Dr. Mohamad 
Riduan Osman yang merupakan Dekan pertama di Universiti Malaya yang dipilih secara 
istilahnya, dipilih oleh rakan-rakan sebaya, oleh peers melalui pemilihan di peringkat fakulti.   
Itu antara perubahan yang besar dalam AUKU yang telah dipinda – Akta Universiti 
dan Kolej Universiti 1971 yang telah dipinda dan digazet pada bulan Februari 2009 yang 
memberikan kebebasan yang lebih, baik kepada mahasiswa mahupun kepada pensyarah di 
IPTA khususnya. 
Memang pada malam itu ada forum yang melibatkan empat orang – saya, Yang 
Berhormat Machang, Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Kubang Kerian.   Saya 
fikir forum pada malam itu berlangsung dengan begitu berhemah sekali, dengan begitu baik 
sekali.  Walau bagaimanapun, ingin saya jelaskan bahawa sebelum pun AUKU dipinda dan 
digazet pada bulan Februari 2009, forum yang hampir sama pernah diadakan di Universiti 
Utara Malaysia dan juga di Universiti Islam Antarabangsa.  Contohnya di Universiti Utara, 
pernah Yang Berhormat Padang Rengas, saya dan masa itu Yang Berhormat Husam Musa 
berforum.   
132    DR.19.4.2010 
 
Begitu juga di UIA, saya dan Yang Berhormat Balik Pulau serta Yang Berhormat 
Kubang Kerian pernah berforum tentang pindaan AUKU.  Jadi sebenarnya, tidak timbul soal 
perlu ada jaminan atau tidak untuk membolehkan forum yang melibatkan tokoh-tokoh politik 
dari berlainan parti termasuk dari pihak kerajaan dan pihak pembangkang. Ini adalah sebab 
sebelum AUKU dipinda, perkara itu sudah menjadi kelaziman di beberapa buah universiti.  
Walau bagaimanapun, oleh sebab ia ditanya oleh Yang Berhormat Rasah, saya ingin 
memberi jaminan bahawa Persatuan Mahasiswa dibenarkan untuk menganjurkan program 
sedemikian  rupa  dan  universiti  tidak  sepatutnya  menghalang  jika  ada  forum  yang 
melibatkan tokoh-tokoh politik dari pihak kerajaan dan juga daripada pihak pembangkang. 
■2220 
  Yang penting ialah kita hendak memberikan pendidikan politik yang sihat dan 
segar kepada mahasiswa dan AUKU yang dipinda tidak melarang untuk perbincangan 
akademik dalam hal-hal politik dan isu-isu semasa.   
Yang Berhormat Rasah ada menyebut soal internship, merujuk kepada laporan 
akhbar baru-baru ini. Sebenarnya ada dua perkara di situ, Tuan Pengerusi. Yang pertama 
ialah program internship dan yang kedua ialah program latihan industri. Dari segi program 
internship, ia termasuk di bawah tajuk kebolehpasaran mahasiswa kita dan kita ingin 
memberikan  lebih  banyak  peluang  kepada  mahasiswa  kita  ini  melakukan  program 
internship. Ini memerlukan bantuan daripada pihak swasta dan kita berharap ini boleh 
diterajui, terutamanya oleh GLC kita. Mudah-mudahan selepas itu nanti ia akan dapat 
sokongan daripada pihak swasta yang lain. 
Walau  bagaimanapun,  dalam  nafas  yang  sama,  ini  juga  ada kena  mengena 
dengan latihan industri. Baru-baru ini yakni pada 13 April, Yang Berhormat Menteri telah 
melancarkan Dasar Latihan Industri untuk memastikan – kalau pun tidak boleh menjamin 
kerisauan  Yang  Berhormat  Rasah  tadi  dan  juga  sebenarnya  kerisauan  ramai  rakyat 
termasuk ibu bapa, pensyarah dan juga mahasiswa sendiri yang mengikuti latihan industri 
supaya tidak timbul lagi mereka itu dijadikan seperti buruh kasar sahaja oleh organisasi-
organisasi swasta ataupun organisasi bukan swasta yang menerima mahasiswa kita untuk 
melakukan ataupun untuk mengadakan latihan industri. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tuan Pengerusi, kalau 
boleh dibenarkan saya menyoal untuk penjelasan sedikit. Ya, ringkas sahaja. Saya mohon 
penjelasan lanjut daripada Menteri Pengajian Tinggi, saya cuba memahami apa tujuan yang 
dimaksudkan dengan kebolehpasaran itu dalam konteks yang hendak dicapai. Adakah 
aspek pimpinan yang mahu dicapai? Adakah aspek marketability yang hendak dicapai? 
Ataupun aspek yang bersifat keusahawanan? Ini kerana tiga perkara itu yang amat luas 
skopnya. Saya katakan begini kerana agar dia lebih menjurus kepada perkara yang hilang 
sekarang di kalangan mahasiswa.   
Mungkin ia hilang aspek kepimpinannya, aspek keyakinannya, confidentnya itu 
yang secara langsung membuat mereka menjadi – kita panggil boleh bawa diri di ruang 
pasaran mahupun di ruang kepimpinan dan sebagainya. Saya rasa itu perlu diperjelaskan 
kerana dengan izin, internship yang saya lalui dan teman-teman yang lain itu bersifat lain 
sifatnya. Ia tidak semestinya bersifat komersial, swasta yang dikaitkan tetapi ia boleh 
bersifat dengan NGO kerana yang ditekankan ialah social impact, impak kerja-kerja kepada 
masyarakat yang menjamin marketability pelajar di dalam ruang public service mahupun 
dalam ruang swasta. Itu saya rasa perkara itu perlu dijelaskan.  
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.  Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Kalau hendak jelaskan yang itu mungkin tidak cukup 10 minit. 
Ringkasnya beginilah. Isu kebolehpasaran ini lebih merujuk kepada employability seorang 
mahasiswa.  Ada  beberapa  program  yang  kita  anjurkan  di  bawah  kebolehpasaran  ini 
termasuklah finishing school dan sebagainya. Latihan industri itu memang sudah embedded 
dengan izin, dalam kurikulum sesetengah kursus.  Sesetengah program atau sesetengah 
kursus memang ada latihan industri.   
Internship itu adalah panjangan kepada latihan industri yang sedia ada. Soal sama 
ada internship itu melibatkan NGO dan sebagainya, sebenarnya dari satu segi, ia boleh 
kerana dunia pasaran kerja sekarang ini tidak hanya terhad kepada sektor awam dan sektor 
DR.19.4.2010                                                                    133 
 
perniagaan atau sektor swasta. Sektor masyarakat sivil juga sebenarnya menjanjikan kerja 
kepada pelajar tetapi ini bergantung kepada ketiga-tiga pihak universiti yakni pensyarahnya, 
pelajar dan hos, organisasi yang menjadi hos kepada pelajar tersebut. Jika ada Civil 
Society  Organization  (CSO)  dengan  izin,  yang  ingin  menerima  pelajar-pelajar  untuk 
melakukan program internship, saya rasa itu tidak menjadi masalah.   
Yang Berhormat Kubang Kerian sekali lagi menimbulkan soal mismatch. Ini buzz 
word yang menjadi minat Yang Berhormat Kubang Kerian. Kita melakukan tracers study 
sejak beberapa tahun yang lepas dan kita dapat melihat bahawa umumnya kita belum lagi 
berhadapan dengan krisis mismatch. Walaupun mesti diterima hakikat bahawa kita tidak 
dapat menjamin bahawa pelajar daripada kursus A mesti akhirnya akan bekerja dalam 
bidang A, misalnya. Namun demikian, kita cuba mengatasi masalah ini dengan apa yang 
kita katakan memastikan pelajar-pelajar kita mempunyai atau memiliki generic students 
attribute dengan izin, dan ini merujuk kepada beberapa nilai yang kita kata kemahiran 
insaniah termasuk soal keusahawanan, soal kepimpinan, soal etika, soal kerja berpasukan, 
soal komunikasi dan sebagainya.   
Ini semua untuk memastikan bahawa kalau pun kita tidak boleh menjamin bahawa 
unjuran  kita  itu  sentiasa  betul  dari  segi  outcomenya,  yakni  mereka  boleh  memenuhi 
pasaran kerja dalam bidang yang mereka pelajari, tetapi sekurang-kurangnya mereka 
mampu untuk berdikari, untuk bekerja sendiri atau menjadi seorang usahawan.  Soal yang 
ditimbulkan berkenaan dengan kemahiran pelajar-pelajar kita dalam bidang kejuruteraan, 
sebenarnya Yang Berhormat, di sini ada dua perkara. Satu ialah kejuruteraan dalam 
konsep jurutera yang kita fahami secara lazim yang melibatkan akreditasi daripada badan 
profesional seperti Lembaga Jurutera Malaysia.   
Satu lagi ialah melahirkan technologist. Ini satu bidang profesion yang agak baru. 
Universiti-universiti seperti UniKL yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian, ini 
sebenarnya lebih merujuk kepada teknologi tetapi saya bersetuju bahawa UniKL sudah 
mencapai satu tahap yang baik walaupun agak sukar untuk dibandingkan apakah UniKL 
lebih baik daripada universiti-universiti yang lain. Pendekatan yang digunakan oleh UniKL 
dan  kalau  boleh  saya  sebutkan  empat  lagi  universiti  yang  penting  yang  agak  sama 
pendekatannya dengan UniKL iaitu Universiti Malaysia Perlis (UniMAP), Universiti Malaysia 
Terengganu (UMT), Universiti Malaysia Pahang (UMP) dan Universiti Teknikal Melaka 
(UTeM).   
Kesemua universiti ini menggunakan pendekatan pengajaran dan pembelajaran 
(P&P) yang berasaskan tempat kerja dengan izin, work based teaching and learning 
technique  dan  ini  menyebabkan  pelajar-pelajar  itu  lebih  terdedah  dengan  pekerjaan 
sebenar dalam sesuatu sektor atau industri yang ilmu dan kemahirannya dipelajari oleh 
mereka. Ini adalah suatu pendekatan yang penting dan kita ingin teruskan lagi pendekatan 
ini, bukan sahaja di peringkat universiti malahan sampai ke peringkat politeknik. Itu sebab 
kita baru-baru ini melakukan satu transformasi untuk mengangkat martabat kedudukan 
politeknik yang sedia ada dengan menubuhkan, misalnya politeknik premier dan dalam 
masa lima tahun, insya-Allah kita akan ada sebuah universiti politeknik.   
Tuan Pengerusi, saya rasa itu sahaja yang ingin saya sebutkan untuk menjawab 
soalan-soalan  daripada  kedua-dua  Yang  Berhormat  tadi.  Sekali  lagi  saya  ucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat gunakan 13 minit.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM400,000,000  untuk  Maksud  B.49  di  bawah  Kementerian  Pengajian  Tinggi  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
  Wang  sebanyak  RM400,000,000  untuk  Maksud  B.49  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
 
 
134    DR.19.4.2010 
 
Maksud B.60 [Jadual] –  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala Bekalan 
B.60 di bawah Kementerian Pertahanan terbuka untuk dibahas.   
■2230 
  Datuk  Wira  Ahmad  Hamzah  [Jasin]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya 
mengambil bahagian. Pertamanya saya ucap tahniah kepada kerajaan kerana memberikan 
peruntukan tambahan – mencadangkan peruntukan tambahan sebanyak RM600,000,000 
kepada Kementerian Pertahanan di bawah Maksud B.60. Walaupun pada tahun lalu kita 
telah  membentangkan  peruntukan  untuk  Kementerian  Pertahanan  yang  dikurangkan 
sebanyak 15% berbanding dengan peruntukan tahun 2009. Memandangkan kos yang 
semakin meningkat tetapi Kementerian Pertahanan terpaksalah berjimat cermat kerana 
dipotong  sebanyak  RM2  bilion.  Pada  masa  yang  sama  kita  dapat  lihat  peruntukan 
tambahan dicadangkan dengan exercises yang sama yang dirancang dengan negara luar.  
Dalam keadaan kita berjimat cermat adakah kerajaan masih meneruskan usaha 
begini yang akan menelan belanja memang begitu besar sekali. Kedua, soalan saya misi-
misi pengaman negara untuk anggota-anggota yang bertugas, adakah semua perbelanjaan 
dan elaunnya ditanggung oleh kerajaan kita ataupun ditanggung oleh PBB? Ketiga, semua 
cabang-cabang  tentera  untuk  udara,  darat  dan  laut,  semua  diperuntukkan  dengan 
peruntukkan tambahan bagi memastikan supaya angkatan tentera kita terus dimartabatkan.  
Seterusnya  soalan  saya  tentang  emolumen  tentera  yang  telah  diberikan 
peruntukan  pada  ketiga-tiga  cabang.  Selain  daripada  emolumen  yang  kita  berikan 
penekanan,  adakah  kerajaan  memberikan  perhatian  kepada  perumahan  tentera  pada 
ketika ini yang dalam keadaan yang seharusnya kita memberikan bantuan memandangkan 
rumah-rumah ini sudah begitu lama dan juga harus dinaikkan taraf kalau pun kita tidak 
memberi  peruntukan  untuk  membina  baru,  seharusnya  perumahan  tentera  diberikan 
penekanan yang ada dua bilik kita naikkan kepada tiga bilik.  
Akhirnya, saya pergi kepada yang terakhir iaitu RM10 juta diperuntukkan untuk 
pentadbiran pertahanan melibatkan emolumen dan kepada veteran. Soalan saya cadangan 
kita untuk mewujudkan Akta Veteran supaya mereka-mereka yang berkhidmat dan tidak 
mendapat pencen diberikan ex gratia, imbuhan ataupun yang kita mohon iaitu mereka ini 
diberikan pencen yang setara dengan tempoh perkhidmatan mereka. Tuan Pengerusi, saya 
menyokong. 
10.32 mlm. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
ingin  menyentuh  Perkara  B.60  iaitu  Kementerian  Pertahanan  iaitu  RM146,600,000 
dikehendaki untuk baik pulih enjin pesawat dan juga perolehan untuk perkhidmatan semula 
pesawat Aermacchi. Jadi, saya hendak tanya persoalan tentang isu pesawat Aermacchi ini. 
Apa yang saya faham bahawa pesawat ini pesawat untuk latihan penerbangan khususnya 
latihan untuk melatih pilots baru dan apa yang berlaku bahawa pesawat yang dibeli pada 
satu ketika dahulu ialah pesawat dalam tahun 1980 dan pesawat itu dari segi pesawat itu 
sudah condemn seperti dilupuskan. Cuma, enjin sahaja yang dipakai dan masih tersimpan. 
Saya hendak tanya berapa peruntukan kerajaan membeli pesawat baru Aermacchi baru 
iaitu Aermacchi made in Italy. Dahulu juga Aermacchi daripada teknologi U.K. iaitu teknologi 
60-an dan umur yang ada itu, enjin Aermacchi U.K. itu ialah sekitar, yang sudah kita pakai 
lebih daripada 30 tahun.  
Akan tetapi, isu yang saya hendak sebut di sini ialah kita menggantikan pesawat 
baru tetapi saya difahamkan bahawa kita beli dari Itali iaitu CD 341 ini, Aermacchi CD 341, 
kita beli body sahaja, enjin tidak ada. Apa yang ada hari itu kapal jet F-5E itu, body ada 
enjin tidak ada. Pesawat ini kita beli Tuan Pengerusi beli body, tiada enjin. Bukan tiada 
enjin. Tanpa enjin. Jadi, kita pakai enjin lama iaitu enjin Viper 64332, 1980 iaitu buatan U.K. 
Masalahnya sekarang ini bagi saya bahawa, kenapa kita tidak beli sekali gus pesawat 
dengan enjin baru? Mungkin kerajaan mengatakan bahawa ini soal hendak berjimat, tetapi 
masalahnya di sini sekarang ialah enjin lama buatan U.K., buatan yang dikeluarkan oleh 
DR.19.4.2010                                                                    135 
 
Syarikat Rolls-Royce ini, syarikat ini sudah pun tidak lagi mengeluarkan enjin jenis ini. 
Mereka hanya sekadar untuk melakukan servis ataupun maintenance. Akan tetapi, sudah 
tentu bahawa bila kita memerlukan barang-barang untuk membaik pulih enjin Viper lama ini 
maka ia terpaksa buat benda itu untuk khusus kepada kapal kita. Maka, sudah tentu ini 
akan menjadikan satu kos yang sangat tinggi.  
Jadi, maknanya di sini bahawa kita guna kapal ini dengan menggunakan enjin 
Viper buatan U.K Rolls-Royce ini tanpa support daripada syarikat ini tanpa satu jaminan 
bagi saya, walaupun diberikan jaminan untuk maintenance, baik pulih dan sebagainya. 
Akan  tetapi, kosnya  yang sangat tinggi.  Jadi, padahal bagi saya  bahawa  sepatutnya 
pesawat untuk latihan ini oleh sebab kita sudah pakai pesawat pejuang kebanyakannya 
pesawat  pejuang  Sukhoi  dan  sebagainya  daripada  Rusia,  kita  tidak  sepatutnya  lagi 
memakai pesawat latihan kita itu, body dari Itali enjin dari U.K yang tahun 60-an, sedangkan 
Sukhoi ini merupakan pesawat pejuang yang menggunakan teknologi baru dan moden. Ini 
merupakan satu yang terkini dalam dunia pesawat pejuang. Jadi, saya melihat bahawa isu 
matching ini tidak kena.  
Akan tetapi, apa yang besarnya itu ialah mengapa kita tidak membeli pesawat 
baru untuk memberikan latihan yang lebih baik kepada bakal-bakal juruterbang yang akan 
membawa pesawat pejuang selepas daripada itu. Jadi, ini satu isu yang pelik pada saya 
Tuan Pengerusi bila negara kita dicetuskan satu isu enjin jet orang curi hilang kemudian kita 
beli pula body pesawat tanpa enjin, pakai enjin lama. Jadi, saya hendak minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Kemudian, satu perkara lagi berkaitan dengan sebanyak RM27,500,000 yang 
berkaitan dengan soal sewa rumah kediaman untuk warga kapal selam di Telok Sepanggar 
ini. Isu ini bukan soal warga kapal selam, tetapi isu ini berkaitan dengan kapal selam sebab 
warga kapal selam itu ada kerana ada kapal selam. Jikalau tidak ada kapal selam tidak ada 
lah warga kapal selam. Jadi, isu sekarang ini ialah kes kapal selam ini sedang dibawa saya 
difahamkan dibawa ke Mahkamah Perancis dan dua orang hakim sudah pun memulakan 
satu siasatan.  
Jadi, saya lihat bahawa apakah Kerajaan Malaysia dan Kementerian Pertahanan 
sedia untuk melakukan siasatan di dalam negara kita ini supaya satu siasatan yang lebih 
telus untuk dilihat oleh masyarakat antarabangsa bahawa bila Mahkamah Perancis di Paris 
itu memulakan siasatan kononnya ada unsur-unsur yang tidak betul dalam penjualan kapal 
selam di sana kepada negara seperti mana di Malaysia ini, saya melihat seolah-olah 
bahawa kita tidak mengambil satu tindakan yang serius dalam usaha untuk membersihkan 
imej dan nama baik kita dalam konteks isu rasuah ini. Akhirnya, ialah RM10,000,000 untuk 
veteran dan untuk ex gratia... [Disampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya ex gratia ini, RM10,000,000, saya 
kira bahawa terlalu kecil Tuan Pengerusi yang saya kira sepatutnya satu peruntukan, 
tambahan yang lebih besar. Saya bersetuju sangat dengan tambahan ini tetapi patutnya 
tambahan yang lebih besar, ex gratia yang harus diberikan kepada mereka ini akibat 
kecederaan dalam perkhidmatan mereka itu harus diberikan satu penghargaan yang tinggi 
kerana kita boleh bayar kepada syarikat APCO RM77 juta. Takkanlah kepada tentera kita 
yang  telah  berkorban  demi  mempertahankan  maruah,  martabat,  kedaulatan  dan 
keselamatan negara kita beri hanya sekadar RM10,000,000. Jadi untuk RM77,000,000 
untuk menggadaikan kedaulatan dan keselamatan negara kita beri kepada syarikat asing. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Batu Gajah dan selepas itu Menteri menjawab. 
10.39 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
merujuk kepada RM107,000,000 berkenaan peruntukan untuk kekurangan peruntukan di 
bawah Jabatan Latihan Khidmat Negara.  
136    DR.19.4.2010 
 
■2240 
Tuan  Pengerusi,  saya  masih  konsisten,  PLKN  telah  dijalankan,  dimulakan, 
dijalankan sejak 2004 dan saya masih berpendapat bahawa untuk mencapai tiga objektif 
perpaduan kaum, memupuk semangat patriotisme, pembentukan kriteria yang positif. Ia 
adalah sukar untuk dicapai dalam masa tiga bulan, lebih-lebih lagi apabila kita ada suasana 
politik  di  mana  pemimpin-pemimpin  yang  masih  membangkitkan  isu-isu  perkauman, 
organisasi parti politik juga bersifat perkauman, saya masih konsisten dalam aspek ini 
Namun yang ingin saya bangkitkan adalah memandangkan kerajaan di bawah 
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengadakan, melaung-laungkan 
konsep 1Malaysia dan saya ambil sedikit masa untuk membaca matlamat 1Malaysia iaitu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di bawah mana 
Yang Berhormat berucap ini? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: PLKN RM100 juta item keempat, B.60. 
Emolumen  sewa  bas,  prasarana  Pusat  Latihan  Khidmat  Negara,  pertambahan  kadar 
sajiannya. Saya hendak tanya saya hendak tanya berkenaan PLKN, berkenaan matlamat 
1Malaysia yang telah kerajaan laung-laungkan di mana matlamatnya diharapkan setiap 
warga Malaysia, saya memetiknya; “Melihat dirinya terlebih dahulu sebagai rakyat Malaysia 
dan kemudian barulah melihat dirinya berdasarkan bangsa, agama, kawasan geografi dan 
latar belakang sosial dan juga sebuah negara yang diharapkan agar prinsip 1Malaysia 
dijalin dalam struktur ekonomi, politik dan sosial masyarakat”. 
Memandangkan kerajaan masih berdegil, bertegas ingin meneruskan PLKN, saya 
ingin tahu sama ada kerajaan akan memasukkan modul 1Malaysia ini di dalam program 
PLKN ini, tetapi saya masih ada reservation berkenaan di mana ada pemimpin kedua kita 
meluahkan kenyataan yang bercanggah dengan konsep 1Malaysia. Akan tetapi kalau 
kerajaan, pihak kementerian boleh mengadakan modul 1Malaysia, saya rasa ini juga akan 
membantu sedikit sebanyak untuk memastikan setiap warga melihat dirinya sebagai rakyat 
Malaysia, dirinya rakyat Malaysia terlebih dahulu.  
Jika sedemikian modul 1Malaysia diadakan, apakah akan diadakan, memastikan 
suasana di kem juga adalah sebuah suasana 1Malaysia. Contohnya makanan 1Malaysia, 
saya terima aduan pelatih-pelatih masih mengadu makanannya pedas, lebih cenderung 
kepada makanan kaum tertentu, selain makanan 1Malaysia, jurulatih juga 1Malaysia. Saya 
menyedari sebelum ini kita mengalami masalah kekurangan penyertaan jurulatih daripada 
latar belakang yang berlainan, jadi saya pohon perkara ini. Akan tetapi yang paling baik 
saya masih berharap kerajaan kalau boleh nilai-nilai yang ingin dicapai ini diserapkan dalam 
pendidikan. Ini kerana saya rasa PLKN telah memakan terlalu banyak wang rakyat.   
Mula-mula diumumkan akan menggunakan RM500 juta setahun, selepas itu ada 
program penggunaan senjata dilanjutkan RM600 juta setahun dan sekarang kita diminta 
RM101 juta untuk satu tambahan juga untuk Pusat Latihan Khidmat Negara.  Jadi saya 
terlalu  banyak  wang  telah  kita  gunakan  ke  atas  PLKN  di  mana  saya  nampak 
keberkesanannya untuk mencapai sebuah negara yang memang bersatu padu apabila tadi 
saya  katakan  masih  ada  pemimpin-pemimpin  politik  yang  membangkitkan  isu-isu 
perkauman dan membangkitkan isu sedemikian yang akan menggugat kesejahteraan dan 
perpaduan antara kaum.  Pada masa yang sama kita adakan program ini meminta anak 
muda kita bersatu padu tetapi pemimpin telah menunjukkan teladannya.  
Jadi itu sahaja saya ingin bangkitkan dan akhirnya Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebenarnya 
masa sudah habis Yang Berhormat. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sedikit sahaja. Saya pohon apabila bas ini, 
berkenaan  sewa  bas  ya.  Mengangkut  pelatih-pelatih  ke  kem-kemnya,  diharap  dapat 
perjalanannya jauh lima, enam jam dibekalkan makanan dan minuman untuk mereka dalam 
perjalanan yang jauh tersebut, itu sahaja sekian terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih. 
Saya ingat soalan yang dibangkit itu - Yang Berhormat dah habis Yang Berhormat, saya 
minta Menteri jawab. Menteri ucapan daripada Yang Berhormat Batu Gajah walaupun dia 
DR.19.4.2010                                                                    137 
 
sebut soalan 1Malaysia dan sebagainya, yang penting soalan tadi daripada segi makanan, 
adakah makanan orang India, orang Cina, orang Melayu Sarawak, Iban Sarawak dan 
sebagainya ataupun mana-manalah makanan campuran macam itu, dan juga anggota dan 
khemah itu ada tidak dikendalikan oleh orang Cina, orang India dan sebagainya, itu sahaja 
dia ucap, bukan 1Malaysia Yang Berhormat.  
Jadi Yang Berhormat sila Yang Berhormat. Yang Berhormat ini pun saya minta 
juga kalau dapat dalam masa 15 minit macam itu Yang Berhormat. 
10.48 mlm. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: 15 
minit ke? Kalau dapat lima minit lagi bagus ya. [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat 
Jasin, sahabat saya Yang Berhormat Pokok Sena, wakil tetap PLKN ini, Yang Berhormat 
Batu Gajah. [Ketawa]  
Pasal Yang Berhormat Jasin, Tuan Pengerusi fasal joint exercise bila ada kita ikat 
perut, sama ada kurang tidak, ada exercise bersama kurang kita terpaksa tunda, ada yang 
kita buat macam biasa jadi kita bagi pada prioriti, kepada program-program yang sudah 
disusun atur oleh ketiga-tiga perkhidmatan. 
Pertama yang kita teruskan exercise TARAP dengan USA, exercise bersama 
shield  dengan  negara-negara  Five  Power  Defence  Agreement  secara  common  post 
exercise.  Exercise  yang  baru-baru  ini  yang  tamat  pada  awal  April,  exercise  Malindo 
Darsasa dengan Indonesia yang kita buat empat tahun sekali dan akhir sekali bersama 
PADU dengan negara-negara FPDA. Jadi yang ini kita buat dua tahun sekali, yang ini kita 
dapat elak kita buat. 
Kedua  Yang  Berhormat  Jasin  bertanya  sama  ada  Tentera  Pengaman  kita 
umpamanya di Lebanon siapa bayar elaun? Elaun-elaun ini sebenarnya dibayar oleh PBB 
tetapi kita kena bayar dahulu lah, kemudian PBB bayar terus kepada Wang Amanah Yang 
Disatukan. Sementara bagi misi-misi yang lain, Kerajaan Malaysia membayar elaun kepada 
pemerhati-pemerhati kita di lapan misi PBB.  
Ketiga  pasal  perumahan  tentera,  memang  kita  beri  prioriti  pada  perumahan 
tentera, kita hendak tentera kita duduk dalam kem, kalau ada apa-apa terjadi, kalau tentera 
duduk luar kem ada banyak masalah dari sudut keselamatan. Sebab itu banyak peruntukan 
yang kita buat secara berfasa, kita tidak boleh selesaikan semua masalah perumahan 
kerana kita ada lebih kurang 400 kem, lebih banyak kem daripada hospital sewaktu saya di 
Kementerian Kesihatan. Jadi kita akan buat secara berfasa dan kita akan pastikan apa 
Yang Berhormat Jasin kata daripada satu bilik jadi dua bilik, daripada dua bilik jadi tiga bilik. 
Sebab tiada perang, askar kita pun perang lain. [Ketawa]  
Fasal veteran, Akta Veteran kita dalam peringkat terakhir, 11 provision, lapan 
dalam jurusan yang fokus kepada kebajikan, ini termasuk fasal di mana kita hendak 
masukkan hendak beri pencen kepada mereka yang sudah beri perkhidmatan yang baik 
tetapi kurang daripada 21 tahun. 
■2250 
Jadi kita akan masukkan perkara-perkara tersebut dan berharap Akta Veteran ini 
boleh kita - bacaan kali pertama pada bulan enam. 
Yang Berhormat Pokok Sena dia kata mengenai sewa rumah warga kapal selam. 
Tidak ada kaitan langsung. [Ketawa] Dia mahu kaitkan dengan kapal selam dan kalau boleh 
dia pun mahu bersekongkol dengan anasir-anasir asing. Ia tidak boleh hendak selesai di 
mahkamah kita, kita gunakan mahkamah luar negara. Dia kalau boleh hendak kaitan, 
termasuk Yang Berhormat Pokok Sena. Mahu kaitkan pembelian kapal selam ini dengan 
pembunuhan Altantuya dengan Perdana Menteri. Itu ultimate ia. Jadi, ‘Tidak dapat...’ - apa 
pepatah Melayu? 
Beberapa Ahli: Tidak dapat tanduk... 
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  Tidak  dapat  tanduk,  ‘hang’  yang 
bertanduk. [Ketawa] ‘Tidak dapat tanduk telinga dipulas’. 
138    DR.19.4.2010 
 
Sebenarnya tidak ada isu pun. Tidak ada isu langsung. Kalau dari sudut politik, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sudah bersumpah. Yang Berhormat Pekan sudah 
bersumpah dalam masjid. Yang Berhormat Permatang Pauh tidak bersumpah lagi. [Tepuk] 
Jadi apa yang hendak jadi isunya? 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tidak perlu guna undang-undanglah, 
pakai sumpah sudahlah negara kita sekarang ini. [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu kalau sudah tidak 
berjaya... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi, saya fikir kita perlu hapus 
sistem mahkamah kita... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Eh! 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pakai sumpah sahaja. Duduk di tepi 
jalan... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sumpah. [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: This is my floor! 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Jadi Tuan Pengerusi, kalau undang-
undang dalam negara kita part tertentu kita pakai mahkamah kita. Part yang kita tidak 
boleh, pakai mahkamah orang. Inilah dia kawan-kawan kita sebelah sana. 
Jadi, saya fikir saya tidak mahu jawab. Saya sudah jawab. Tidak percaya, Yang 
Berhormat Pokok Sena boleh pergi DSA, ada syarikat besar booth DCNS yang jual kapal 
selam. ‘Pi’ tanya ‘depa’. [Ketawa] Sampai 22 hari bulan, kalau tidak ada pass sila bawa... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pendakwa Paris sedang menyiasat 
syarikat tersebut. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: ...Itu biarlah dia mahu siasat siapa-siapa, 
itu dia punya hal tetapi... Itu dia punya hal. Itu negara dia. Dia mahu tangkap pegawai-
pegawai dia yang rasuah atau yang ada kaitan kononnya ada Napoleonic Code, itu lantak 
dia. Itu Perancis - merci beaucoup. Ini Malaysia - 1Malaysia. 
Ketiga, Yang Berhormat kata tadi veteran RM10 juta ini sebenarnya kita mahu beli 
ubat-ubat, peralatan-peralatan untuk veteran. Jadi biasalah veteran ini dia ranum sedikit. 
Ada yang tidak sihat. Jadi mana-mana yang tidak cukup itu kita bantu. Jadi, jangan 
bandingkan dengan RM10 juta yang kita hendak beri kepada veteran ini dengan APCO. 
Tidak ada kaitan langsung. [Ketawa] Minta maaflah Yang Berhormat Pokok Sena. Ini hari 
‘hang’ kena. 
Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  cadangan  yang  bagus.  Kita  memang  sentiasa 
memperbaiki sebab itu, sebelum 1Malaysia wujud di JLKN khususnya Program Latihan 
Khidmat  Negara  ini  kita  sudah  mulakan  dengan  Program  1  -  1Hasrat,  1Tekad,  dan 
1Semangat. Jadi, equivalent to 1Malaysia. 
Mengenai makanan kita ada satu jawatankuasa yang menilai menu makanan. 
Makanan kita ini lebih kurang sama sahaja di semua 87 kem. Saya sudah banyak kali 
makan bersama-sama. Sudah 23 kem saya pergi breakfast, makan malam, makan tengah 
hari, dan supper. Saya sudah rasa makan dengan pelatih etnik Cina dan etnik India tidak 
ada pula mereka complain. Mereka kata makanan di kem-kem ini lebih sedap daripada di 
rumah. Itu yang saya dengar, tetapi kalau Yang Berhormat Batu Gajah kata terlalu pedas, 
saya perlu check. Takut Yang Berhormat yang tidak tahan pedas. [Ketawa] Ya, saya beri 
Yang Berhormat. 
10.54 mlm. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Walaupun malam sudah lewat tetapi saya masih mengambil perkara ini dengan serius. 
DR.19.4.2010                                                                    139 
 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata menerima baik cadangan modul 1Malaysia tetapi 
apakah Yang Berhormat Timbalan Menteri akan pastikan jurulatih-jurulatih juga 1Malaysia? 
Untuk memastikan mereka memahami matlamat 1Malaysia yang paling penting itu. Jangan 
seperti salah seorang anggota Kabinet tidak memahami matlamat 1Malaysia.  
Mengenai menu 1Malaysia saya nyatakan bukan rasanya. Kita boleh memupuk 
perpaduan  kaum.  Memahami  satu  sama  lain  menerusi  makanan.  Bekalkan  makanan 
1Malaysia. Faham ya, Yang Berhormat Timbalan Menteri? Faham. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: PLKN. Sekejap, sedikit sahaja Yang 
berhormat Timbalan Menteri.  
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Saya tidak ada masa.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: 12 minit Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tidak perlulah. Terima kasih Yang 
Berhormat. Makanan 1Malaysia ini kita akan pertimbangkan tetapi ia mesti memenuhi 
keperluan-keperluan  nutrition  yang  telah  kita  tetapkan.  Kita  sentiasa  mengalu-alukan 
komponen jurulatih tetapi malangnya jurulatih-jurulatih daripada etnik Cina atau etnik India 
ini tidak berapa hendak minatlah. Ini kerana skim dan suasana perkhidmatan yang tidak 
berapa bagus pada pandangan mereka. 
Purata jurulatih kita dibayar antara RM1,500 ke RM2,000. Akan tetapi masih lagi 
tidak menarik bagi jurulatih. Jadi, kalau Yang Berhormat ada cadangan-cadangan yang 
baik, kita akan pertimbangkan. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada cadangan. 
Datuk  Dr.  Haji  Abdul  Latiff  bin  Ahmad:  Tidak  mengapalah.  Nanti  bertulis 
sahajalah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada cadangan.  
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Okey, tulislah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Hentikan PLKN! Hentikan PLKN. Kalau 
satu...[Dewan riuh] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Hah! Itu... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang begitu penting... 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tidak usahlah. 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:  Jurulatih  pun  tidak  boleh  1Malaysia, 
bagaimana mahu mestikan anak-anak kita mempunyai nilai-nilai 1Malaysia? 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini peraturan mana cakap ini? 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya cadangkan tangguhkan. Tangguhkan 
pelaksanaan PLKN. Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi minta cadangan saya beri 
cadangan. Yang paling asas jurulatih pun tidak dapat tarik minat mereka dalam PLKN. Jadi 
memang ada masalah dalam pelaksanaan PLKN. [Dewan riuh] 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tidak usahlah.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Itu skrip biasa tiap-tiap kali dia bangun. 
Suruh tutup sahaja. Itu menu 1Malaysia dia itu. [Ketawa] Mengenai... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
140    DR.19.4.2010 
 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Mengenai enjin ini saya mahu baca 
sedikitlah. Yang Berhormat Pokok Sena mengenai Aermacchi ini. Bukan ‘ermaci’. Kalau 
Italian - Aermacchi... 
Seorang Ahli: Ya. 
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Kita gunakan Aermacchi ini di peringkat 
kedua untuk fighter pilot. Kalau pilot biasa - transport pilot ia pakai Pilatus. Akan tetapi 
Aermacchi  ini  kebanyakan  negara-negara  untuk  ia  tingkatkan  keupayaan  juruterbang 
daripada juruterbang biasa kepada juruterbang tempur, ia biasanya pakai Aermacchi. 
Jadi kebanyakan negara, walaupun negara-negara tersebut menggunakan plane 
yang sama ada jenis yang terkini misal kata F16 mahupun Sukhoi atau MIG 29 - ini ada 
yang terbaru lagi.  
■2300 
Akan tetapi, pengalaman di negara-negara lain, Aermacchi masih lagi dipakai. 
Jadi, kemudian tidak ada kapal terbang kecil yang sama dengan Sukoi atau jenis kapal 
terbang yang sama. Jadi, jangan anggap kita pakai Aermacchi ini sebagai satu pembaziran 
sebab kita akan train kita punya pilot untuk jenis multi-role aircraft ini yang berlainan 
daripada sistem Amerika atau Eropah, mahu pun sistem Rusia.  
Dipendekkan cerita Tuan Pengerusi, kita beli barang-barang seperti aset ini kerana 
kita pertama, syarikat Aermacchi bagi jaminan support maintenance nya untuk 25 tahun. 
Maknanya kalau kita beli sekarang sehingga - itu jaminan kontraknya 25 tahun;  kedua, 
enjin yang lama itu masih boleh dipakai. Kita pakai pun tidak lama kerana kita pakai 1,200 
jam - 1,200 jam ini kalau kita kira antara lapan sehingga ke sembilan tahun. Ia bukan 
terbang hari-hari. Satu hari ia mungkin terbang satu atau dua jam. Jadi, sebuah kapal 
terbang itu boleh sehingga 1,200 jam.  
Jadi, kita sekarang ini ada lapan buah pesawat yang kita beli dengan harga yang 
kompetitif 88 juta Euro. Semua ini kita buat kerana kita mengambil kira kemampuan 
kewangan negara. Itu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM600,000.000  juta  untuk  Maksud  B.60  di  bawah  Kementerian  Pertahanan  jadi 
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka  bagi diputuskan; dan disetujukan  
Wang  sebanyak  RM600,000.000  untuk  Maksud  B.60  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual 
 
Maksud B.62 [Jadual] - 
Maksud P.62 [Anggaran Pembangunan (Tamb.) (Bil.1) 2010] – 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kepala B.62 dan 
kepala P.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri terbuka untuk dibahaskan. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Silakan Yang 
Berhormat Kepong. 
11.03 mlm. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, dengan tambahan lebih RM1.2 
bilion untuk Kementerian Dalam Negeri, saya  nampak itu ada 17 perkara - 17 perkara 
bukan main. Memang kita memerlukan masa untuk mendalami semua ini.  
Setakat ini saya hendak membangkitkan mengenai perubahan skim gaji Polis 
Diraja  Malaysia.  Saya  setuju  bahawa  kalau  kita  hendak  anggota-anggota  polis  boleh 
DR.19.4.2010                                                                    141 
 
bekerja dengan kuat dan berdedikasi, kita mesti memberikan mereka emolumen, gaji yang 
lebih setaraf, secocok dengan tugas-tugasnya. Perubahan skim gaji itu adalah penting. Itu 
bukan satu perkara yang kita mengatakan tidak betul. Walau bagaimanapun, saya ada 
pernah membangkitkan mengenai perubahan skim gaji ini dan belum lagi dijawab, iaitu 
adakah perubahan skim gaji ini dibuat dengan cara adil dan saksama untuk anggota-
anggotanya. Ini penting walaupun tidak dijawab.  
Seterusnya  dengan  kenaikan  gaji,  saya  berharap  kecekapan  pihak  polis 
terutamanya di dalam mengatasi jenayah perlu dipertingkatkan sesuai dengan kenaikan gaji 
dan Tuan Pengerusi pun setuju apabila kita naikkan gaji, kerja kita mesti lebih kuat, lebih 
cekap,  lebih  efisien.  Itulah  yang  sepatutnya  tetapi,  kita  mesti  dari  masa  ke  semasa 
menaikkan gaji untuk mereka kerana dengan kenaikan itu, kita pun tahu terutamanya di 
bandar-bandar besar ini memang gaji sebanyak itu tidak cukup.  
Saya pun berharaplah, itu tidak akan berlakunya dengan segelintir orang itu... 
Yang Berhormat Mersing, saya ada soalan itu tadi tetapi tidak dibenarkan... [Disampuk]. 
Apa  hendak  gulung  pula!  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  dia  tidak  mahu  polis  kita 
berkhidmat dengan lebih baik. Itu sahaja. Jangan berharap anggota polis di Kinabatangan 
bekerja dengan kuat... [Ketawa] Saya berharap segelintir yang menyeleweng pun kita mesti 
memberhentikannya. Jangan menyeleweng kerana kita sudah naikkan gaji.  
Seterusnya  mengenai  lebih  RM333  juta  untuk  menampung  kekurangan 
perbelanjaan  di  bawah  perkhidmatan  bekalan  yang  meliputi  perhubungan  dan  utiliti, 
sewaan, bekalan bahan mentah dan bahan penyelenggaraan serta pembaikan kecil bagi 
PDRM itu. Dengan ini saya hendak terutamanya utiliti dan penyelenggaraan pejabat-
pejabat, setahu sayalah setiap kali saya lihat, kalau stesen atau balai itu dibina yang baru, 
kemudian tidak lama itu penyelenggaraannya kurang. Memang kurang dan mesti kita 
mengkaji, bagaimana penyelenggaraan di IPK dan balai-balai dapat dipertingkatkan.  
Saya  beri  satu  contoh,  IPK  di  Kuala  Lumpur.  Baru-baru,  apabila  kita  lihat 
keadaannya itu, baik, tetapi dua atau tiga tahun kemudiannya, kita pergi ke satu tempat 
misalnya di tandas, oh, teruk! teruk! Kerja penyelenggaraan pun memang tidak sempurna. 
Kalau... [Disampuk] Masa tidak boleh habis. Bagaimana boleh habis. Ini memang kita 
hendak sama-sama hendak memperbaiki keadaan dalam polis. Kalau penyelenggaraan 
bangunan polis, balai polis, IPK, markas polis tidak baik, itu pun tidak baik juga. Kalau kita 
boleh lihat balai itu cantik, diselenggarakan dengan baik, kita pun ada persepsi yang baik...   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Baik  Yang 
Berhormat. 
Seorang Ahli: Masa sudah habis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Dewan 
hendak habis. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ... Lima minit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa kita habis 
Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Akan tetapi, ada... [Merujuk kepada nota berkaitan] 
Tuan Pengerusi, banyak ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya faham Yang 
Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Banyak ini, bukan main.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kepong, saya faham Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ada 17... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya faham Yang 
Berhormat.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ada 17 butiran... 
142    DR.19.4.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Itulah Yang 
Berhormat tidak ada dalam Dewan. Saya beritahu tadi di bawah Peraturan Mesyuarat 67, 
Yang Berhormat... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Saya tahulah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Peraturan 
Mesyuarat 67(7), kita perlu habiskan dalam masa tiga hari Belanjawan Tambahan... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi, kita sudah 
tiga hari Yang Berhormat. Ini pun kita sudah berapa jam satu hari, berlebihan daripada apa 
yang di..., pastikanlah lapan sehari Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudahlah Yang 
Berhormat... [Disampuk].  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Seorang Ahli: Duduklah Kepong. 
■2310 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Kepong, timbang rasa lah Yang 
Berhormat Kepong.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Sudah akhir ini, lebih RM118 juta ini. Yang Berhormat Putatan mesti jaga-jaga. [Ketawa] 
Kita hendak untuk membiayai inisiatif reduce fees of crime bagi mengadakan programnya di 
bawah Rakan Cop ini dan sebagainya. Saya nampak ada baik sedikit. Pada tempoh hari 
bila saya keluar di banyak tempat, saya tengok anggota polis sama ada dengan kereta 
ataupun naik motosikal, ada rondaan lebih sedikit. Ada baik sedikit sekarang. Memang ada 
baik sedikit. Saya berharap ini boleh diteruskan. Ini memang ada memberi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik. Baik Yang 
Berhormat. Sudahlah Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Sudahkah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasihlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya dua perkara sahaja iaitu Butiran 12000 – Pembinaan 16 buah pondok dan 
balai polis. Saya mahu tahu sama ada balai polis atau pondok polis ini juga di Kinabatangan 
di Daerah Tongod, sudah berpuluh-puluh kali saya minta sama ada termasuk atau tidak? 
Kalau tidak, saya mahu tahu bila? 
Kedua, Agensi Dadah Kebangsaan. Kita melihat bagaimana laporan media, kaca 
televisyen, newspaper, dadah dalam negara kita ini berleluasa bukan sahaja orang biasa 
tetapi penguat kuasa pun terlibat, yang menguatkuasakan juga seperti “Harapkan pagar, 
pagar makan padi”. Saya hairan! Cukup hairan, di mana border, di mana sempadan yang 
negara kita ini, dadah ini boleh bolos? Yang kita tahu ada kilang memproses dadah, ada 
macam-macam. Artis terlibat, pegawai kerajaan terlibat, polis terlibat, tentera terlibat, ahli 
perniagaan terlibat, belia-belia jangan cerita. UMNO kah, Pembangkang kah, PAS pun 
terlibat, ahli dia. Jangan cakap! Ini soal serius. Ini bukan macam Yang Berhormat Kepong. 
Ini soal dadah, mengancam. Keluarga kita pun boleh kena jadi serius sedikit. Saya jarang 
cakap. Ini malam baru satu kali cakap tetapi ini serius. 
Saya mahu kementerian, saya mahu kerajaan memberi perakuan apakah dadah 
masih menjadi musuh nombor satu utama negara atau tidak? Sebab, dadah jenis syabu ini 
DR.19.4.2010                                                                    143 
 
merata-rata di Sabah, di Sarawak dan di Semenanjung. Semua senang dapat. Kenapa 
benda ini senang dapat? Kenapa tidak senang dapat? Sebab penagih meningkat! 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta laluan sedikit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada lima minit sahaja ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak payah lah 
Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin minta penjelasan atau minta komen daripada Yang Berhormat Kinabatangan 
soal dadah ini, musuh nombor satu negara. Adakah Yang Berhormat setuju saya jika pihak 
kementerian ini menambah sedikit peruntukan kepada penugasan PVR, RELA dan juga 
jangan lupa Rakan Cop supaya membantu pencegahan segera bukan sahaja jenayah 
tetapi musuh nombor satu negara iaitu dadah? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya setuju Yang Berhormat 
Putatan.  Bukan  itu  sahaja.  Saya  ada  cadangan  sebetulnya.  Kita  lihat  bagaimana 
keberkesanan pusat serenti kita? Rasa saya sampai hari ini tidak ada kesan yang positif. 
Kalau kita ada 200 penagih, yang keluar jadi manusia ialah 20 orang, yang 180 orang lagi 
akan jadi penagih tegar. Sebab apa? Kerenah di dalam pusat serenti itu sendiri! Pegawai-
pegawainya, penguatkuasanya juga seperti “Harapkan pagar, pagar makan padi”. Mereka 
yang menjual rokok, mereka membuat sindiket, macam-macam. Dia telefon keluarga, bayar 
RM20, rokok dia charge RM30, minuman RM1 dia charge RM5. Macam mana dalam pusat 
serenti boleh merokok? Ini sudah tidak betul. 
Kita kerajaan habis duit berjuta-juta, berbilion-bilion hendak pulihkan penagih, 
dadah pula melimpah-limpah macam membeli ikan di pasar ikan. Mana tidak! Orang di kaki 
lima pun boleh beli syabu. Dari mana tempatnya datang? Kalau bukan – saya bukan 
menuduh tetapi ramai melaporkan kepada saya ada sesuatu yang tidak kena dengan 
enforcement-enforcement kita.  
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Laluan. Sekejap sahaja. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Ini  masalah  besar.  Jadi, 
kementerian perlu mengambil perkara ini dengan serius. Kenapa boleh mudah dapat bahan 
ini? Kemudian diolah di negara kita, dijual pula di pasaran. Artis-artis terkenal pun terlibat, 
semua terlibat. Ini rasa saya merupakan satu perkara yang harus kita banteras awal-awal... 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kinabatangan. Tolong, sekejap.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Arau, sekejap 
sahaja Yang Berhormat Arau. 
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sekejap. Bagaimana kita hendak banteras – Terima 
kasih  Tuan  Pengerusi.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kinabatangan  –  masalah  ini. 
Sedangkan saya difahamkan NGO seperti PEMADAM tidak selari bekerjasama dengan 
AADK. Ini laporan yang dibuat oleh PEMADAM dari segi program yang hendak dibuat 
bersama untuk membanteras gejala yang amat buruk ini.  
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Inilah  sebenarnya 
menggagalkan usaha murni kita. Terlalu banyak agensi penguat kuasa, akhirnya masing-
masing tunjuk kuasa. Kuasa itu diberi oleh kita dari Dewan ini untuk menguat kuasa tetapi 
dia abuse itu kuasa, salah guna kuasa. Masing-masing minta peruntukan banyak tidak tahu 
ke arah mana peruntukan itu di belanja. 
Jadi oleh kerana itu kalau boleh, saya tegas dengan pendirian saya sejak enam 
tahun yang lalu, kerajaan kena mencari satu pulau, penagih-penagih tegar kita hantar pergi 
pulau yang tidak boleh datang ke tanah besar. Ini kerana penagih tegar ini tidak akan pulih. 
Dia akan mencari dan terus mencari dan dia akan recruit penagih baru. Saya tidak tahu 
sama ada kementerian ini sedar atau tidak masalah ini berlaku.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya. Gulung Yang 
Berhormat. 
144    DR.19.4.2010 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Ini gulung Tuan Pengerusi. 
Saya mahu tanya kementerian ini tahu atau tidak bahawa dadah berleluasa dalam negara 
kita? Kalau tahu, kenapa tidak dicegah? Sebelum dia masuk, kenapa tidak dicegah? 
Kenapa ramai di kalangan belia-beli kita, kakitangan kerajaan dan macam-macam terlibat 
dengan  dadah  jenis  syabu  ini?  Kenapa  mudah  sangat?  Tidak  adakah  border  kita 
pertahankan jangan ia masuk. Di mana silapnya? Di mana letaknya kekuatan pertahanan 
enforcement  kita?  Kerajaan  membuang  berbilion-bilion  tetapi  dadah  melimpah-limpah. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. 
11.17 mlm. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma 
ada satu perkara sahaja. Merujuk kepada perkara 8 iaitu sebanyak RM35 juta dikehendaki 
untuk menampung kekurangan perbelanjaan untuk Jabatan Penjara Malaysia.  
Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada satu masalah yang berkait rapat 
dengan Jabatan Penjara iaitu pembinaan penjara berpusat di dalam kawasan Bandar 
Indera Mahkota yang telah terbengkalai hampir setahun setengah. Mengikut jadual asalnya, 
penjara berpusat (central prison) ini sepatutnya disiapkan pada 15 Mac 2009 di atas tanah 
PT62547  di  bandar  Indera  Mahkota  dengan  kos  RM36,936,000  yang  telah  diberikan 
kepada Pembinaan BLT Sdn. Bhd.  
Persoalan yang saya hendak tanya kepada pihak kementerian atau Timbalan 
Menteri,  kerajaan  telah  menggunakan  pendekatan  aku  janji  kerana  katanya  untuk 
mengelakkan daripada wujudnya kes-kes projek terbengkalai terutamanya yang dianggap 
sebagai  berimpak  tinggi  seperti  antaranya  pembinaan  penjara  berpusat.  Walaupun 
peringkat awalnya banyak bantahan diterima baik daripada penduduk, pihak komuniti dan 
juga pihak PIBG kerana penjara berpusat ini ataupun lokap berpusat ini dibina hanya 
beberapa ratus meter sahaja daripada kawasan kediaman terdekat dan juga kawasan 
rekreasi. Kita menjangkakan perkara ini tidak timbul sama sekali kerana telah ada satu aku 
janji terdahulu walaupun sebelum ini kerajaan belum memperkenalkan sistem aku janji.  
■2320  
  Akan tetapi akhirnya perkara ini juga berlaku walaupun kita menegas bahawa 
mana-mana kontraktor yang dikurniakan projek dan gagal menyiapkan dalam masa tertentu 
akan diberi atau dikenakan tindakan yang tegas. Akan tetapi apa yang berlaku daripada 
bulan Mac 2009 sehingga sekarang projek atau tapak itu dibiarkan dan mendatangkan 
banyak masalah kepada penduduk setempat. Tuan Pengerusi, saya tidak faham biasanya 
kalau satu masalah projek terbengkalai dibawa atau dipaparkan oleh TV3, biasanya akan 
mendapat penyelesaian segera. Akan tetapi sudah dua kali pihak TV3 memaparkan tentang 
masalah yang dihadapi oleh penduduk setempat dengan keselamatan para pelajar, budak 
sekolah dan sebagainya dan kawasan tersebut tidak dijaga  atau ditutup dengan baik 
mengikut spesifikasi yang sepatutnya.  
Saya difahamkan bahawa pihak  BLT telah menyerahkan secara total sub kepada 
syarikat  lain.  MAS  Trading  &  Construction  Sdn.  Bhd.  yang  juga  mendatangkan  satu 
keraguan kerana mereka tidak punya kapasiti  atau kemahiran ataupun kekuatan untuk 
menanggung, menjanjikan lokap berpusat ini boleh siap dalam masa yang sepatutnya 
mengikut spesifikasi yang sepatutnya juga. Saya minta daripada pihak kementerian untuk 
menjelaskan apakah tindakan  daripada sekarang sehingga akan datang ini dan apakah 
jaminan sebab saya akan mengikuti tapak ini atau projek ini secara personel kerana telah 
beberapa kali saya berada di kawasan itu sendiri menyaksikan.  
Memang sekiranya tidak ada tindakan segera dibuat saya yakin kementerian tidak 
mahu bertanggungjawab sekiranya ada satu atau dua, atau tiga kemalangan jiwa yang 
nampaknya sangat berisiko tinggi terutama apabila tempat ini telah menjadi sarang kepada 
aktiviti-aktiviti tidak bermoral termasuk penagihan dadah. Saya anggap perkara ini diambil 
berat oleh pihak kementerian dan saya akan ulang balik sekiranya tidak ada tindakan mulai 
daripada sekarang. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun]  
 
DR.19.4.2010                                                                    145 
 
11.22 mlm. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ringkas sahaja. 
Saya ingin menjurus Butiran 12000 berkenaan balai-balai dan juga pondok polis. Tuan 
Pengerusi saya ingin mendapat penjelasan adakah pembinaan sebanyak 16 buah pondok 
polis ini juga dapat dibina di kawasan saya iaitu di kawasan daerah kecil Kemambong. Oleh 
kerana daerah kecil Kemambong adalah merupakan sebuah pekan kecil yang sedang 
membangun pada masa ini. Sebagai makluman kepada pihak kementerian juga, daerah 
kecil Kemambong ini pada suatu ketika dahulu mempunyai balai polis yang telah usang.  
Sehingga hari ini balai polis itu telah ditinggalkan oleh anggota polis. Saya tidak 
faham  kenapa  boleh  terjadi  sedemikian  rupa.  Lagipun  jarak  di  antara  pekan  kecil 
Kemambong dan juga pekan Tenom amat jauh lebih kurang 20 lebih kilometer. Jadi 
sekiranya berlaku apa-apa berkenaan dengan keselamatan, jenayah di pekan kecil tidak 
ada anggota yang dekat untuk sampai. Jadi saya mengharapkan kepada pihak kementerian 
supaya meneliti kembali supaya dapat dimasukkan dalam pembinaan 16 buah balai kerana 
apa yang penting pada hari ini pekan kecil itu sedang membangun dan mempunyai ramai 
penduduk-penduduk. Jadi saya minta kementerian mengambil kepentingan keselamatan 
supaya masyarakat di sana mendapat kehidupan yang selesa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya bagi Yang 
Berhormat Telok Intan. Tiga minit Yang Berhormat, selepas itu Yang Berhormat Menteri 
menjawab. 
11.24 mlm. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada dua 
perkara sahaja iaitu emolumen berikutan perubahan skim gaji PDRM. Saya sokong skim 
baru ini dan ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri berapakah peratusan kenaikan 
emolumen atau gaji anggota-anggota PDRM. Saya pun harap bahawa anggota-anggota 
bawahan akan lebih gaji daripada sekarang dalam kiraan peratusannya.  
Kedua, mengenai  based ‘field’ of crime ini, saya rasalah ada masalah di agihan 
anggota-anggota  polis  untuk  membanteras  jenayah.  Sebab  kalau  kita  ambil  seperti 
sekarang di Hulu Selangor, kita tengok ramai anggota polis ditempatkan di merata tempat 
termasuk taman-taman yang tidak ada apa-apa ceramah atau perarakan orang ramai tetapi 
ada ramai anggota polis ditempatkan di sana. Saya terima panggilan daripada seorang di 
Serendah, di beberapa taman tanya kenapa ramai anggota polis ditempatkan di taman kita 
walaupun tidak ada apa-apa.  
Jadi saya rasa ini adalah satu kelemahan di pihak PDRM. Ada banyak tempat lagi 
di mana mereka boleh menjalankan aktiviti-aktiviti rondaan untuk membanteras jenayah. 
Saya  bagi  satu  lagi  contoh,  pagi-pagi  kita  tengok  dari  penjara  ke  mahkamah  polis 
menggunakan siren, kehuru-haraan jalan dengan alasan cepat-cepat ke mahkamah Jalan 
Duta.  Takkan  mereka  tidak  boleh  tinggalkan  penjara  lebih  awal  dan  mengelakkan 
penggunaan siren dan anggota-anggota trafik sedemikian. Jadi saya pohon satu kajian 
dibuat  mengenai  anggota-anggota  polis  di  semua  tempat  ataupun  jabatan-jabatan 
berkenaan supaya anggota PDRM kita boleh digunakan khidmat mereka dengan lebih 
efisien. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih. 
Saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab dalam masa 15 minit Yang 
Berhormat. Kita kena habis sebelum pukul 12, kalau tidak kena berhentikan jam itu nanti. 
[Ketawa]  
11.26 mlm. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima 
kasih Tuan Pengerusi. Saya ucapkan banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang  seramai  lima  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  untuk 
membahaskan isu-isu berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri. Terdapat beberapa isu 
yang telah dibangkitkan.  
Pertama isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat daripada Kepong. Di 
mana beliau telah membangkitkan berkaitan dengan isu kenaikan gaji anggota polis dan 
146    DR.19.4.2010 
 
begitu juga Yang Berhormat Telok Intan telah membangkitkan isu yang sama berkaitan 
dengan kenaikan gaji ini.  
Sebenarnya dalam kenaikan gaji ini adalah berfokus kepada pengubahsuaian skim 
di mana daripada pangkat sarjan sehingga ke inspektor kali ini di bawah skim yang 
dicadangkan  bahawa  syarat  kemasukan  adalah  berasaskan  kepada  calon-calon  yang 
mempunyai  ijazah.  Dengan  itu  calon-calon  bagi  anggota  untuk  kadet  ASP  yang 
mensyaratkan  untuk  memiliki  ijazah  akan  dimansuhkan.  Jadi  kerana  itulah  bahawa 
daripada skim gajinya akan meningkat berasaskan kepada skim graduate dalam skim yang 
baru ini.  
  Sehubungan anggota-anggota bawahan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Telok  Intan,  supaya  anggota-anggota  bawahan  ini  juga  mendapat  kenaikan  ataupun 
menikmati kenaikan daripada perubahan skim ini. Apa yang telah diumumkan oleh Yang 
Berhormat Perdana Menteri  baru-baru ini semasa dalam perasmian hari polis yang mana 
beliau telah umumkan bahawa anggota-anggota polis biasa juga mendapat elaun-elaun 
yang tertentu yang dibagi kepada mereka selain daripada apa yang mereka terima pada 
hari ini.  
■2330 
Inilah perubahan-perubahan yang telah diumumkan baru-baru ini untuk kebaikan 
skim pasukan Polis Diraja Malaysia.   
Saya rasa dengan kenaikan ini, maka apa yang kita lihat daripada tugas-tugas 
polis memang begitu mencabar hari ini kerana apa yang kita lihat hari ini berbagai-bagai 
masalah dan ancaman yang telah dihadapi oleh anggota polis kita.  Jadi memang sesuai 
dan wajar kenaikan gaji melalui pengubahsuaian skim gaji ini dilaksanakan oleh anggota-
anggota  PDRM  kita.    Dengan  kenaikan  ini  sudah  tentunya  apabila  dari  segi  syarat 
kemasukan daripada sarjan hingga inspektor yang berasaskan kepada skim graduate 
sudah tentunya ia akan mempertingkatkan lagi dalam kemahiran-kemahiran yang perlu 
diadakan ataupun yang perlu dimiliki oleh anggota-anggota ini. 
Inilah usaha dan hasrat pasukan Polis Diraja Malaysia untuk mempertingkatkan 
supaya anggota-anggota Polis Diraja Malaysia ini dapat melaksanakan tugasnya dengan 
lebih berkesan dan lebih profesional.   
Sehubungan  dengan  isu  yang  ditimbulkan  oleh  Kepong  berkaitan  dengan 
penyelewengan anggota-anggota PDRM.  Ini kita tidak menafikan, mungkin ada satu, dua 
yang berlaku ibarat kelapa setandan, ada yang ditebuk tupai.  Jadi apa yang pasukan Polis 
Diraja Malaysia sentiasa melihat dari segi disiplin anggota-anggota ini dan sentiasa melihat 
supaya mereka menjauhi daripada penyelewengan-penyelewengan yang boleh dielakkan. 
Jadi kerana itulah hari ini dari skim-skim gaji ini dengan peningkatan skim ini 
bahawa dengan penuh harapan supaya anggota-anggota ini dapat mengelak daripada 
melakukan  penyelewengan-penyelewengan  ataupun  aktiviti-aktiviti  yang  tidak  diingini.  
Sehubungan  dengan  penyelenggaraan,  PDRM  memang  sentiasa  peka  berkaitan 
penyelenggaraan bangunan-bangunan dan aset-aset yang dimiliki oleh PDRM, tetapi oleh 
kerana ada kekangan daripada peruntukan, maka pihak polis juga sedaya upaya cuba 
mempertingkatkan supaya aset-aset yang dimiliki polis ini dapat dibendung dan dapat 
dilihat supaya dari segi kedudukan bangunan-bangunan ini sentiasa dapat diselia.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  [Bangun] 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Tuan Pengerusi, sehubungan dengan isu yang 
dibangkitkan oleh Kinabatangan, yang mana beliau ingin mengetahui sama ada dalam 16 
buah balai polis yang akan dibina dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini sama ada 
daripada 16 ini termasuk di daerah Kinabatangan.  Tuan Pengerusi, untuk makluman 
Kinabatangan, buat masa ini tidak ada peruntukan untuk membina sebuah balai di kawasan 
Kinabatangan.  Begitu juga di Tenom, belum ada peruntukan lagi.  Walau bagaimanapun, 
saya akan cuba mengetengahkan berkaitan dengan keluh kesah yang ditimbulkan oleh 
kedua-dua Yang Berhormat tadi iaitu daripada Kinabatangan dan juga daripada Tenom. 
DR.19.4.2010                                                                    147 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang Berhormat, 
saya hendak beritahu Yang Berhormat Kepong sudah berdiri lama hendak bertanya tetapi 
walau bagaimanapun 11.42 malam Yang Berhormat mesti berhenti menjawab. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Ya.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Saya hendak tanya satu soalan, satu soalan 
sahaja.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Banyak isu lagi.  Tuan Pengerusi, berkaitan 
dengan isu yang dibangkitkan oleh Indera Mahkota berkaitan dengan pembinaan penjara 
berpusat yang terbengkalai di Bandar Indera Mahkota.  Projek terbengkalai di Bandar 
Indera Mahkota bukan penjara berpusat tetapi merupakan lokap polis.  Lembaga Pengarah 
PBLT telah meluluskan permohonan untuk menamatkan secara bersama ataupun mutual 
termination.  Bagaimanapun tender semula dijangka akan bermula selepas pengurusan 
penamatan selesai. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Jadi sementara ini apa status di tempat itu?   
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Kita akan melaksanakan apabila kontraktor baru 
dilantik. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Ya, saya tanya apa status keadaan tempat 
itu kerana yang saya bangkitkan soal keselamatan penduduk setempat. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Berkaitan dengan keselamatan, saya percaya 
pihak polis akan... 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Tidak ada, setakat ini tidak ada. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Kalau tidak ada, nanti saya beritahulah supaya 
mereka mengambil perhatian berkenaan dengan perkara ini.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Tuan Pengerusi, sehubungan dengan isu Teluk 
Intan juga yang menyatakan bahawa agihan polis semasa menjalankan tugasan dalam 
membanteras  jenayah  tidak  seimbang,  saya  rasa  itu  tidak  betul  kerana  apa  yang 
ditugaskan, ianya mengikut kawasan dan di mana tiap-tiap kawasan sudah ditetapkan 
daripada anggota-anggota yang perlu menjalankan tugas.  Jadi, dari semasa ke semasa 
memang tugas yang dilaksanakan oleh anggota-anggota polis kita memang ada jadual-
jadual yang tertentu yang telah ditetapkan oleh pegawai-pegawai atasan mengikut kawasan 
balai masing-masing. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan pandang 
itu, Yang Berhormat.  Masih ada Kementerian Kewangan punya usul, Yang Berhormat.  
Jadi saya punya itu memang precise.   
Datuk Wira Abu Seman Yusop:  Okey.  Tuan Pengerusi, saya rasa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kalau sudah 
habis, boleh jawab bertulis yang lain-lain itu. 
Datuk  Wira  Abu  Seman  Yusop:    Oleh  kerana kekangan  masa,  saya  akan 
menjawab secara bertulis.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Terima kasih 
Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah 
RM1,251,937,600 untuk Maksud B.62 di bawah Kementerian Dalam Negeri jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.  
148    DR.19.4.2010 
 
Wang  sebanyak  RM1,251,937,600  untuk  Maksud  B.62  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Masalahnya 
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM239,379,600 untuk Maksud P.62 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan Tambahan Pertama bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Wang sebanyak RM239,379,600 untuk Maksud P.62 diluluskan jadi sebahagian 
daripada Anggaran Pembangunan (Tamb.)(Bil.1) 2010. 
■2340 
Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2010) 2010 dan Usul Anggaran 
Pembangunan Tambahan  Pertama 2010 dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
  [Tuan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
(2010) 2010  telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan tanpa pindaan.  
Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan. 
 
USUL 
 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Dr. Awang Adek Hussin]:  Tuan  Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan iaitu Jawatankuasa telah menimbangkan Usul yang 
diedarkan kepadanya dan bersetuju dengan Usul itu. Seterusnya saya mencadangkan 
supaya  Usul yang berbunyi:  
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan bahawa jumlah wang 
tambahan sebanyak  dua  bilion lapan ratus sebelas juta tujuh ratus 
sembilan  puluh  sembilan  ribu  enam  ratus  ringgit  (RM2,811,799,600)  
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan 2010, bagi Maksud-maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek) 
seperti  yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2010 yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  8  Tahun  2010  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud-maksud  dan  Butiran-butiran  (Projek-
DR.19.4.2010                                                                    149 
 
projek)  dalam  ruang  kesebelas  dan  kedua  belas  penyata  tersebut, 
hendaklah disahkan.”    
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ahli-
ahli Yang Berhormat,  masalahnya ialah bahawa Usul seperti mana yang dibacakan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kewangan, hendaklah disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Diputuskan, 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan bahawa jumlah wang 
tambahan sebanyak  dua  bilion lapan ratus sebelas juta tujuh ratus 
sembilan  puluh  sembilan  ribu  enam  ratus  ringgit  (RM2,811,799,600)  
diperuntukkan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi  tahun 
kewangan 2010, bagi Maksud-maksud dan Butiran-butiran (Projek-projek) 
seperti  yang  dinyatakan  dalam  ruang  pertama  dan  kedua  penyata 
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan Tambahan Pertama, 2010 yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  8  Tahun  2010  dan  yang 
disenaraikan  di  sebelah  Maksud-maksud  dan  Butiran-butiran  (Projek-
projek)  dalam  ruang  kesebelas  dan  kedua  belas  penyata  tersebut, 
hendaklah disahkan.”    
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat saya mengucap jutaan terima kasih kerana memberi kerjasama kepada 
Tuan Pengerusi dan Tuan Speaker semasa melaksanakan pembentangan Belanjawan 
Tambahan  2010.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa 20 April 2010.   
 
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 11.45 malam.         
   
 
 
 
 
