DR.16.6.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 16 Jun 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing] minta Menteri Pertahanan menyatakan 
berapakah jumlah perbelanjaan yang digunakan untuk bayaran bantuan one-off kepada 
veteran tidak berpencen yang diluluskan dalam Bajet 2012 dan berapa ramaikah mereka 
yang menerima bantuan berkenaan. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:  Tuan Yang di-
Pertua,  terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada 
mantan  Timbalan  Menteri  Pertahanan  kerana  telah  mengemukakan  soalan  berkaitan 
dengan isu ini.  Saya juga meminta izin untuk menjawab soalan ini secara bersekali dengan 
soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Kampar bertarikh 18 Jun 2014, 
soalan nombor 48 yang menyentuh isu berkaitan pembayaran one-off kepada veteran tidak 
berpencen Angkatan Tentera Malaysia.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat,  kerajaan  sememangnya  sentiasa  prihatin  dan  berusaha  menambah  baik 
pelbagai faedah dan kemudahan-kemudahan kepada anggota veteran yang telah banyak 
berjasa kepada negara ini dalam mempertahankan kedaulatan dan keselamatan negara ini 
dan ini pun adalah bergantung kepada keupayaan kewangan kerajaan.   
Berkaitan dengan pemberian one-off sumbangan RM1,000 kepada veteran ATM 
tidak berpencen yang telah dilaksanakan dalam tahun 2013, sebanyak RM84.312 juta telah 
pun dibelanjakan dan telah dibayar kepada anggota tidak berpencen dan ia melibatkan 
pemberian kepada 77,737 orang veteran dan 6,575 orang balu atau duda kepada veteran 
yang tidak berpencen.   
Pemberian  sumbangan  ini  adalah  merupakan  sebagai  pengiktirafan  dan 
penghargaan kerajaan ke atas jasa dan pengorbanan yang telah mereka curahkan semasa 
berkhidmat dalam Angkatan Tentera Malaysia dalam mempertahankan kedaulatan negara. 
Sebahagian baki daripada peruntukan yang telah disediakan bagi tujuan ini yang tidak 
digunakan  telah  pun  dipulangkan  kembali  kepada  Kementerian  Kewangan  Malaysia.  
Terima kasih.  
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas 
jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.    Saya  amati  jawapan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di mana hanya 77,000 orang veteran yang tidak berpencen ini 
mendapat faedah daripada program one-off.   
Soalan tambahan saya, pertama, saya hendak tahu kenapa perkara tersebut 
berlaku sedangkan dalam jangkaan awal maklumat-maklumat data yang diperoleh daripada 
pelbagai sumber umpamanya di kementerian iaitu Jabatan Hal Ehwal Veteran itu, data dan 
2  DR.16.6.2014 
 
maklumatnya  adalah  mutakhir  kerana  mereka  ini  menerima  pencen.  Sementara  bagi 
mereka yang di dalam perkhidmatan, ada satu jabatan yang dipanggil Jabatan Rekod dan 
Pencen di bawah kelolaan perkhidmatan anggota di mana data-data tersebut dia mutakhir 
sewaktu mereka berada di dalam perkhidmatan.  Akan tetapi, bila mereka pencen, data-
data ini sudah tidak relevan kerana kebanyakan veteran yang tidak berpencen sudah balik 
kampung, sudah tukar alamat.   
Soalan kedua yang saya hendak tanya, adakah dengan adanya program one-off 
ini, kita berbelanja sedikit sahaja tetapi mendapat impak, nilai serta kesan yang begitu baik 
kerana kita dapat data yang mutakhir.  Dengan data yang terperinci ini, dengan adanya 
Akta Majlis Veteran, sudah pasti kementerian dapat merangka bukan sahaja bantuan dari 
sudut one-off tetapi bantuan-bantuan lain yang boleh ditambah nilai. Jadi akhirnya apakah 
kesan  positif  ekoran  daripada  mendapat  data-data  tersebut  dengan  berbelanja  amat 
sedikit?  Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri:  Terima kasih kepada Yang Berhormat atas 
soalan tersebut. Sememangnya apabila kita membuat pembayaran pada tahun lepas, kita 
mendapat maklumat rekod berkaitan dengan anggota tentera yang berpencen daripada 
Jabatan Rekod dan Pencen sebanyak 224,000 orang.  
■1010 
Akan  tetapi,  ingin  saya  nyatakan  di  sini  walaupun  jumlah  224,000  orang  ini 
direkodkan sebagai anggota tentera yang berpencen tetapi mereka ini adalah rekod-rekod 
yang dikumpulkan semenjak 1960-an iaitu lebih kurang 50 tahun yang lalu.  Ini bererti 
daripada 224,000 ini mungkin ramai yang sudah meninggal.  Berdasarkan kepada inisiatif 
yang telah kita buat melalui pemberian one-off pada tahun lalu kita telah dapat mengumpul 
data-data terkini iaitu sejumlah 77,737 orang veteran seperti mana yang telah dinyatakan 
oleh Yang Berhormat tadi.  Ini merupakan satu input yang penting kepada pihak Jabatan 
Hal Ehwal Veteran untuk mengetahui mereka yang sebenarnya telah berpencen khususnya 
mereka yang telah berhenti tetapi tidak mendapat pencen dan untuk membolehkan kita 
merangka apakah rancangan-rancangan masa hadapan bagi membantu mereka.   
Seperti mana yang kita tahu bahawa sebahagian mereka yang mempunyai rekod 
di dalam JHEV ini ialah mereka yang berpencen kerana mereka menerima pencen setiap 
bulan.  Akan tetapi mereka yang tidak berpencen ini mereka juga ialah veteran dan mereka 
sepatutnya mendapat pembelaan yang sewajarnya.  Dengan adanya exercise yang telah 
kita buat itu sekurang-kurangnya telah memberikan impak yang positif kepada Jabatan Hal 
Ehwal Veteran.   
Walaupun tidak semua yang datang untuk mendaftar kerana sebahagiannya ada 
yang sudah meninggal dan ada yang sudah pun mendapat pendapatan yang lebih baik.  
Mereka tidak datang untuk kelim bantuan tersebut dan ini menyebabkan kita masih lagi 
mengambil berbagai-bagai inisiatif khususnya dengan Jabatan Pendaftaran Negara untuk 
mendapatkan maklumat ini sebanyak yang mungkin supaya kita dapat memastikan bahawa 
segala rancangan masa hadapan akan memberikan faedah yang tinggi kepada semua 
golongan veteran sama ada yang berpencen atau tidak berpencen.  Terima kasih.   
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:  
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Soalan  tambahan  saya,  sebagaimana  kita  tahu 
kebanyakan  warga  tentera  yang  tidak  berpencen ini  memang  keadaannya  amat daif.  
Semalam saya baru hadir Mesyuarat Persatuan Bekas TLDM sama ada yang berpencen 
atau pun tidak berpencen.  Memang keadaan mereka daif, miskin, ada yang sakit.  Jadi, 
kita  mintalah  Kementerian  Pertahanan  untuk  merancang  supaya  bantuan  one-off  ini 
dikekalkan pada setiap tahun.   
Untuk itu saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri sama ada Bajet 
2015 ini adakah peruntukan one-off diberi kepada warga tentera yang berpencen atau pun 
lebih pentingnya kepada yang tidak berpencen?  Kalau belum ada perancangan, kita 
mohonlah supaya dirancang dan dimasukkan dalam Bajet 2015.  Terima kasih.   
Datuk Abdul Rahman bin Bakri:  Terima kasih Yang Berhormat Lumut yang juga 
ialah seorang veteran tentera.  Seperti mana yang kita tahu bahawa kerajaan sentiasa 
mengambil berat terhadap kepentingan golongan veteran di Malaysia dan sebab itu kita 
telah menubuhkan pelbagai agensi.  Di antaranya ialah Jabatan Hal Ehwal Veteran dan 
juga  Perhebat  bagi  menyokong  golongan-golongan  tertera  yang  berpencen  dan  tidak 
DR.16.6.2014  3 
 
berpencen.  Mereka ini mendapat pelbagai kemudahan daripada kerajaan.  Di antaranya 
ialah seperti berikut: 
(i)  bantuan perkhidmatan kesihatan khususnya ubat-ubat kerana 
veteran ini kebanyakannya telah pun berumur; 
(ii)  memberikan bantuan pendidikan sekolah dan IPTA; 
(iii)  bantuan bencana alam; 
(iv)  bantuan sara hidup; dan  
(v)  bantuan  perumahan  khususnya  bagi  mereka  yang  memiliki 
rumah yang daif melalui Program NBOS.    
Kita dapat tahu ramai juga mereka yang memerlukan bantuan ini dan kita sentiasa 
mengambil  maklum  tentang  cadangan-cadangan.    Persatuan  Bekas  Tentera  Malaysia 
sendiri pun di bawah kepimpinan Tan Sri Annuar telah pun mengambil pelbagai langkah 
untuk mendapatkan fair deal daripada kerajaan.  Di antaranya ialah berkaitan dengan 
bantuan sara hidup.  Kita pihak veteran sedang berbincang untuk membolehkan bantuan 
sara  hidup  ini  dapat  diselaraskan  kepada  RM300  dan  ini  adalah  bergantung  pada 
keupayaan kerajaan.   
Jadi, berkaitan dengan bantuan one-off seperti mana Yang Berhormat cadangkan 
itu sebenarnya memang lah seperti pernah saya katakan tadi ianya adalah merupakan 
hasrat kita tetapi ia bergantung kepada keupayaan kerajaan.  Kita akan membincangkan 
perkara ini.  Sekiranya kerajaan berkemampuan mungkin kita boleh pertimbangkan untuk 
pada masa-masa akan datang.  Terima kasih.  
 
2.  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan jumlah syarikat yang gagal melaksanakan had umur persaraan 60 
tahun dan tindakan kementerian terhadap syarikat yang gagal melaksanakannya.  
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.  
Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua saya hendak ucapkan selamat datang kepada pegawai-
pegawai dan petugas AADK kawasan saya Maran.  Terima kasih banyak.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, kita ada undang-undang Malaysia Akta 
Umur Persaraan Minimum 2012 dan undang-undang ini sebenarnya kalau ikut dibahaskan 
di Parlimen 2012, kuat kuasa ialah 1/7/2013.  Akan tetapi kita buat penangguhan kerana 
ada permohonan penangguhan sehingga 31/12/2013.  Bermula pada 1 Januari 2014, akta 
ini dikuatkuasakan seperti juga gaji minimum Tuan Yang di-Pertua.   
Yang Berhormat Kuala Langat dan untuk makluman Dewan yang mulia ini, mulai 1 
Januari 2014 Jabatan Tenaga Kerja (JTK) Kementerian Sumber Manusia mula mengambil 
alih tindakan siasatan terhadap aduan persaraan pra masa memandangkan peraturan-
peraturan  umur  persaraan  minimum  siasatan  2013  baru  sahaja  dikuatkuasakan.  
Pemakaiannya pada 1 Januari 2014.  Inilah prihatinnya kerajaan kita Tuan Yang di-Pertua, 
Kerajaan Barisan Nasional.   
Tadi kita membincangkan tentang angkatan tentera.  Kita ada persaraan 60 tahun 
untuk sektor awam melalui Pekeliling Perkhidmatan 2011 dan kita ada Akta Persaraan 
Minimum.  Sebelum 1 Januari 2014, aduan berkaitan persaraan pra masa dikendalikan oleh 
Jabatan  Perhubungan  Perusahaan  (JPP)  di  bawah  seksyen  20  Akta  Perhubungan 
Perusahaan memandangkan JTK tiada mekanisme yang bersesuaian untuk mengendalikan 
aduan persaraan pra masa pada ketika itu.   
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat,  sehingga  28  Mei  2014,  sembilan  aduan 
kegagalan majikan melaksanakan Akta Umur Persaraan Minimum 2012, Akta 753 dan kes 
buruh telah dibicarakan dan satu kes buruh telah dibicarakan di Mahkamah Buruh dan 
keputusannya kes ditolak disebabkan majikan berkenaan telah mendapat pengecualian.  
Manakala, sembilan aduan berkenaan telah diselesaikan dengan baik hasil perbincangan 
dan nasihat daripada Jabatan Tenaga Kerja dan juga Kementerian Sumber Manusia.   
4  DR.16.6.2014 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  tindakan.    Andai  kata  majikan  ini 
melanggar peraturan yang telah ditetapkan oleh akta ini, maka di bawah seksyen 5 jika 
sabit kesalahan majikan ini boleh didenda sebanyak RM10,000.  Kita ada dua mekanisme 
undang-undang ini.  Pertama, maknanya kalau kita boleh berjumpa dengan majikan ini dan 
kita boleh menawarkan mereka kompaun.  Kompaun ini mengikut seksyen 17 kita boleh 
tawarkan sebanyak 50% daripada jumlah denda RM10,000 tadi.  Maknanya RM5,000.  
Jadi,  inilah  antara  usaha  yang  dibuat  oleh  kerajaan,  oleh  kementerian  dalam  kita 
melaksanakan umur minimum 60 tahun ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.    Mendengar  atas  maklumat  dan  juga  jawapan  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri boleh dirumuskan banyak syarikat tidak mengetahui tentang akta ini 
terwujud seperti mana dalam sebelum ini walaupun ada pengecualian tentang peramalan 
pemakaian akta ini berkuat kuasa pada 1 Januari 2014 sekiranya tidak ada memohon 
pengecualian sementara.   
■1020 
Seperti mana yang berlaku seperti Timbalan Menteri kata tadi Akta Gaji Minimum 
sudah pun dua tahun berlalu tetapi masih ada lagi 250 syarikat yang masih ingkar dan 
masih  mengkhianati  akta  tersebut.  Maka  soalan  tambahan  saya  menjurus  kepada 
penyesuaian  seksyen  5  yang  dimaklumkan  dan  juga  diwartakan  itu  petanda  kepada 
langkah kerajaan untuk memastikan syarikat ini, mana-mana syarikat yang melanggar, 
mengkhianati dan tidak mengendahkan Akta Persaraan Minimum Umur ini dan tindakan 
tegas wajib dan perlu diambil segera oleh pihak kerajaan disebabkan oleh pengkhianatan 
mereka. Langkah tersebut. Terima kasih Timbalan Menteri. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya cukup seronok dengan Yang Berhormat Kuala Langat ini. Memang orang yang cukup 
prihatin seperti saya, kementerian dan seperti Kerajaan Barisan Nasional. 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita amat serius. Oleh sebab itulah tindakan 
undang-undang,  enforcement,  penguatkuasaan  ini  bukan  terletak  kepada  kementerian 
sahaja. Saya juga minta supaya Ahli-ahli Yang Berhormat dan semua pihak mengambil 
perhatian dan sedar bahawa apabila sesuatu akta itu dikuatkuasakan maka tanggungjawab 
bagi menguatkuasakan akta itu ialah tanggungjawab kita bersama, collective responsibility, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  semasa  kita  berikan  penangguhan 
sehingga  31  Disember  2013  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebanyak  258  syarikat  diberi 
penangguhan. Begitu juga gaji minimum. Bukan oleh kerana syarikat ini kadang-kadang ia 
tidak bersedia lagi untuk melaksanakannya. Akan tetapi bermula pada 1 Januari 2014, tidak 
ada lagi tolak ansur, kompromi yang kita berikan. Penangguhan tadi melibatkan sebanyak 
1,628 pekerja yang akan bersara umur 60-an. 
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak kementerian, Menteri dan juga kerajaan 
saya  mengucapkan  terima  kasih  banyak  kepada  syarikat-syarikat  dan  majikan  ini. 
Sebenarnya sebahagian besar majikan telah melaksanakan ini semua termasuklah gaji 
minimum. Saya cukup berterima kasih kepada Yang Berhormat kerana keprihatinan itu 
bahkan kita bukan sahaja melaksanakan tindakan seperti mana yang saya sebutkan tadi 
bahkan kita membuat kempen-kempen untuk memberikan kesedaran kepada pekerja-
pekerja. 
Kadang-kadang saya setuju dengan Yang Berhormat, ramai pekerja yang tidak 
tahu  pun  akta  ini.  Kadang-kadang  mereka  tidak  melihat  sebenarnya  dalam  akta  ini 
mempunyai  kepentingan  yang  cukup  besar  untuk  mereka  tetapi  kenapa  harus  tidak 
mengizinkan mereka mengetahui perkara ini? 
Oleh sebab itulah kita di kementerian mengadakan pelbagai  road show, kita 
mengadakan  pelbagai  perbincangan  dengan  kesatuan-kesatuan  sekerja  untuk  kita 
memberikan kesedaran kepada mereka supaya mereka tahu kepentingan, faedah yang 
boleh mereka peroleh.  
Jadi bagi saya Tuan Yang di-Pertua tidak akan bertolak ansur Yang Berhormat. 
Saya bersama dengan Yang Berhormat dan juga rakan-rakan yang lain. Kita pastikan 
bahawa kebajikan pekerja-pekerja ini wajib kita pertahankan dan inilah amanah yang perlu 
kita pikul. Terima kasih. 
DR.16.6.2014  5 
 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya sedikit kepada Menteri. Kaji selidik yang telah 
dijalankan oleh Bank Negara Malaysia telah mendapati purata responden yang hampir 
mencapai umur persaraan ini masih mempunyai bebanan hutang yang masih tinggi untuk 
melunaskan hutang rumah, kereta dan beberapa perkara lagi. 
Sehubungan dengan itu saya ingin bertanyalah dengan pihak kementerian kalau 
tadi ada  Menteri sebutkan soal kesedaran  pekerja sendiri  kurangnya memahami  apa 
benefit, faedah yang mereka boleh dapat daripada Akta Persaraan ini. Saya ingin bertanya 
kepada Menteri, apakah tindakan kementerian bagi membantu persediaan pekerja-pekerja 
di syarikat swasta menjelang umur persaraan mereka? 
Kalau kita lihat di pihak kerajaan, mereka ada persediaan sebelum bersara, ada 
kursus-kursus tertentu. Saya tidak ingin menyentuh soal kursus kerana rata-rata pekerja 
swasta ini mereka memang sudah mahir dengan kerja mereka tetapi hubung kait dengan 
persaraan mereka,  apakah  tindakan  yang  dilakukan  oleh  kementerian  untuk memberi 
kesedaran  kepada  mereka?  Bagaimana  mereka  harus  merancang  kehidupan  mereka 
selepas persaraan kerana secara majoriti mereka hanya bergantung kepada duit simpanan 
KWSP mereka sahaja. 
Untuk pengetahuan semua, Tuan Yang di-Pertua izinkan saya mengatakan di sini 
kebanyakan mereka apabila dapat duit EPF mereka raya besar. Masa itu dia renovate 
rumah, saya ada beberapa kes. Selepas beberapa bulan duit tidak ada. Jadi eloklah saya 
rasa kementerian mengambil  serius perkara ini mengadakan perancangan persediaan 
mereka sebelum bersara. 
Keduanya menyentuh soal kesedaran. Saya hendak ambil kesempatan ini juga. 
Apakah tindakan majikan kerana saya sangat kecewa. Di kawasan saya ada pekerja yang 
datang kepada saya, saya arahkan mereka pergi pejabat buruh dan saya kata jumpa orang 
betul  dan  sebagainya.  Apakah  tindakan  kementerian  kepada  majikan  yang  menutup 
perniagaan  mereka  tanpa  memberitahu  kepada  pekerja  kerana  pekerjaan  berkenaan 
daripada tempat saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
ringkaskan. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, sedikit lagi. Mereka telah pergi kepada pejabat buruh tetapi dikatakan 
selepas dua minggu fail akan ditutup jika majikan tidak dapat dikesan. Saya tidak boleh 
menerima penerangan ini. Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
saya seronok. Ini seorang lagi Ahli Yang Berhormat yang cukup prihatin tentang pekerja 
dan dia juga cukup mahir tentang pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, saya suka memaklumkan bahawa 
seperti  yang  saya  sebutkan  tadi  usaha  kita  bukan  sekadar  melaksanakan  dan 
menguatkuasakan akta ini tetapi kita membuat kempen-kempen kesedaran. Oleh sebab 
itulah saya hendak hubungan antara majikan dengan pekerja ini perlu kita harmonikan. Kita 
tidak mahu pertikaian yang berlaku dalam unit ini. 
Oleh sebab itulah kita ada konsep tripartite, konsep bekerjasama antara majikan, 
pekerja  dan  juga  kerajaan.  Hari  ini  alhamdulillah  kita  sudah  dapat  mewujudkan  satu 
suasana yang cukup baik di kalangan majikan. Antaranya kita ada website kita. Saya 
beritahu, kalau ada pekerja-pekerja yang menghadapi masalah, sila datang kepada kita dan 
kita berikan nasihat sepanjang masa. Hari ini saya sudah pun berjumpa dengan MTUC 
Selangor untuk kita melihat apakah yang harus kita boleh bincangkan untuk menyelesaikan 
masalah pekerja ini. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itulah tentang ekonomi pekerja. Saya akui asas 
bagaimana kita mengadakan persaraan minimum ini seperti juga gaji minimum antaranya 
keperluan guna tenaga negara. Kita hendakkan supaya tahun 2020 negara maju, kita ada 
50% tenaga mahir dan peningkatan purata jangka hayat di negara kita. Oleh sebab umur 
semakin panjang, bagi lelaki umur purata kita lebih kurang 70 tahun bagi lelaki dan 77 
tahun bagi wanita. 
6  DR.16.6.2014 
 
Kita juga melihat status negara tua menjelang tahun 2035. Ini kalau hendak detil 
Tuan Yang di-Pertua kena jumpa sayalah, saya boleh jelaskan. Juga meningkatkan jumlah 
simpanan KWSP. Betul, saya bersetuju. Oleh sebab itulah kita minta supaya pekerja dan 
majikan juga kementerian memainkan peranan dengan memberikan kesedaran supaya 
mereka berjimat. 
Saya ambil contoh satu kajian yang dibuat oleh KWSP. Sebanyak 14% pesara 
kehabisan simpanan dalam tempoh tiga tahun, 14%. Manakala sebanyak 50% pesara 
kehabisan simpanan dalam tempoh lima tahun dalam KWSP. Dalam lima tahun sudah 
habis. Sebanyak 70% pesara kehabisan simpanan dalam masa 10 tahun. Inilah antara 
faktor-faktor yang menyebabkan kenapa kita harus melaksanakan Akta Persaraan Minimum 
untuk kita memberi ruang supaya bagi mereka yang mempunyai kebolehan walaupun umur 
telah lanjut tetapi mereka masih lagi boleh bekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, tentang soalan syarikat ditutup. Saya tidak tahu kalau Yang 
Berhormat ada kes sebegitu, beritahu kepada kita. Pada saya adalah suatu penganiayaan 
yang cukup perlu kita berikan perhatian dan tindakan andai kata berlaku syarikat-syarikat 
yang sengaja menutup syarikat mereka dan membuang pekerjanya. Kita ada peraturan-
peraturan di bawah Akta Kerja kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh mengulas secara detil. Kalau ada kes ini 
datang kepada kita. Insya-Allah kita akan berikan perhatian yang serius. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
3.  Dato' Seri Tiong King Sing [ Bintulu ] minta Menteri Pengangkutan menyatakan: 
(a)  adakah  kementerian  membuat  kajian  yang  menyeluruh 
berkenaan keberkesanan pengoperasian KLIA2 setelah ia mula 
beroperasi semenjak 2 Mei 2014 dan apakah langkah-langkah 
penyelesaian dan penambahbaikannya; dan  
(b)  apakah sebab syarikat penerbangan wajib menggunakan sistem 
daftar masuk yang ditetapkan oleh Malaysia Airport Holdings 
Berhad  (MAHB)  sedangkan  sistem  yang  digunakan  syarikat 
penerbangan  lebih  menjimatkan  kos  dan  memanfaatkan 
pengguna  sejajar  dengan  tujuan  pembukaan  KLIA2  sebagai 
terminal tambang murah yang baru. 
■1030 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz Kaprawi]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Bintulu,  Malaysia  Airports  Berhad  sentiasa 
menjalankan survey Airport Service Quality (ASQ) di semua lapangan terbang negara 
termasuk KLIA2.  Melalui survey tersebut, MAHB akan memperoleh pandangan dan ulasan 
daripada pengguna dan penambahbaikan akan dibuat oleh pihak MAHB.   
Berdasarkan maklumat tersebut dan setakat ini hasil-hasil survey tersebut amatlah 
menggalakkan dan positif.  Syarikat penerbangan diwajibkan untuk menggunakan sistem 
daftar masuk SITA untuk memastikan kelancaran operasi di KLIA2.  Ini kerana sistem SITA 
mengintegrasikan kesemua sistem penerbangan seperti pintu gate, bagasi dan juga flight 
information display system.  
Dengan penggunaan sistem ini, semua syarikat penerbangan dapat menggunakan 
mana-mana  kaunter  daftar  masuk  yang  lain  sekiranya  kaunter  daftar  masuk  syarikat 
tersebut mengalami masalah teknikal.  Dengan sistem ini, kesesakan di terminal yang 
berpunca  daripada  masalah  teknikal  kaunter  daftar  masuk  dapat  dielakkan.    Ia  juga 
sebahagian  daripada  business  continuity  management  (BCM)  ataupun  pengurusan 
perniagaan berterusan bagi KLIA2 secara keseluruhannya di mana ia dapat menggantikan 
KLIA jika berlaku sebarang masalah pada sistem daftar masuk dan begitulah seterusnya 
jika keadaan sebaliknya berlaku.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Bintulu.   
DR.16.6.2014  7 
 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi. Tuan Yang di-Pertua, 
memang jawapan nampaknya kita seronok.  Selalu kita nampak bila orang bawa masalah 
ini, kita pun nampak beberapa kali huru-hara dalam surat khabar kata KLIA2 ini ada 
masalah.  Akan tetapi selalu MAHB menafikan, tidak ada.  Memang ini isu.  Kira rakyat, 
dalam fikiran rakyat semua kata ini mana satu pihak betul, mana satu tidak betul.   
Sekarang, hari ini kita nampak masalah ini memang timbul.  Kita pun nampak 
macam taxiway, ketara mendapan menyebabkan rasa pesawat jalan atas punggung.  Akan 
tetapi pada masa yang sama bila kita nampak bila kapal terbang landing, itu runaway pun 
serupa macam itu jalan disko.  Baru saja kita landing.  Hari itu saya dari Sarawak,  kita 
landing.   
Saya rasa perkara ini mesti kita mahu ambil perkara yang serius.  Janganlah 
MAHB cuma selalu menafikan isu ini tidak betul. Contoh macam tadi, kita nampak pun kata 
memang semua amat positif.  Macam mana positif, rakyat sekarang pun marah fasal LCCT 
patut untuk orang, sepatut tidak mampu naik kapal terbang.  Itulah kita ada low cost fare, 
low cost terminal.  Akan tetapi sekarang kita masuk nampak semua kena charge.  Bila dia 
check-in pun mahu kena charge.  Esok saya difahamkan MAHB hendak keluar satu syarat 
kata itu walkway terlampau jauh pergi departure hall, pun hendak kena bayar juga naik 
buggy.  Kenapa kita tiada bila dalam design, design betul-betul airportlah.  Akan tetapi saya 
nampak design bukan airport.  Bila saya lalu macam shopping mall airport.  Kita more 
concentrate on shopping mall.  Kita bukan concentrate on terminal sebagai airport terminal.   
Kita semua dikeliling macam pelancong-pelancong mari, terus pergi shopping di 
airport saja.  Lepas itu airport boleh pulanglah.  Kenapa kita tidak concentrate pun?  Betul-
betul orang itu macam orang kurang upaya itu semua.  Hari itu saya nampak, memang 
susah mahu jalan. Jalan tidak sampai 10 kaki dia berhenti.  Mahu jarak duduk pun tidak 
boleh.  Dia punya keluarga mahu pegang sama dia.  Saya tanya apa hal, dia kata dia tidak 
mampu jalan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
sudah panjang.   
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Bukan panjang ini.  Masalah betul-betul 
ini.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Orang miskin. Kita mesti mahu ambil 
perhatian atas isu ini.  Janganlah kita semua menafikan tidak ada, tiada.  Kalau tiada, mari 
Yang Berhormat Timbalan Menteri mari saya bersama-sama kita pergi tengok.  Berapa jauh 
mereka jalan?  Kemudian ini Yang Berhormat Kubang Pasu kata itu KLIA2 ada orang mati 
sana.  Betulkah perkara ini semua berlaku?  Kita nampak pun parking bay, kita sekarang 
pun nampak kita barulah bawa perabot sana.  Buat remedy award ini semua.   
Tadi termasuklah saya mahu tanya kenapa macam AirAsia, dia sudah guna ICTS 
check-in punya sistem.  Kenapa MAHB tidak guna itu wang mahu beli sistem itu?  Tidak 
pergi invest lain-lain punya sepatut.  Macam escalator kah, apakah untuk orang kurang 
upaya? Saya mahu tanya kenapa ini boleh berlaku itu.  Soalan nantilah baru masuk.  
Jadi, saya mahu tanya soalan tambahan ini, tadi saya kata shopping mall ini.  
Kenapa shopping mall ini, mereka tidak boleh sewa direct daripada MAHB.  Kenapa mahu 
melalui satu company Syarikat Segi Astana Sdn. Bhd.  Ini siapa shareholder dia itu?  
Kenapa sewa dia begitu mahal?  Makanan itu orang kata, saya nampak orang awam buat 
aduan,  dia kata ini LCCT.  Dia punya makanan ada punya lagi mahal daripada KLIA1.  
Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
banyak soalan yang dikemukakan.  Terpulang pada Yang Berhormat Menteri hendak jawab 
mana satu.  
Datuk Ab. Aziz Kaprawi:  Tuan Yang di-Pertua, mengenai terminal KLIA2, ia 
merupakan terminal terbesar low cost carrier di rantau ini.  Ini disebabkan oleh kerana 
industri penerbangan yang semakin meningkat dan kita pun telah maklumkan bahawa pada 
asalnya KLIA2 dibuat dengan lebih kecil tetapi setelah melihat perkembangan yang begitu 
drastik, maka permintaan stakeholder untuk menambah gate-gate pesawat menjadikan 68.  
8  DR.16.6.2014 
 
Jadi,  dengan  68  gate  ini,  maka  ianya  terpaksa  dibesarkan  dan  maka  apabila  ianya 
dibesarkan, maka pastinya ianya akan lebih jauhlah. Ini kerana setiap gate itu dia tidak 
boleh rapat kerana dia mengikut spesifikasi yang ditentukan oleh pihak ICAO dan dalam 
keadaan di terminal KLIA2, ia ada dua terminal iaitu main terminal dan satelit terminal yang 
dihubungkan dengan sky bridge.  Kalau di KLIA ianya dihubungkan dengan aerotrain.  Jadi, 
maknanya penumpang menggunakan aerotrain tetapi di KLIA2, dia terpaksa menggunakan 
skybridge iaitu jambatan udara.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:   Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita 
semua faham.  Tadi saya kata, berapa besar, berapa jauh kita boleh pergi?  Saya tanya 
kenapa MAHB tidak invest.  Pergi invest check in itu punya sistem.  Ratus juta apa bikin?  
Kita... 
Datuk Ab. Aziz Kaprawi:  Saya..saya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Sudah 
Yang Berhormat Bintulu.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Tidak, saya kata kenapa kita tidak invest 
dalam infrastruktur macam walkway escalator untuk orang berapa jauh? 100 kilometer 
kalau kita ada itu walkway escalator, tidak apa, orang kurang upaya boleh jalan.  Sekarang 
masalah kita tidak ada. Kalau ada punya tempat, kalau macam saiz saya, besar sikit.  Dua 
orang boleh langgar punya kalau kita jalan itu koridor.  Boleh langgar.  Macam mana you 
kata perbesar.  So that means, soal sini, kita tidak efisien bila design ini aiport.   
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Hah hantam, hantam sama dia. 
Bangun, bangun.  
Datuk Ab. Aziz Kaprawi:  Terima kasih Yang Berhormat Bintulu, mengenai efisien 
ini  pihak  MHB  akan  sentiasa  mengkaji  permasalahan  dan  saya  yakin  perkara  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Bintulu akan diambil perhatian.   
■1040 
Mengenai sistem check-in, pihak MAHB telah mengguna pakai sistem yang sama 
dengan main KLIA. Jadi seperti saya sebutkan tadi, supaya ia tidak berlaku permasalahan 
dengan sistem yang baru ataupun sistem daripada syarikat penerbangan. Kalau semua 
syarikat penerbangan nak menggunakan sistem masing-masing, ia memerlukan masa yang 
panjang untuk diintegrasikan. Oleh kerana pada masa pembinaan itu, masa kita telah 
ditentukan 2 Mei mesti beroperasi, jadi pihak MAHB tidak mampu mengambil risiko untuk 
mengintegrasikan sistem yang di luar dalam sistem yang ada dengan KLIA. Oleh kerana 
kita sedia maklum bahawa KLIA2 adalah terminal extension daripada main terminal.  
Seperti saya katakan tadi, it’s the business continuity supaya ianya tidak ada 
berlaku  risiko  ataupun  permasalahan.  Sebab  itu  sistem  yang  daripada  syarikat 
penerbangan kita tidak dapat mengintegrasikan pada ketika itu kerana kita hendakkan 
sistem yang ada stable dulu, kita nak make things stable dulu. Jadi mungkin insya-Allah 
selepas ia stable setahun ataupun melepasi setahun, kita boleh mempertimbangkan sistem 
daripada syarikat penerbangan untuk diintegrasikan. Jadi apa pun, kita nak memastikan 
sistem KLIA2 berjalan dengan baik dan alhamdulillah sekarang sistemnya berjalan dengan 
baik, tidak ada masalah kepada penumpang dalam untuk check-in. 
Jadi mengenai shopping mall- Shopping mall ini merupakan satu nilai tambah 
kepada terminal ini dan ia adalah kerana kesan daripada seperti saya kata tadi industri 
penerbangan yang semakin advanced, drastik dan ia menampung kehendak masyarakat 
dan  penumpang  dan  alhamdulillah  hari  ini  boleh  dikatakan  rata-rata  penumpang-
penumpang amat gembira kerana di KLIA2 merupakan satu terminal yang dapat membuat 
mereka peluang membeli-belah. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sebenarnya menyokong apa yang 
disebut  oleh  Yang  Berhormat  Bintulu  tadi.  Banyak  masalah  yang  dibangkitkan  oleh 
pengguna khususnya KLIA2 yang termasuk juga di antaranya bila masa pesawat Boeing 
yang diletakkan di parkir terpaksa menggunakan Boeing stopper kerana kadang-kadang 
bergerak sendirian di atas jalan yang tidak rata mengakibatkan kemungkinan kecederaan 
kepada pekerja. Jadi saya fikir isu audit harus diambil serius.  
DR.16.6.2014  9 
 
Saya ucapkan terima kasih juga apa pun kerana pihak kementerian menjawab 
surat saya yang menanyakan tentang audit sistem radar bagi Lapangan Terbang Subang 
yang saya pinta pada tahun 2012. Malangnya jawapannya kalau hari ini pihak kementerian 
telah cuba mempertahankan MAHB, dalam surat, pihak kementerian terpaksa memohon 
kepada  Jabatan  Penerbangan  Malaysia  untuk  mendapatkan  laporan  audit  kepada 
kegagalan sistem radar dua tahun lepas. Maksudnya sehingga ke hari ini saya tak dapat 
lagi laporan tersebut.  
Pada  bulan  April,  Yang  Berhormat  Menteri  mengumumkan  bahawa  The 
International Civil Aviation Organization atau Jabatan Penerbangan Antarabangsa telah 
membuat audit di atas KLIA2. Saya fikir inilah masa yang tepat buat pihak kementerian 
menerbitkan,  memberikan  apakah  skop  audit  terhadap  KLIA2  untuk  mengurangkan 
kerunsingan  kepada  semua  dan  apakah  laporan  tersebut.  Berikan  sesalinan  laporan 
tersebut kepada semua anggota-anggota Ahli Parlimen kerana pada saya, bila kita alami 
banyak  masalah,  isu  audit,  isu  akauntabiliti  haruslah  menjadi  keutamaan  oleh  pihak 
kementerian. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Mengenai  radar  telah,  I  means  kementerian 
menjawab secara bertulis. Mengenai yang disebutkan sebagai the question… 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: The audit by ICAO, dengan izin 
International Civil Aviation Organization yang diumumkan oleh Menteri pada bulan April. 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Okey.  Audit  oleh  International  Civil  Aviation 
Organization adalah untuk memastikan KLIA2 dapat dioperasi mengikut garis panduan 
yang telah ditetapkan oleh pihak ICAO dan sebenarnya untuk itu, pihak DCA merupakan 
authority  yang  bertanggungjawab  untuk  memastikan  pengoperasian  KLIA2  dapat 
dilaksanakan dengan selamat. Oleh kerana ada beberapa pertikaian mengenai kredibiliti itu, 
maka  kerajaan  telah  menjemput  pihak  ICAO  untuk  membuat  audit  yang  sama  bagi 
memastikan KLIA2 dapat beroperasi dengan selamat dan alhamdulillah kedua-dua DCA 
dan ICAO telah memberi kebenaran untuk KLIA2 beroperasi dan hingga hari ini sejak 2 Mei 
beroperasi, semuanya dalam keadaan selamat dan tiada masalah timbul daripada operasi 
KLIA2. Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Laporan Yang Berhormat? Saya 
minta laporan, dia tak jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, akan 
dibekalkan ya? 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kepada semua Ahli Parlimen ya? 
Datuk  Ab.  Aziz  bin  Kaprawi:  Laporan,  saya  akan  bekalkan  kepada  Yang 
Berhormat. 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih. 
 
4.  Dato'  Johari  bin  Abdul  [Sungai  Petani]  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan: 
(a)  prestasi atlet-atlet yang menyertai Sukan Malaysia (SUKMA) di 
Perlis 2014; dan 
(b)   apakah rancangan Kementerian bagi terus mencungkil bakal-
bakat atlet-atlet dan seterusnya menjadikan mereka atlet yang 
berjaya hingga ke peringkat antarabangsa.  
 
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Khairy Jamaluddin]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab 
soalan daripada Yang Berhormat Sungai Petani bersekali dengan soalan daripada Yang 
Berhormat Jerlun bertarikh 17 Jun 2014 kerana ia menyentuh berkaitan dengan perkara 
yang sama iaitu prestasi atlet kemudahan sukan dan rekreasi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
10  DR.16.6.2014 
 
Tuan Khairy Jamaluddin: Untuk makluman Yang Berhormat dari Sungai Petani, 
Sukan Malaysia 2014 di Perlis telah menampilkan penyertaan seramai 4,863 atlet dari 14 
buah negara dan negara Brunei sebagai kontinjen jemputan. Temasya Sukan Malaysia 
2014 telah berjaya mencapai matlamat asal penganjurannya untuk melahirkan lebih ramai 
bakat muda di peringkat negeri sebelum mereka disediakan dengan program-program 
latihan  bagi  mewakili  negara  di  peringkat  antarabangsa.  Pencapaian  atlet  sepanjang 
SUKMA ini berlangsung adalah sangat menggalakkan dengan enam rekod kebangsaan 
dan 30 rekod SUKMA telah berjaya diperbaharui dalam acara olahraga, angkat berat dan 
kanu. 
Seramai 1,452 orang atlet di bawah program pelapis Majlis Sukan Negara telah 
mengambil bahagian dalam 24 jenis sukan untuk mewakili kontinjen negeri masing-masing. 
Pada keseluruhannya, atlet-atlet pelapis telah berupaya memperoleh sebanyak 160 - pingat 
emas, 163 - perak dan 155 - pingat gangsa. Atlet-atlet program pelapis juga telah berjaya 
memperbaharui satu rekod kebangsaan dan 17 rekod SUKMA melalui sukan angkat berat, 
akuatik renang, olahraga menembak dan memanah berbanding dengan 13 rekod SUKMA 
yang telah dicipta pada temasya di Kuantan pada tahun 2012. Ia suatu peningkatan yang 
baik dan memberi petanda positif kepada sukan tanah air.  
Mengenai  perancangan  jangka  panjang  kementerian  berhubung  dengan 
kemudahan  SUKMA  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Jerlun,  pembinaan 
infrastruktur SUKMA di negeri-negeri lebih menumpukan pembinaan kemudahan utama 
pertandingan seperti kompleks akuatik, stadium tertutup serta dewan serba guna. Jika 
negeri selaku penganjur masih belum mempunyai kemudahan tersebut, Kementerian Belia 
dan  Sukan  sentiasa  menggalakkan  penggunaan  kemudahan-kemudahan  ini  dalam 
melaksanakan program pembangunan sukan di negeri-negeri tersebut.  
Negeri-negeri yang pernah menganjurkan SUKMA juga turut mengelolakan sukan 
dwitahunan  di  peringkat  negeri  yang  secara  tidak  langsung  dapat  menggalakkan 
pertandingan yang lebih kerap di peringkat akar umbi. Kemudahan-kemudahan ini juga 
kebanyakan  telah  dijadikan  sebagai  pusat  latihan  jangka  panjang  bagi  program 
pembangunan sukan di negeri-negeri. Kementerian juga menyarankan kepada persatuan 
sukan kebangsaan supaya bekerjasama dengan persatuan sukan negeri dalam merangka 
dan menganjurkan pertandingan di venues tersebut termasuk juga pertandingan bertaraf 
antarabangsa.  
Pada  hari  Sabtu  yang  lepas,  saya  telah  melancarkan  kompleks  MSN  di 
Setiawangsa, Kuala Lumpur. 
■1050 
Kemudahan ini akan digunakan di bawah program pembangunan pelapis dalam 
usaha untuk melahirkan lebih ramai atlet berbakat dan berpotensi yang diketengahkan di 
peringkat antarabangsa pada masa yang akan datang khususnya dalam sukan olahraga 
dan renang. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Belia 
dan Sukan telah dan sedang melaksanakan program pencarian bakat di peringkat akar 
umbi melalui kerjasama dengan pihak Kementerian Pelajaran Malaysia di kalangan kanak-
kanak dari usia tujuh hingga 12 tahun. Pembangunan bakat atlet daripada peringkat umur 
mula sehingga mewakili negara adalah dalam jangka masa lapan hingga 10 tahun. Ia 
bermula daripada latihan awal, asas sukan dan seterusnya kepada peringkat spesifik sukan 
mengikut umur.  
Di  samping  itu  setelah  pemilihan  kali  kedua  dibuat  terhadap  atlet  terbabit, 
kementerian juga melihat kepada kecenderungan, kemampuan motor dan fizikal struktur 
badan  yang  sesuai  dengan  sukan  yang  dipilih.  Program  Pembangunan  Multilateral 
diwujudkan  di  sekolah-sekolah  rendah  kebangsaan  yang  terlibat  bagi  program 
pembangunan atlet yang melibatkan pergerakan asas kemahiran lokomotor, stability, dan 
manipulatif  ke  arah  menyediakan  diri  atlet-atlet  muda  sebelum  pengkhususan  sukan 
spesifik dimulakan. Ia juga membantu atlet-atlet muda untuk menguasai kemahiran sukan 
spesifik  secara  keseluruhan.  Di  samping  itu  latihan  sukan  yang  diubahsuai  seperti 
memanah, hoki, bola sepak, gimnastik, mini olahraga juga turut diserapkan dalam Program 
Latihan Multilateral di peringkat sekolah-sekolah rendah kebangsaan. 
DR.16.6.2014  11 
 
Seterusnya  atlet-atlet  yang  dipilih  akan  diletakkan  di  bawah  program 
pengkhususan  bakat  di  bawah  seliaan  MSN.  Bakat  mereka  akan  terus  digilap  dan 
kecenderungan  mereka  dikenal  pasti  dalam  sukan-sukan  terpilih  dan  berdaya  saing 
terutama  dalam  sukan  terkemuka  di  peringkat  antarabangsa.  Melalui  program 
pengenalpastian bakat ataupun Talent Identification, bakat-bakat muda diterapkan dengan 
elemen-elemen sains sukan seperti pemakanan, suaian fizikal, psikologi, fisiologi, senam, 
bio-mekanik dan analisis prestasi agar diamalkan dalam budaya hidup sebagai seorang 
atlet untuk diaplikasikan dalam proses melahirkan atlet negara berprestasi tinggi sejak alam 
persekolahan lagi. Terima kasih. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya terlebih dahulu mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri kerana menegur Menteri Besar Perlis kerana berbelanja besar 
untuk SUKMA yang lepas dalam membangunkan fizikal aset-aset dalam SUKMA yang lalu. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah bagaimanakah kementerian balancekan 
di  antara  peruntukan  yang  diberikan  untuk  pembangunan  fizikal,  bangunan-bangunan 
dengan pembangunan sukan itu sendiri? Ini kerana saya tengok khususnya selepas sahaja 
program-program SUKMA di negeri-negeri ini, ada aset-aset dan ada kompleks-kompleks 
yang ditinggalkan begitu sahaja.  
Negeri saya contohnya, banyak kita belanja. Akan tetapi nampaknya kementerian 
melepas tangan dan meninggalkan kepada negeri. Negeri sendiri tidak berkemampuan 
untuk maintain, satu dan yang kedua tidak ada program. Akhirnya kita berbelanja besar, 
selepas itu kompleks-kompleks dan juga aset-aset ditinggalkan kerana next, kita move ke 
negeri yang lain, sekali lagi kita berbelanja besar dan saya lihat akhirnya wang itu habis 
untuk pembangunan fizikal dan kompleks tetapi tidak dilaburkan untuk pembangunan sukan 
itu sendiri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani atas 
soalan tambahan tadi. Sebenarnya Ahli Yang Berhormat, saya tidak menegur Yang Amat 
Berhormat  Menteri  Besar  negeri  Perlis  atas  perbelanjaan  yang  besar.  Falsafah  dan 
semangat di belakang SUKMA ataupun Sukan Malaysia ini adalah untuk kita bawa temasya 
tersebut ke setiap negeri. Pada hari ini saya boleh umumkan bahawa setiap negeri di 
Malaysia telah menjadi tuan rumah bagi Sukan Malaysia kecuali negeri Kelantan yang 
sebenarnya  tidak  pernah  minta  untuk  dianjurkan  Sukan  Malaysia  di  negeri  Kelantan. 
Namun yang demikian apabila kita bawa SUKMA ini kepada negeri setiap dua tahun, maka 
itu ialah peluang yang terbaik bagi kita untuk meninggalkan legasi infrastruktur sukan dari 
segi pembinaan.   
Jadi dalam kes Perlis ini keputusan ini telah dibuat beberapa tahun yang lepas di 
mana  Perlis  tidak  pernah  menganjurkan  Sukan  Malaysia  dan  Sukan  Malaysia  yang 
dianjurkan di Perlis baru-baru ini pun merupakan event yang paling besar dianjurkan dalam 
sejarah negeri Perlis. Akan tetapi ia berjaya membawa satu kebanggaan kepada rakyat 
Perlis dan yang paling penting saya setuju dengan apa yang disebut oleh Yang Amat 
Berhormat  tadi  bahawa  legasi  prasarana  tersebut  mestilah  dikekalkan.  Ia  tidak  boleh 
menjadi sebuah gajah putih.  
Dalam  hal  ini  saya  setuju  kita  belanjakan  lebih  daripada  RM70  juta  untuk 
membangunkan kemudahan baru, untuk mengubah suai, untuk membaik pulih kemudahan-
kemudahan sukan di negeri Perlis tetapi dengan persetujuan bahawa kemudahan ini akan 
terus  digunakan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kita  sebenarnya  tidak  lepas 
tangan.  Kita  masih  lagi  ada  peruntukan  untuk  membangunkan  sukan-sukan  bersama 
dengan kerajaan negeri dan juga bersama dengan persatuan-persatuan sukan kebangsaan 
dan juga sukan negeri.   
Oleh yang demikian apabila kita membangunkan sukan, kita tidak hanya ada 
pelapis di peringkat kebangsaan di Kuala Lumpur ataupun di Bukit Jalil sahaja. Kita ada 
pusat pelapis serantau, kita ada pusat pelepas negeri. Ini semua dapat peruntukan dari 
Majlis  Sukan  Negara.  Saya  boleh  beri  secara  bertulis  berapa  yang  kita  beri  untuk 
pembangunan pelapis serantau dan juga pelapis negeri. Ini menggunakan kemudahan 
yang ada di negeri dan juga kemudahan-kemudahan yang kita telah bina untuk sukan-
sukan  Malaysia  yang  terdahulu.  Jadi  saya  ucapkan  terima  kasih  kepada  Ahli  Yang 
Berhormat atas keprihatinan. Saya percaya, dari segi pembangunan sukan yang penting, 
sama penting ataupun lebih penting adalah content development dan program. Ia bukan 
hanya pembangunan prasarana.   
12  DR.16.6.2014 
 
Saya percaya mungkin kalau dahulu kita hanya membangunkan prasarana, kita 
hanya buat kemudahan tetapi kita tidak memberi tumpuan kepada program-program yang 
sedia ada. Oleh sebab itu Ahli Yang Berhormat, sebagai contoh saya telah edarkan pelan 
pembangunan bola sepak kepada semua Ahli Parlimen yang ada di meja masing-masing 
dan dalam ini walaupun kita banyak tumpu juga kepada kemudahan, sebahagian besar 
daripada pelan ini yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
Pahang di Akademi Bola Sepak Mokhtar Dahari Negara baru-baru ini adalah berkenaan 
dengan  peruntukan  yang  perlu  dibelanjakan  untuk  program  kejurulatihan,  latihan, 
penyediaan pemain-pemain dan sebagainya. Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada dua soalan tambahan. Pertamanya berhubung 
dengan program-program pengkhususan bakat. Seperti mana yang kita tahu, masalah 
kebanyakan program-program ini yang sepatutnya dikendalikan oleh persatuan. Walaupun 
ada program-program bakat di peringkat mereka tetapi kebanyakannya program itu sendiri 
tidak berkualiti pada tahap dan piawaian internasional menyebabkan program bakat itu 
tidak dapat melahirkan kualiti yang kompetitif. Dengan itu, tanggungjawab itu nampaknya 
banyak terletak kepada kerajaan terutamanya Majlis Sukan Negara. Jadi soalannya pada 
masa  ini  apakah  program-program  pengkhususan  bakat  yang  telah  dan  sedang 
dilaksanakan di peringkat Majlis Sukan Negara itu sendiri? 
Keduanya,  apakah  usaha  di  peringkat  kerajaan  untuk  membimbing  pimpinan 
persatuan yang saya nampak daripada dahulu sejak saya jadi Menteri sampai sekarang 
boleh saya katakan sebenarnya tidak ada perubahan. Kadang-kala masih dipimpin oleh 
orang-orang yang sama dengan kapasiti yang sama dengan pendekatan yang sama dan 
tidak membawa sebarang perubahan. Alhamdulillah, bola sepak akhirnya kerajaan yang 
terpaksa mendahulukan. Akan tetapi bukan sahaja bola sepak, saya fikir persatuan lain pun 
banyak mempunyai masalah yang sedemikian. Jadi langkah proaktif ini apa rancangan 
seterusnya di peringkat kerajaan? 
Tuan Khairy Jamaluddin: Terima kasih Yang Berhormat Ketereh. Seperti mana 
Ahli Yang Berhormat sedia maklum sebagai seorang bekas Menteri Belia dan Sukan 
Malaysia terdapat 19 jenis sukan yang boleh dikatakan sebagai sukan core sports kita yang 
kita memberikan tumpuan dari segi pengenalpastian bakat dan juga pembangunan. Sukan-
sukan ini dipertandingkan di peringkat Olimpik, Komanwel, Asia dan juga peringkat yang 
lain. Dalam program penyediaan atlet elit tahun 2011 dan 2014, kita telah kenal pasti 
sukan-sukan ini sebagai sukan tumpuan yang dibangunkan daripada peringkat akar umbi 
dan bukan hanya di peringkat elit untuk kita pastikan bahawa kita ada pengkhususan dari 
segi  pendekatan  perancangan  pembangunan  sukan  kita  untuk  kejayaan  di  peringkat 
antarabangsa. 
■1100 
Saya  hendak  bagi  contoh  kepada  Ahli  Yang  Berhormat,  program-program 
pengenalpastian  bakat  dan  juga  pembangunan  yang  dilaksanakan  oleh  MSN  dengan 
kerjasama dengan Persatuan Sukan Kebangsaan sebab kita tidak boleh menjalankan 
keseorangan.  Kita memerlukan kerjasama daripada National Sport Association.  Apa 
sahaja program yang kita buat mestilah mendapat pemilikan ataupun ownership daripada 
National Sport Association agar ia dapat dikekalkan dan ada sustainability. 
Selain  daripada  apa  yang  saya  sebutkan  tadi  contoh  program  Pelan 
Pembangunan Bola Sepak Negara yang telah dilancarkan oleh Perdana Menteri yang 
melibatkan insya-Allah pada tahun 2020, 50,000 lebih pemain kita daripada umur 7 tahun 
hingga  17  tahun  yang  dibangunkan  yang  dilatih  secara  sistematik.    Ini  adalah  satu 
pendekatan  yang  bersepadu  yang  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Belia  dan  Sukan, 
Kementerian Pendidikan Malaysia dan juga Persatuan Bola Sepak Malaysia. 
Selain daripada itu kita juga memberi tumpuan kepada sukan-sukan utama kita 
seperti  sukan  hoki.    Sukan  hoki  kita  telah  dan  sedang  melaksanakan  program 
pembangunan yang dinamakan Hoki 1Emas, program yang telah mula pada tahun 2011 
meliputi 1,500 orang atlet dari 29 buah pusat latihan seluruh negara yang dikendalikan oleh 
89 orang jurulatih.   
Kedua, saya baru ini telah jumpa dengan Persatuan Badminton Malaysia. Saya 
kata buat masa ini kita masih lagi bergantung kepada satu, dua pemain sahaja.  Kita masih 
lagi bergantung contohnya kepada Datuk Lee Chong Wei dan kita tidak ada satu program 
DR.16.6.2014  13 
 
pembangunan yang menyeluruh.  Kita hanya bergantung kepada sistem pembangunan 
yang melalui sekolah sukan di Bukit Jalil.   
Oleh yang demikian, kita telah setuju dan akan saya umumkan selepas ini satu 
program pembangunan sukan badminton yang baru yang bermula yang akan meliputi 
semua pusat latihan di setiap negeri yang akan melibatkan atlet muda yang bermula 
daripada  peringkat sekolah lagi  dan  program  yang  komprehensif  akan  kita  lancarkan 
apabila Akademi Badminton Negara Bukit Kiara siap sepenuhnya yang telah pun kita mula 
pembangunan.   
Kita telah mula program pembangunan bagi sukan tenis.  Kita juga ada program 
pembangunan bagi sukan olahraga.  Saya telah lantik seorang Pengarah Teknikal baru iaitu 
Robert Ballack yang membuat persediaan untuk Sukan SEA Tahun 2017 dengan mengenal 
pasti olahragawan, olahragawati daripada peringkat pelapis lagi supaya dapat diconvertkan 
kepada National Athlete kita.   
Bukan  hanya  kita  yang  buat  Ahli  Yang  Berhormat,  tetapi  kita  juga  banyak 
bekerjasama dengan sektor swasta sebagai contoh, sukan skuasy memerlukan program 
pembangunan sebab kita hendak kena ganti, kita hendak kena find replacement, dengan 
izin Datuk Nicol David kepada Wee Wen, kepada Azlan, kepada Beng Hee dan sebagainya.  
Sebab itu kita kerjasama dengan contohnya Yayasan CIMB.  Bukan segala-galanya dapat 
dilaksanakan oleh kerajaan.  Kita amat mengalu-alukan kalau sektor swasta datang adopt a 
sport, dengan izin dan menjadi champion kepada sukan yang berkenaan dan sukan skuasy 
ini diambil oleh Yayasan CIMB untuk membangunkan pemain-pemain pelapis.   
Jadi  ringkasannya  Ahli  Yang  Berhormat,  bahawa  ini  adalah  contoh-contoh 
pembangunan dan saya telah maklumkan kepada Majlis Sukan Negara bahawa tumpuan 
kita adalah apa yang dibangunkan oleh Yang Berhormat tadi iaitu pembangunan jangka 
masa panjang tetapi perlu kerjasama daripada persatuan sukan.  Secara ringkas soalan 
yang  kedua  tadi  daripada  Ahli  Yang  Berhormat,  macam  mana  kita  hendak  bimbing 
kepimpinan persatuan-persatuan sukan.  Apabila kita melaksanakan semua program ini 
Ahli Yang Berhormat tahu bahawa banyak program ini dibiayai oleh kerajaan, government 
fund, duit rakyat yang membiayai program-program ini.   
Sebenarnya banyak daripada persatuan sukan ini bergantung kepada pembiayaan 
wang rakyat, duit kerajaan untuk program-program pembangunan.  Di situ menjadi lever kita 
ataupun leverage kita.  Saya tahu banyak persatuan sukan dipimpin oleh tokoh-tokoh yang 
hebat,  yang  senior  yang  hebat  tetapi  apabila  kita  ada  lever  tersebut  kita  boleh 
mengendalikan kerjasama kita melalui pelbagai cara.  Cara kita kerjasama secara friendly 
dengan mereka, secara mesra kadang-kadang kita terpaksa tegur tetapi tidak apa sebab 
yang pasti kita kena letakkan KPI bagi mereka juga dan KPI itu berdasarkan kepada 
prestasi dan prestasi itu akan membawa kepada peruntukan.   
Sekiranya mereka tidak dapat menepati KPI tersebut, maka liver yang kita ada 
laverage yang kita ada iaitu peruntukan yang disediakan oleh kementerian boleh kita 
kurangkan ataupun boleh kita tambah.  Jadi mesti ada insentif sistem. Ahli Yang Berhormat 
pun tahu kita tidak boleh hanya bincang dengan kepimpinan persatuan sukan kita mesti ada 
leverage ataupun sesuatu yang dapat kita buat untuk memberi insentif kepada mereka 
ataupun untuk kita carrot and stick approach, dengan izin.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Terima 
kasih.  Ini tentang World Cup.  Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,  16 
tahun dahulu pada tahun 1998 terpapar di akhbar-akhbar bahawa target Malaysia akan 
menyertai Piala Dunia pada 2014 iaitu sekaranglah.  [Dewan ketawa] Bermakna Brazil 2014 
Ola Bola.  Jadi, ada 32 negara sedang bertanding dalam World Cup ini yang mana terdapat 
negara-negara yang sedang berperang, Croatia, Iran, Bosnia menyertai sukan World Cup 
ini.   
Jadi, saya hendak tahu di manakah silapnya kita dan apakah target baru dalam 
kita meletakkan sukan bola sepak ke tahap peringkat World Cup yang mana kita satu ketika 
dahulu adalah merupakan gergasi Asia di peringkat bola sepak iaitu sukan dunia yang kita 
tahu dan kita semua minat.  Terima kasih. 
14  DR.16.6.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Khairy Jamaluddin:  Terima kasih Ahli Yang Berhormat dari Kuala Kangsar.  
Saya bukan Presiden FAM yang buat kenyataan tersebut.  Jadi saya tidak boleh menjawab 
kenyataan ataupun sasaran tersebut.   Namun demikian, sebab itulah kita ada pelan 
pembangunan bola sepak. Bukan saya kata dengan terlaksananya pelan ini kita akan 
melayakkan diri ke Piala Dunia sebab itu memerlukan masa yang lama.  Kita terpaksa 
membina daripada zero, kita terpaksa build from scretch, dengan izin sebab sistem yang 
sedia  ada  masih  lagi  tidak  cukup  baik  untuk  kita  menjuarai  di  peringkat  Asia  pun.  
Sebenarnya tidak ada alasan dari segi saiz dan sebagainya, saya sudah banyak memberi 
analisa tentang perkara ini.   
Kita tengok contohnya pagi tadi, kita tengok pasukan kegemaran kita yang telah 
menang 2-1 Argentina, sebab itu saya pakai warna Argentina pada hari ini.  Dia mempunyai 
pemain yang saiznya tidak besar sangat tetapi dapat menunjukkan prestasi yang tidak 
berapa baik tadi, tetapi akan menang Piala Dunia. [Dewan riuh]  Mesej di situ adalah saiz 
tidak penting, saiz tidak penting sangat.  Tengok pasukan negara Jepun daripada satu 
ketika yang menjadi lauk bagi kita dalam Kejohanan Bola Sepak Merdeka, hari ini sentiasa 
melayakkan diri kepada Piala Dunia, yang penting adalah development.   
Ahli Yang Berhormat tanya tadi di manakah silap kita, silap kita adalah dari segi 
pembangunan.  Saya boleh beritahu dengan yakin, dengan yakin bahawa hampir semua 
persatuan bola sepak negeri dan juga Persatuan Bola Sepak Malaysia peruntukannya saya 
tahu  sebab  saya  pernah  jadi  Timbalan  Presiden,  Persatuan  Bola  Sepak  Malaysia 
peruntukannya untuk pembangunan adalah komponen yang paling kecil sekali, paling kecil 
sekali.  Komponen yang paling besar bayar gaji untuk para pemain senior dan sebagainya. 
Bagi saya kita sudah pasti sebab kebanggaan negeri kita hendak jaga, pemain kita 
hendak menang Piala Malaysia dan sebagainya tetapi bila tidak ada pelaburan yang 
mencukupi untuk pembangunan di peringkat negeri maka inilah hasilnya.  Hasilnya ialah we 
have a system where the base is weak kerana asas itu adalah begitu rapuh sekali.  Sebab 
itu dengan pelan ini insya-Allah kita meletakkan satu perancangan yang boleh memperbaiki 
keadaan. Walaupun saya tidak mahu meletakkan apa-apa sasaran sebab mungkin 10 
tahun nanti ada Ahli Parlimen yang bangkit dengan perkara yang sama dan terpaksa saya 
jawab tetapi ini akan menjadi asas, insya-Allah kepada kejayaan kita pada masa yang akan 
datang.  Terima kasih. 
 
5.    Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan apakah langkah-langkah kementerian membantu golongan 
muda berjaya sebagai usahawan dalam bidang pertanian.  Apakah program-program yang 
telah disediakan dan berapakah dana yang telah diperuntukkan bagi tujuan ini. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:    Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1 Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua,  
Cincin saya emas suasa,  
Cincin Bung emas jati,  
Kalau pemuda dan puteri bersemangat waja, 
Maju negara, maju negeri. 
[Ketawa]  
■1110 
Kita orang muda. Yang Berhormat Kinabatangan bertanyakan tentang apakah 
program pembangunan usahawan tani untuk golongan muda. Jadi sebab itu saya mulakan 
dengan pantun yang berkaitan dengan peranan orang muda dan juga pemudi-pemudi kita.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah pun 
mengambil kira bahawa masa depan pertanian adalah terletak kepada generasi muda 
kerana pada masa ini boleh dikatakan petani-petani dan juga usahawan-usahawan tani 
terdiri daripada mereka yang telah lanjut usianya iaitu 60 tahun ke atas. So, the future bagi 
DR.16.6.2014  15 
 
industri pertanian yang amat penting itu bergantung pada pemuda dan juga tanpa untuk 
menghuraikan latar belakang yang lebih panjang, ingin saya menyatakan di sini program-
program dan juga tindakan yang diambil oleh kementerian, terutama sekali Kementerian 
Pertanian di bawah agensinya melaksanakan program latihan bagi pemuda-pemuda yang 
ingin menjadi petani ataupun usahawan tani.  
Kita telah menubuhkan satu Unit Agropreneur Muda ataupun Unit Usahawan 
Muda Barang-barang Makanan yang mana mengikut program ini kita mengambil peserta-
peserta daripada mereka yang berumur 40 tahun ke bawah untuk menjadi usahawan 
dengan memberikan latihan-latihan teknikal, pengurusan termasuk pengurusan kewangan 
dan sebagainya yang dianjurkan oleh pelbagai agensi di bawah Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani. Apa yang penting saya rasa ialah dari segi modal dan kewangan. Dari 
segi modal, Kementerian Pertanian dengan menggunakan TEKUN dan Agrobank, dua 
agensi  di  bawahnya  menyediakan  pembiayaan  yang  secukupnya  kepada  usahawan-
usahawan muda ataupun agropreneur muda.  
Di bawah skim pembangunan usahawan muda TEKUN umpamanya, pinjaman 
mudah telah disediakan untuk mereka yang menyertai program usahawan muda ini dengan 
pinjaman maksimum RM100 ribu dan selain itu, diberikan kemudahan tidak perlunya ada 
cagaran. Selain daripada itu, diberi grace period kepada mereka untuk membayar balik 
pinjaman mengikut kepada jenis aktiviti perniagaan yang dilaksanakan. Sebagai contoh, 
pengusaha madu lebah umpamanya diberikan grace period tiga bulan manakala pertanian 
untuk rock melon umpamanya diberikan grace period ataupun tempoh enam bulan sebelum 
memulakan bayaran balik kepada TEKUN. Begitu juga dengan Agrobank. Agrobank juga 
menyediakan pinjaman kepada agroprenuer muda atau usahawan muda iaitu dengan 
maksimum pinjaman sebanyak RM300 ribu tanpa ada kolateral yang dikehendaki. Begitu 
juga tiada cagaran yang dikenakan kepada mereka. Tempoh bayaran juga begitu panjang 
sekali untuk memberikan mereka keselesaan dan kemudahan kepada tunas-tunas harapan 
ini iaitu sehingga tujuh tahun.  
Di sini mungkin Yang Berhormat ingin tahu berapa ramai orang yang telah dapat 
daripada skim ini yang menerima pinjaman-pinjaman ini. Di bawah TEKUN umpamanya, 
seramai 921 orang dengan pembiayaan sebanyak RM12.3 juta. Sebenarnya TEKUN telah 
memberi pinjaman sebanyak RM3 bilion kepada usahawan-usahawan dalam bentuk mikro 
kredit mereka. Kalau dimasukkan peminjam-peminjam yang lain daripada golongan muda 
walaupun tidak secara memasuki skim agroprenuer muda ini tetapi meminjam terus kepada 
TEKUN untuk perniagaan mereka, sukacita saya melaporkan iaitu 170,661 orang muda 
yang berumur 40 tahun ke bawah yang mendapat pinjaman daripada skim mikro kredit 
TEKUN. Ini berjumlah hampir RM1.8 bilion mikro kredit daripada TEKUN dinikmati oleh 
mereka yang berumur 40 tahun ke bawah untuk menjalankan perniagaan mereka.  
Jadi sokongan dan juga program yang dilakukan oleh kementerian, oleh kerajaan 
begitu hebat sekali. Sebagaimana saya terangkan tadi... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Puji sendiri punya.  
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya? Apa heh, heh, heh?  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: What is your problem? YB mana ini? YB 
heh, heh, heh, Yang Berhormat Seputeh okey, sorry. Hari itu fasal dia datang Telok Intan, 
dia heh, heh, heh, itu sebab dia kalah. [Ketawa]  
Okey saya hendak rumuskan iaitu yang menjadi masalah sekarang ini ialah minat 
generasi muda kepada pertanian dan usahawan tani. Jadi dengan itu pada masa ini 
kementerian sedang menjalankan pelbagai program, engagement dan promosi kepada 
golongan ini untuk memberikan kepada mereka penerangan berkenaan dengan industri 
pertanian ini adalah satu industri yang menjamin masa depan mereka. Saya selalu beri 
syarahan di kawasan saya, saya ingat Seputeh mungkin tidak iaitu anak-anak muda pergi 
ke universiti, jangan pergi ke universiti belajar untuk dapat pasport iaitu mendapatkan sijil 
dan ijazah dan balik untuk mendapatkan kerja.  
Mereka pergi belajar ke universiti, maktab dan sebagainya untuk menimba ilmu 
dan pengetahuan. Dengan adanya ilmu dan pengetahuan itu, balik ke kampung halaman 
masing-masing  menjadi  entrepreneurs,  menjadi  usahawan  termasuk  usahawan  tani. 
Jaminan dari segi ekonominya adalah lebih baik daripada bekerja yang hanya mendapat 
16  DR.16.6.2014 
 
gaji tidak seberapa banyaknya. Banyak pengusaha walaupun pengusaha, peniaga kecil 
tetapi mereka boleh mendapat pendapatan RM3,000, RM5,000, RM10,000 sebulan. Jadi 
saya menggalakkan kepada generasi muda, jangan mereka bergantung pada employment 
sama ada in private sector ataupun public sector. They must come out to be entrepreneurs, 
usahawan. Ini jaminan masa depan mereka. Sekian.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, jawapan panjang lebar. Jadi soalan tambahan, adakah kementerian 
berhasrat  untuk  mengadakan  kolaborasi  dengan  kementerian-kementerian  yang  lain 
contohnya Kementerian Pelajaran untuk mungkin memberi pendedahan awal dan latihan 
kepada pelajar-pelajar di IPTA dalam tahun akhir sebab bagaimana pertanian pada hari ini 
begitu  mendatangkan  pulangan  yang  baik  apabila  diusahakan  dengan  baik,  dengan 
pendekatan yang tersusun dan rapi.  
■1120 
Sebab pada saya di Malaysia ini, industri pertanian ini bukan lagi satu perkara 
yang baru dan boleh sekiranya diusahasamakan, ianya akan boleh menambah pendapatan 
sampingan kepada mereka yang berminat. 
Seterusnya saya juga ingin bertanya, apakah benar peruntukan-peruntukan yang 
berjuta-juta ringgit di bawah NKEA, di bawah kementerian ini dibolosi oleh syarikat-syarikat 
besar sahaja dan syarikat-syarikat ini rata-ratanya bukan bumiputera dan ini telah menjadi 
bahan cerita kepada syarikat-syarikat kecil sebab mereka ingin menyertainya tetapi tidak 
dapat mengambil daripada dana-dana tersebut? Minta penjelasan, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Tuan  Yang  di-Pertua,  menjadikan 
pertanian usahawan tani ini bukannya sekadar untuk sebagai pendapatan sampingan atau 
tambahan. It is a profession, it’s a business yang kita boleh minta dorong dan galakkan 
golongan muda untuk menjayakannya. Adalah tidak perlu mereka bekerja di tempat lain 
atau  melakukan  perniagaan  lain  kalau  mereka  tumpu  kepada  pertanian.  Usahawan 
pertanian, mereka akan jadi orang yang berjaya. They can be millionaires, if they want to, 
dengan izin. So ini yang kita hendak correct, kita hendak perbetulkan persepsi ini. Persepsi 
bahawa pertanian ini tidak begitu promising, tidak begitu menggalakkan Yang Berhormat 
dan Tuan Yang di-Pertua.  
Berhubung kait dengan galakan kepada mereka daripada golongan bijak pandai ini 
iaitu  siswazah,  mahasiswa,  kita  ada  program.  Pada  tahun  2012  telah  dilancarkan 
MyAgrosis. Satu program yang dipanggil MyAgrosis iaitu menggalakkan siswazah-siswazah 
dari universiti menceburkan diri dalam bidang usahawan pertanian.   
Saya suka menyebutkan di sini iaitu sebanyak RM30,000 peruntukan pinjaman 
telah diberikan kepada setiap orang daripada peserta dalam bidang ini dan jenis perniagaan 
boleh jadi apa juga yang mereka minati. Sebagaimana yang saya sebutkan tadi, minat tidak 
begitu banyak, hanya seramai 53 orang sahaja yang berminat dan mengambil peluang 
daripada program ini. Jumlah pinjaman pun hanya RM1.2 juta juga. Is, dengan izin it is very 
disappointing.  Kerajaan  sediakan  satu  skim,  satu  program  dengan  begini  rupa  tetapi 
sambutannya  kurang  because  of  the  perception  daripada  generasi  muda  termasuk 
siswazah  yang  menganggap  bahawa  pertanian  ini  tidak  begitu  menjamin.  Walau 
bagaimanapun, sebagaimana yang saya terangkan sebelum ini tadi, kerajaan mengambil 
daya usaha baru dengan menubuhkan Unit Agropreneur  Muda dan di sini kita melihat 
bahawa ada peningkatan dari segi penyertaan.  
Berhubung kait dengan soalan nombor dua iaitu NKEA Tuan Yang di-Pertua, saya 
pun  sebenarnya  tengah  menyemak  dan  juga  dapati  sebagaimana  Yang  Berhormat 
Kinabatangan sebut tadi, adalah sedikit sebanyak yang tidak begitu sesuai dengan tuntutan 
perjuangan kita dan ini dalam perhatian dan pertimbangan kita untuk diperbetulkan. Saya 
setuju, program-program NKEA yang besar-besar itu perlunya ada penyertaan... 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, NKRA, bukan NKEA.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: NKEA, National Key Economic Area.  
This is something to do with economy, Yang Berhormat. NKRA, National Key Result Area, 
bidang keberhasilan. Bidang keberhasilan dalam konteks atau sektor ekonomi, bukannya 
DR.16.6.2014  17 
 
sosial, bukannya pelajaran. [Dewan riuh] We are talking about economy, understand? 
Dengan izin. [Ketawa] You want to correct me, better you check yourself. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi, memang betul ada. Kita hendak 
melihat penyertaan peniaga tempatan bumiputera lebih signifikan lagi dalam projek-projek 
NKEA yang dilancarkan oleh kerajaan. I would not tell you specifically what is what, but we 
are looking into it. Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ini memang 
Menteri ‘lenggang kangkung’ betullah. Dia jawab ada seni.   
Yang Berhormat Menteri, saya ingin tanya soalan tambahan berkaitan dengan 
TEKUN tadi. Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniahlah kerana saya lihat borang 
permohonan TEKUN ini, kalau dahulu dalam borang lama itu kena dapatkan pengesahan 
daripada  Naib  Ketua  Bahagian  UMNO.  Akan  tetapi  sekarang  nampaknya  sudah  ada 
perubahan.  
Jadi saya ingin meminta satu pengesahan, adakah Ahli-ahli Parlimen daripada 
Pakatan Rakyat boleh mengesahkan borang pengesahan ini sebab sebelum ini apabila 
mereka jumpa kepada kita, mereka mengatakan sign kita ini tidak laku, itu yang pertama.  
Keduanya, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri juga, sejauh 
manakah Yang Berhormat Menteri mempunyai maklumat, adakah wang pinjaman yang 
diberikan oleh TEKUN ini tidak disalahgunakan? Adakah- sejauh mana dia punya rate? 
Kalau Yang Berhormat Menteri ada data boleh berikan, kalau tidak adapun saya bersedia 
terima secara bertulis. Ketiganya Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya juga... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
satu soalan sebenarnya.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini kerana sesekali sahaja, bukan 
selalu dapat. Sudah dua minggu tidak dapat masuk TV ini. [Ketawa] Ketiganya, saya ingin 
bertanya kepada pihak ini dari segi default rate, dari segi kegagalan membayar pinjaman 
TEKUN ini, berapakah dia punya.. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman:  Saya jawab dahululah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nanti boleh lenggang-lenggok 
sikitlah. Habislah. 
Dato’  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Lenggang  kangkunglah,  apalah. 
[Ketawa] Macam-macam. Lenggang apa dia... I am getting fed up, you know. Dengan izin, 
you are asking the same question. Ini soal bayaran balik pinjaman TEKUN, kita sudah 
jawab di sini tiga ke empat kali dahulu iaitu pinjaman bagus, yang tidak bayar itu very small 
percentage, you know? It is about two, three percent. What are you talking about? This is 
better than commercial bank, you know? Dengan izin, I have said it here before. Do you 
remember? Now, tidak ada lenggang kangkung lagi. You know here. 
Okey, nombor dua. Apa yang penting yang saya hendak jawab sebelum I habis ini, 
yang UMNO-UMNO kata hendak sign, kata untuk lulus pinjaman ini tidak betul, jangan buat 
fitnah. It is not true at all. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dahulu ada, tahu? 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Dahulu pun tak ada.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Before and now and future, no! Oh, 
payah sangat. Tidak ada, kita beri kepada mereka yang layaklah. Whoever deserves.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, dalam 
blog, dalam... 
18  DR.16.6.2014 
 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Okey, the last one. [Dewan riuh] Ya, 
tidak betul itu. Satu, dua, lagi satu, apa dia tanya tadi? Tidak ada? Ya? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ketiga tadi ialah... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Salah 
guna. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Salah guna. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Salah guna, tauke besar, kawan-kawan 
you pun banyak yang salah guna. [Dewan riuh] Pinjam beratus-ratus juta tidak bayar. Kita 
tahu,  we know!  I  have  been  long in this,  I  know what  is  happening.  Some of your 
supporters, big taicoons, did not pay! Ini semua, mikro kredit, usahawan kecil. As I have 
said, majoriti bayar balik dengan elok, tidak ada! Jadi jangan pandang rendah kepada 
usahawan  kecil  dan  sederhana  yang  kita  promote,  kita  hendak  bangunkan.  You 
understand? Okey, terima kasih. 
 
6.  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan sama ada Malaysia mempunyai satu dasar untuk memastikan 
industri Hiburan dan Kebudayaan negara menepati prinsip Rukun Negara dan jika tiada 
adakah kerajaan bercadang untuk mengadakan dasar tersebut.   
Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]: 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Alhamdulillahi  rabbil  a’lamin.  Assalamualaikum  dan  salam 
sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat 
Kota Raja yang menanyakan soalan.  
■1130 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  keizinan  untuk  menjawab  pertanyaan  ini 
bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Machang dan Yang Berhormat 
Kepala Batas yang bertarikh pada 19 Jun kerana menyentuh perkara yang sama iaitu 
berkenaan industri hiburan negara. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sebagai  kementerian  yang 
bertanggungjawab kepada industri hiburan negara, perkara pokok yang diberi penekanan 
adalah memastikan semua program hiburan tempatan sentiasa mengutamakan nilai-nilai 
murni di samping mendidik dan memberi kesedaran sivik kepada masyarakat.  Dalam hal 
ini, nilai-nilai murni dan kesedaran sivik yang diberi penekanan dalam program-program 
hiburan  mestilah  selari  dengan  prinsip  Rukun  Negara.    Bagi  memastikan  pematuhan 
kepada prinsip  Rukun Negara, Dasar Filem Negara yang diwujudkan pada 2005 juga 
berperanan untuk menghubungkaitkan industri perfileman Malaysia dengan wawasan dan 
dasar negara.  Manakala Dasar Industri Kreatif Negara yang diwujudkan pada tahun 2011 
pula  menetapkan  agar  kandungan  kreatif  yang  dihasilkan  wajar  mengetengahkan 
perlambangan budaya tempatan dan identiti kebangsaan yang boleh ditonjolkan bukan 
sahaja di dalam malahan juga ke luar negara.   
Pada  masa  yang  sama,  pihak  kementerian  ini  melalui  RTM  juga  sentiasa 
menitikberatkan nilai-nilai murni masyarakat dan kesedaran sivik menerusi rancangan yang 
disiarkan sama ada di radio ataupun TV RTM.  Elemen sebegini diselitkan dalam semua 
program  RTM  sama  ada  menerusi  hebahan  penyampai-penyampai  radio  ataupun  dj, 
Selamat Pagi 1Malaysia, Hello on 2, majalah, drama dan telemovie serta pesanan khidmat 
masyarakat.    Dalam  usaha  yang  sama,  pihak  RTM  juga  memperkenalkan  kategori 
klasifikasi seperti U untuk umum, PG13, dengan izin, parental guidance bagi rancangan-
rancangan yang ditayangkan.  Bagi rancangan yang mempunyai unsur ganas ditetapkan 
untuk  ditayang  selepas  jam  10.00  malam.    Dengan  pendekatan  ini  akan  dapat 
memaklumkan  kepada  penonton  untuk  memilih  program  yang  sesuai  untuk  tontonan 
mereka dan juga anak-anak mereka.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, selain daripada itu pihak kementerian 
serta penggiat industri juga sentiasa bekerjasama dari semasa ke semasa dengan pihak 
JAKIM dalam mendapatkan nasihat dan panduan dalam penyediaan garis panduan industri 
seni, terutamanya yang melibatkan isu-isu keagamaan.  Pihak JAKIM juga telah dilantik 
DR.16.6.2014  19 
 
sebagai  anggota  Jawatankuasa  Agensi  Pusat  Permohonan  Penggambaran  Filem  dan 
Persembahan Artis Luar Negara (PUSPAL) di bawah seliaan pihak kementerian ini. 
Dalam usaha menggalakkan pembikinan filem di Malaysia, kerajaan melalui pihak 
FINAS telah mewujudkan satu polisi fiskal insentif penerbitan filem di Malaysia iaitu FIMI 
(film  incentives  in  Malaysia),  dengan  izin.    Ia  menawarkan  insentif  kewangan  bagi 
menghasilkan kandungan kreatif di dalam Malaysia dan ditawarkan kepada pengeluar 
tempatan mahupun dari luar negara.  Pemberian rebat tunai ini melibatkan sebanyak 13 
produksi yang terdiri daripada empat syarikat produksi tempatan dan sembilan syarikat 
produksi antarabangsa.  Selain daripada penyertaan ke pasaran filem antarabangsa, aktiviti 
produksi dan pasca produksi yang dijalankan dalam negara menerusi film incentives in 
Malaysia (FIMI) dijangka menjana pendapatan sebanyak RM133 juta sehingga kini setelah 
ditolak rebat sebanyak 30%. 
Pada  tahun  2013,  RTM  menerusi  penyiaran  rancangan  TV  telah  menjana 
pendapatan melalui iklan sebanyak RM46 juta lebih dan sebanyak RM845,840 melalui 
penjualan program dan RM46,840 melalui footage.  RTM juga memberi peluang kepada 
366 syarikat tempatan bagi menjana industri kreatif menerusi perolehan rancangan swasta 
tempatan iaitu sebanyak RM160.3 juta.   
Selain daripada itu, RTM juga menawarkan peluang pekerjaan kepada syarikat 
tempatan dan juga pengisian jawatan bakat dan seni.  Bagi tempoh 2012 hingga 2014 juga 
jumlah jualan kandungan kreatif tempatan di luar negara oleh syarikat produksi tempatan 
serta agensi kerajaan yang berkaitan termasuk stesen televisyen tempatan seperti berikut.  
Untuk tahun 2012 sahaja RM547 juta telah direkodkan dan tahun 2013 - RM564.9 juta dan 
untuk suku pertama tahun ini - RM156.9 juta di mana kita telah menyasarkan untuk tahun 
2014 sehingga RM600 juta. 
Kementerian ini juga sedar pelaksanaan GST pada tahun 2015 sedikit sebanyak 
akan memberi kesan kepada industri hiburan negara, contohnya peningkatan kepada harga 
tiket pawagam.  Walau bagaimanapun, berdasarkan trend semasa dijangkakan kesan 
tersebut tidak terlalu ketara kerana bagi penggemar filem mereka akan terus mengunjungi 
pawagam sekiranya filem yang diterbitkan berkualiti serta memenuhi cita rasa mereka.  
Umpamanya, filem The Journey yang diterbitkan dengan bajet RM3 juta sahaja telah dapat 
menarik penonton dari pelbagai kaum untuk menonton walaupun filem berbahasa Cina 
ataupun Kantonis.  Filem tersebut untuk makluman semua, telah berjaya mendapat kutipan 
berjumlah RM17.28 juta dan merupakan rekod kutipan yang tertinggi untuk filem tempatan 
setakat ini.  Pada masa yang sama, pihak kementerian juga sedang meneliti kaedah lain 
yang boleh membantu terus mengembangkan industri hiburan negara antaranya bersama-
sama dengan Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
untuk meneliti semula kadar berpatutan duti hiburan yang dikenakan oleh pihak berkuasa 
tempatan bagi menampung pelaksanaan cukai GST.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat sekalian, selesai sudah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan.  
Silakan Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 12(1). 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20  DR.16.6.2014 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.34 pg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.00 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, 
hari Selasa, 17 Jun 2014”. 
   
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
berdiri di atas satu permohonan di bawah Peraturan Mesyuarat 22(1) yang mana saya telah 
memberi notis kepada Tuan Yang di-Pertua iaitu untuk membuat pertanyaan kepada Yang 
Berhormat Menteri mengenai Aturan Urusan Mesyuarat secara spesifik bahawa urusan 
pembangkang diberi masa untuk dibawa ke Dewan Rakyat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Satu isu yang penting 
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya membuat notis itu dan peruntukan ada di bawah 22, 
supaya  Yang  Berhormat  Menteri  jawab  dan  membincang  mengenai  Aturan  Urusan 
Mesyuarat.  Saya telah mendapat surat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, ya.  
Tidak perlu Yang Berhormat Padang Serai baca.  Saya ada menerima surat daripada Yang 
Berhormat Padang Serai dan juga saya telah menerima juga keputusan daripada Tuan 
Yang di-Pertua.  Mengikut peraturan yang dikemukakan, jadi Tuan Yang di-Pertua tidak 
membenarkan usul Yang Berhormat di bawah Peraturan Mesyuarat 22(1).  Jadi Yang 
Berhormat, jika Yang Berhormat tidak berpuas hati kita boleh rujuk kepada Peraturan 
Mesyuarat 43.  Jadi, mana-mana keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad dan 
jika tidak berpuas hati bolehlah mengemukakan usul bersendirian.  Jadi, Yang Berhormat 
sebenarnya ada peluang lagi.  Jadi, saya kira cukuplah Yang Berhormat pada tahap ini.  
Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Saya ada satu perkara 
Tuan Yang di-Pertua, sebab bila menjawab tidak ada sebab yang diberi.  Hanya dinyatakan 
adalah tidak mematuhi kehendak dan saya timbulkan kerana isu ini penting. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat saya faham. 
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Saya habiskan, sedikit 
sahaja.  Isu dia penting kerana ada peruntukan dan Dewan Rakyat tidak boleh berfungsi 
jika urusan pembangkang tidak diberikan masa.  Sebab itu kita timbulkan cara yang betul.  
Menurut peruntukan tapi kalau peraturan Tuan Yang di-Pertua tidak mahu beri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat, tidak boleh macam ini Yang Berhormat.  Ini Yang Berhormat berhujah ini.  Jadi, 
DR.16.6.2014  21 
 
keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad dan biasanya kita ada usul bersendirian 
kalau kita tidak bersetuju dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, saya kira Yang 
Berhormat pun peguam, jadi saya terikat dengan keputusan Tuan Yang di-Pertua dan ada 
peraturan di bawah Peraturan Mesyuarat 43.   
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]:  Peraturan Mesyuarat 43 
itu tidak akan didengar Tuan Yang di-Pertua.  Itu masalahnya, 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila. 
■1140 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Peraturan Mesyuarat 18(1), saya 
juga kemukakan satu usul tergempar pada hari Khamis yang lalu. Saya terima jawapan dari 
pejabat Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
perkara yang sama juga ya tidak perlu baca ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa yang saya baca dalam ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu sudah ada pengalaman. Sudah, sudahlah Yang 
Berhormat. Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tapi dalam– saya hendak baca ini. 
Dalam jawapan itu dia kata dalam hal ini adalah difahamkan bahawa proses perundangan 
sedang diusahakan bagi mengekalkan kestabilan di negara tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat. Kalau Yang Berhormat tengok. Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pertama saya tidak tanya tentang 
kestabilan dan juga saya pun tidak tahu apa proses perundangan yang berlaku. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu ini adalah kudeta di Thailand. 
Dan ini adalah perkara yang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat jangan ambil peluang untuk berucap Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak ada peluang di mana tidak 
ada kementerian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat kita sudah tolak di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1). Bila 
sudah  ditolak  dalam  kamar,  tidak  boleh  dikemukakan  dan  tidak  boleh  dibaca.  Rujuk 
Peraturan Mesyuarat 18(7). 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, saya... Saya hendak tahu 
apa, apa... 
Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:   Yang 
Berhormat Batu, cukuplah...  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau hendak jawab pun, kenalah 
jawablah mengikut usul yang saya kemukakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Akan tetapi kita tidak boleh 
langsung tidak jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab saya hendak dapat 
penjelasan daripada Speaker apa alasan yang ditolak ini.  
 
22  DR.16.6.2014 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2014) 2014 
 
Jawatankuasa 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2014 dalam Jawatankuasa sebuah-
buah Majlis.”  [Hari Kedua] 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.41 [Jadual ] – 
Tuan Pengerusi [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala B.41 di 
bawah Kementerian Pendidikan terbuka untuk dibahas. 
 
11.43 pg. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak 
bincang berkenaan dengan Butiran 010100 kod 40000 – Pengurusan dan juga Butiran 
010200 kod 20000 – Pengurusan Kewangan. Perkara yang saya hendak bangkitkan ialah 
berkenaan dengan bil utiliti sekolah.  
Tuan Pengerusi, selama ini bil utiliti sekolah sebenarnya pembayarannya adalah 
sebahagiannya daripada PCG ataupun per capita grant ataupun geran per kapita di bawah 
tajuk  Lain-lain  Perbelanjaan  Berulang  Tahunan  (LPBT).  Namun  demikian,  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan bersetuju untuk membiayai bil elektrik dan air 
berdasarkan bil sebenar bagi sekolah-sekolah kerajaan dan tidak melebihi RM2,000 bagi 
sekolah bantuan kerajaan. 
Saya hendak tegaskan bahawa sebelum itu di bawah LPBT tidak ada beza di 
antara sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan. Jadi, selepas pelaksanaan aturan 
baru ini didapati bahawa sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan subsidi untuk bil 
utiliti adalah berbeza. Pada saya, saya rasa bahawa cara ini bukan cara yang baik sekali. 
Oleh sebab yang pertama dia tidak begitu adil. Di antara sekolah bantuan kerajaan, ada 
yang sekolah kurang murid ataupun SKM yang bilangan muridnya kurang daripada 150. 
Ada sekolah besar-besaran yang sampai 2,000 ke 3,000 orang murid. Jadi kalau 
kita benarkan pada rata-rata maksimum 2,000 jadi seolah-olah kita menggalakkan sekolah 
kecil mereka boleh berbelanja lebih. Oleh sebab bilangan emolumennya kecil dan biasanya 
bil macam mana pun tidak melebihi RM2,000  tetapi mereka mempunyai hak untuk belanja 
sampai RM2,000 yang akan dibayar oleh kerajaan. Bagi sekolah yang besar-besaran 
RM2,000  ini  mungkin  tidak  cukup  kalau  murid  itu  tiga,  empat  ribu  jadi  RM2,000  ini 
bermaksud seorang murid hanya lebih kurang 50 sen ataupun tidak sampai RM1 sebulan. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Jadi Tuan Pengerusi, cadangan saya adalah kita balik kepada asas yang lama ikut 
per kapita. Jadi saya cadangkan bahawa kementerian, kerajaan menambahkan peruntukan 
per kapita di bawah tajuk LPBT supaya kebanyakan sekolah akan mempunyai kewangan 
yang mencukupi untuk membayar bil air dan elektrik. Satu lagi masalah yang datang 
apabila sekolah kena tuntut bil air dan elektrik adalah kadang-kadang tuntutan ini lambat 
sampai ke sekolah. 
Ini akan menyusahkan pihak PIBG dan sekolah serta sebagainya yang kena 
membayar dulu. Jadi bagi sekolah kecil, PIBG mungkin tidak ada kemampuan untuk 
DR.16.6.2014  23 
 
membayar bil. Jadi pada saya, saya ingat cara yang lama adalah cara yang paling baik, 
yang paling adil yang selama ini tidak ada complaint, tidak ada masalah oleh kerana ia 
sekali gus datang mungkin setengah tahun sekali kepada sekolah. Apabila kita membayar 
kepada sekolah pada kiraan per kapita, kita mungkin menggalakkan sekolah untuk berjimat 
cermat.  
Oleh sebab kalau dia kalau macam mana pun dia akan mendapat wang yang 
begitu banyak. Kalau dia berbelanja lebih dia kena berikhtiar, kalau dia belanja kurang sikit 
mungkin dia boleh gunakan wang ini untuk yang lain. Jadi ini adalah cadangan saya dan 
saya berharap supaya Kementerian Pendidikan ambil berat. Sekian, terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Kementerian Pendidikan Yang 
Berhormat, ya dua perkara dalam ini. Pengurusan Kewangan dan Menampung Tambahan 
Harga Kontrak Susulan UiTM. Ya, Yang Berhormat Pokok Sena. 
 
11.47 pg. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih kepada Tuan 
Pengerusi.  Saya  ingin mendapatkan  penjelasan  tentang berkaitan  dengan  peruntukan 
tambahan untuk kos pembayaran konsesi bagi enam buah kampus UiTM. Saya ingin 
mendapatkan penjelasan yang details sikit tentang apa bentuk konsesi yang dimaksudkan 
itu. Adakah ini yang dimaksudkan melalui Bajet 2012 ataupun 2013 yang berkaitan dengan 
pembinaan secara PFI kepada enam kampus UiTM? Saya hendak minta penjelasan apa 
yang dimaksudkan dengan konsesi ini dan berapa lama tempoh konsesi tersebut dan ia 
melibatkan, detail kan dari segi UiTM, enam buah kampus UiTM itu di mana? Enam buah 
kampus UiTM itu di mana? 
Dan juga syarikat konsesi yang kita hendak bayar, syarikat mana, berapa buah 
syarikat dan apa nama syarikat tersebut? Bagi secara yang keseluruhanlah, bagi saya 
bahawa adakah ini bermakna bahawa kita terpaksa menampung dan menanggung kos 
yang  begitu  mahal  kalau  berbanding  kalau  pihak  kerajaan  sendiri  yang  membinanya 
dengan kadar harga yang lebih murah. Jadi, ini yang saya hendak dapatkan kepastian 
daripada pihak kementerian. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gerik.  
 
11.49 pg. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kita hendak 
membincangkan  dalam  B.41  berkenaan  peruntukan  tambahan  kepada  Kementerian 
Pendidikan. Pertama, saya melihat iaitu tentang perintah gaji minimum yang perlu dibayar 
oleh perkhidmatan kebersihan bangunan dan juga perkhidmatan kawalan keselamatan. Di 
peringkat kerajaan awal tahun sudah telah meminta supaya gaji minimum dikenakan oleh 
perkhidmatan kebersihan dan juga perkhidmatan kawalan. 
■1150 
Akan tetapi nampaknya terutama di kawasan luar bandar, kedua-dua syarikat ini 
tidak  akan  membayar  gaji  minimum  sehingga  menunggu  pembayaran  daripada 
Kementerian Pendidikan. Maka di sinilah kita rasa kementerian perlu – yang perlu kita 
hendak penjelasan ialah bagaimana meyakinkan syarikat-syarikat yang telah mendapat 
kontrak ini untuk memastikan bayar gaji minimum seolah-olah kadang-kadang kita melihat 
syarikat-syarikat kebersihan dan kawalan ini tidak mahu mengikut arahan yang diberikan 
oleh pihak kerajaan.  
Saya yakin sebenarnya bila kita melihat kepada kelulusan peruntukan pada hari 
ini,  sebenarnya  bayaran  gaji  minimum  telah  pun  ada  dalam  bajet  tersebut.  Itu  yang 
pertama. Kedua saya hendak mempersoalkan ialah sebanyak lebih daripada RM600 juta 
untuk menampung pembayaran konsesi enam kampus UiTM dan juga sebelum ini pun 
Dewan diminta untuk meluluskan bajet tambahan dan peruntukan yang besar kita berikan 
kepada Kementerian Pendidikan. Masalah yang kita hadapi terutama di kawasan luar 
bandar, soal sekolah, kemudahan infrastruktur, toilet dan pelbagai tadi masih tidak dapat 
memenuhi walaupun peruntukan yang besar telah diluluskan. Minta penjelasan daripada 
kementerian, adakah peruntukan yang telah kita luluskan ini benar-benar telah digunakan, 
24  DR.16.6.2014 
 
dibelanjakan? Adakah di akhir tahun, peruntukan yang kita luluskan ini sebenarnya telah 
dibelanjakan  ataupun  kita  asyik  dengar  sekarang  ini  diberi  kuasa  kepada  Pengarah 
Pendidikan untuk membelanjakan RM5 juta? Apakah benar-benar peruntukan tersebut 
telah dapat dibelanjakan dengan sebaik mungkin atau hujung tahun peruntukan tersebut 
tidak dapat dibelanjakan? Malangnya sekolah terus bising, pusat pengajian terus bising 
peruntukan yang konon-konon kita luluskan peruntukan yang besar tetapi tidak dapat 
dibelanjakan di peringkat bawah. 
Seperkara lagi, saya memohon Kementerian Pendidikan melihat semula tawaran 
pelajar-pelajar masuk ke matrikulasi, tawaran pergi ke sekolah asrama penuh, tawaran 
pergi ke pusat-pusat pengajian tinggi, yang menjadi pelik seolah-olah kementerian sendiri 
yang membebankan ibu bapa. Katakanlah matrikulasi ada di Gopeng, Ipoh, pelajar-pelajar 
daripada Gerik contohnya ditawarkan ke Matrikulasi Gambang, Pahang. Bayangkan ibu 
bapa kepada pelajar tersebut sebenarnya mereka yang terdiri daripada pendapatan yang 
rendah, tempat yang lebih dekat ada tetapi kita tawarkan mereka ke tempat yang lebih jauh. 
Boleh dikatakan kalau kita berjalan daripada Perlis sampai ke Johor, setiap negeri ada 
UiTM, ada matrikulasi, ada asrama penuh. Maka pemimpin tempatan akan menghadapi 
satu masalah bila anak-anak pengundi tadi ditawarkan tempat yang jauh. Ini kerana kita 
faham setiap ibu bapa mempunyai satu impian hendak melihat anak mencapai kejayaan, 
tetapi dalam masa yang sama seolah-olah perancangan yang kita buat, kita membebankan 
ibu bapa. Apa salah yang di Perak, di utara contohnya kita beri di Pulau Pinang ataupun di 
Kedah ataupun di Ipoh. Akhirnya, kementerian juga susah di mana bila mereka ada 
masalah, faham-faham sahajalah selepas SPM. Ibu bapa hari ini ada rasa tanggungjawab 
kepada anak-anak, kadang-kadang tiga bulan sekali mereka hendak menjenguk anak-anak 
belajar.  
Jadi, ini yang saya fikirkan Kementerian Pendidikan melihat semula tawaran-
tawaran kemasukan ke matrikulasi, ke pusat-pusat pengajian tinggi yang berhampiran 
dengan tempat tinggal yang ditawarkan. Ini kita dengar. Buka cawangan-cawangan UiTM, 
berlaku perebutan course. Saya boleh ambil contoh Manjung ada UiTM, tiba-tiba dibuka di 
UiTM Tapah. Maka berebutlah, pindah course ini pergi ke sini, ini ke sini, akhirnya kita 
melihat  yang  sebenarnya  ia  merosakkan  kecemerlangan  pusat-pusat  pengajian  yang 
berkaitan.  Harapan  saya  dengan  membincangkan  B.41  walaupun  terkeluar  daripada 
perkara yang berkaitan, saya percaya untuk masa hadapan negara.  
Kementerian Pendidikan ini satu kementerian yang hendak melahirkan manusia 
selepas keluar daripada pusat pengajian, apakah kita hendak melihat satu bentuk guna 
tenaga yang tidak ada jati diri, satu bentuk manusia yang tidak mengenang budi apa yang 
telah dibantu oleh kerajaan selama ini, satu yang kita tidak tahu masa hadapan. Akan tetapi 
walau bagaimanapun. saya yakin teguran, cadangan yang kita buat ini sekurang-kurangnya 
ke arah memberi keperkasaan yang lebih kepada Kementerian Pendidikan. Saya amat 
berharap kepada pihak kementerian, fikir-fikirkan semula supaya anak-anak ditawarkan 
tempat yang lebih dekat. Semoga bukannya Kementerian Pendidikan, yang menyebabkan 
membantu – kita dalam galakan untuk mengurangkan kos kepada rakyat, tiba-tiba dengan 
tawaran-tawaran yang tidak menepati tempat ini, kementerian sendiri sebenarnya telah 
membantu menaikkan kos kepada setiap ibu bapa di seluruh negara. Jangan nampak kecil, 
berpuluh-puluh ribu tawaran telah diberikan kepada anak-anak kita di seluruh negara. 
Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang. 
 
11.57 pg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin bertanyakan pihak Kementerian Pendidikan berkaitan dengan Butiran B.41 iaitu 
tentang bayaran tambahan RM634 juta berkaitan dengan 55000. Isu yang berkaitan dengan 
pemberian dan menampung kos pembaharuan dan penambahan kuantiti kontrak bagi 
perkhidmatan kebersihan bangunan dan perkhidmatan kawalan keselamatan.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak Menteri berkaitan dengan isu 
perkhidmatan  kawalan  keselamatan  di  UiTM  ini.  Saya  pernah  mengendalikan  kes 
bagaimana seorang pelajar dicabul di dalam kampus, dalam asrama, di bilik air di waktu 
pagi di kampus UiTM Shah Alam melibatkan seorang pelajar perempuan yang mana ada 
lelaki yang dapat masuk ke dalam bilik air wanita dan cuba merogol pelajar tersebut. Ini 
DR.16.6.2014  25 
 
telah menimbulkan satu trauma yang besar kepada pelajar itu sehinggakan beliau terpaksa 
berhenti belajar kerana traumanya begitu kuat. Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan, 
semasa dalam proses perbicaraan itu, saya sempat bertanyakan beberapa orang pelajar 
wanita, interview beberapa orang saksi dan mereka menyatakan bahawa sebenarnya 
memang banyak kes berlaku, cuma mereka tidak berani untuk melaporkan - ketika itulah, 
ketika ini mungkin ada perubahan. Ketika itu bila kita pergi ke asrama yang dimaksudkan, 
memang kita lihat ada pagar-pagar yang mengalami kerosakan dan tidak diambil tindakan 
atau dibetulkan yang menyebabkan orang luar boleh masuk dengan mudah. 
Jadi, ini satu isu yang penting iaitu berkaitan dengan keselamatan pelajar. Kita 
tahu apabila ibu bapa serahkan pelajar kepada pihak universiti, ketika itu tanggungjawab 
menjadi tanggungjawab universiti untuk memastikan keselamatan pelajar di dalam kampus 
ataupun dalam asrama pada setiap masa sentiasa terkawal. Jadi saya ingin mendapatkan 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, kalau boleh berikan butiran ataupun statistik 
kes-kes yang melibatkan seperti itulah. Kes di mana ada pencerobohan yang melibatkan 
gangguan kepada pelajar-pelajar wanita khususnya.  
■1200 
Jadi saya percaya dengan kos yang banyak ini sudah tentulah perkhidmatan 
kawalan  keselamatan  perlu  lebih  baik  lagi,  lebih  dipertingkatkan.  Saya  juga  ingin 
mendapatkan penjelasan berkaitan dengan kos pembayaran konsesi bagi enam buah 
kampus  UiTM  ini.  Saya  ingin  bertanyakan,  adakah  terdapat  satu  perjanjian  konsesi 
berkaitan dengan had, berkaitan dengan isu ini. Jika ada, adakah pihak Menteri bersedia 
untuk mengemukakan kepada pihak Ahli Parlimen salinan perjanjian tersebut untuk kita 
teliti. Ini kerana kita mengalami- Dewan ini telah didedahkan dengan perjanjian-perjanjian 
konsesi dalam perkara lain yang selalunya apabila melibatkan konsesi ini, kepentingan 
pemegang konsesi itu lebih diutamakan daripada pihak yang terpaksa membayar kos ini. 
Jadi seperti pihak kerajaan. Jadi saya ingin bertanyakan adakah wujudnya satu 
perjanjian. Kalau ada satu perjanjian itu, adakah ia dikawal oleh satu Akta Rahsia Rasmi 
dan saya rasa ini tidak sepatutnya dikawal oleh Akta Rahsia Rasmi kerana ia bukan 
melibatkan soal keselamatan tetapi soal bagaimana kita membelanjakan wang rakyat untuk 
membina atau pun menampung kos pembayaran  enam buah kampus UiTM. Jadi saya 
harap pihak Menteri dapat memberikan butiran-butiran yang saya minta tersebut. Terima 
kasih.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Jerantut, 
selepas itu Menteri bolehlah menjawab. 
 
12.01 tgh. 
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya sedikit saja untuk perkara B.41 ini mengenai peruntukan berjumlah RM634,055,000 ini 
iaitu  mengenai  penglibatan  Kebersihan  Bangunan  dan  Perkhidmatan  Kawalan 
Keselamatan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, 
adakah  pihak  kementerian  mempunyai  angka  atau  pun  data  yang  spesifik  mengenai 
dengan syarikat-syarikat yang telah diberikan tanggungjawab untuk mengurus sekolah-
sekolah yang telah ditentukan oleh kementerian dari segi pelaksanaan gaji minimum yang 
sepatutnya diberi kepada pekerja-pekerja mereka. Ini kerana saya dapat rungutan daripada 
pekerja-pekerja di kawasan saya. Ada di antara syarikat-syarikat yang telah kita beri 
tanggungjawab ini agar memberi gaji minimum tetapi mereka hanya memberikan gaji 
sekitar RM400 hingga RM500. 
Jadi apabila suasana ini berlaku, kalau kurang pemantauan daripada pihak kita, 
pihak  kementerian  khususnya  sudah  pastilah  mutu  perkhidmatan  yang  diberikan  oleh 
pekerja berkenaan tidak mungkin memenuhi apa yang sepatutnya kita dapat dan ini akan 
merugikan perkhidmatan kepada sekolah-sekolah yang berkenaan. Ianya akan merugikan 
kepada  anak-anak  yang  sepatutnya  mendapat  perkhidmatan  yang  sepenuhnya.  Saya 
mengharapkan agar pihak kementerian dapat memberikan perhatian kepada perkara ini.  
Ini kerana rungutan daripada pekerja yang sepatutnya mereka dapat RM900, 
kalau mereka hanya diberi sekitar RM400 hingga RM500. Tambahan pula di Jerantut ini 
26  DR.16.6.2014 
 
terdapat sekolah-sekolah di pendalaman yang mungkin akan berlaku perkara-perkara yang 
seperti saya katakan tadi. Amat malang kepada pekerja-pekerja ini yang sepatutnya mereka 
mendapat gaji yang sewajarnya tetapi manipulasi daripada peniaga atau pun syarikat-
syarikat ini menyebabkan syarikat-syarikat ini mendapat keuntungan yang lebih banyak. 
Seperkara lagi saya mengharapkan agar kerajaan melihat semula tentang agihan 
pekerja yang diberi kepada syarikat-syarikat ini. Saya difahamkan ada di antara mereka 
mendapat bilangan pekerja hampir 60 orang untuk satu syarikat. Kalau mereka memberi 
gaji yang terlalu rendah, bayangkan berapakah keuntungan yang mereka telah kutip. 
Adalah diharapkan agar kerajaan menyemak semula selepas ini mengenai bilangan pekerja 
ini, boleh kita kurangkan kepada 30 atau 40 orang sahaja bagi satu-satu syarikat. Ini bagi 
memberi  peluang  agar  lebih  ramai  lagi  mereka  yang  berminat  untuk  memberikan 
perkhidmatan kepada Kementerian Pendidikan, dapat berpeluang. Jadi Tuan Pengerusi 
saya mohon menyokong. 
 
12.05 tgh. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  terima  kasih  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Tebrau,  Yang 
Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Sepang dan juga Yang 
Berhormat Jerantut. Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah berbahas, kita 
berbincang atas perkara spesifik iaitu tentang permintaan penambahan untuk UiTM. 
Untuk  maklumat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  walaupun  perkara  ini  telah  pun 
dimaklumkan lebih awal, RM634 juta ini terbahagi kepada dua. Kos pembayaran konsesi 
melalui Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan adalah sebanyak RM234,055,000  
untuk enam buah kampus baharu UiTM yang telah disiapkan dan telah pun diserahkan 
kepada kerajaan pada bulan Februari 2014 dan juga RM400 juta lagi diperlukan untuk 
menampung kenaikan harga kontrak susulan daripada pelaksanaan gaji minimum serta kos 
pembaharuan dan pertambahan kuantiti kontrak perkhidmatan. 
Maka isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Tebrau sebentar tadi iaitu utiliti 
sekolah, tiada dalam rang undang-undang ini. Akan tetapi untuk maklumat Yang Berhormat 
Tebrau, tidak mengapa walaupun dia tidak ada, saya akan beri maklumat yang dipinta oleh 
beliau kemudian. Yang Berhormat Pokok Sena telah membangkitkan isu enam kampus ini 
di mana. Mana kampus-kampus yang terlibat dan sekiranya boleh syarikat-syarikat yang 
ditawarkan projek ini. Untuk makluman Yang Berhormat saya akan beri maklumat enam 
kampus dan syarikat-syarikat yang telah terlibat. 
  
Bil  Kampus UiTM  Syarikat 
1  Kota Samarahan  Syarikat Rekajaya Projek Sdn. Bhd 
2  Seremban 3  Inovatif Mewah Sdn. Bhd 
3  Jasin, Melaka  YBK Usahasama Sdn. Bhd 
4  Pasir Gudang, Johor  Damai Abadi (Johor) Sdn. Bhd 
5  Tapah, Perak  Unitapah Sdn. Bhd 
6  Puncak Alam, Selangor   TripLC Ventures Sdn Bhd 
 
Tempohnya 23 tahun, tiga tahun untuk construction period dan 20 tahun untuk 
konsesi mereka. Yang Berhormat Gerik juga.. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat boleh saya 
membuat  penjelasan?  Disebut  tadi  20  tahun  lebih  tempoh  konsesi  itu.  Berapakah 
pembayaran  setiap  tahun  yang  perlu  dibayar  satu-satu  konsesi  tersebut  atau  pun 
keseluruhan dan berapakah setahun yang kita hendak kena bayar. 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat maklumat itu akan 
saya berikan kepada Yang Berhormat kemudian kerana tidak termasuk dalam rang undang-
DR.16.6.2014  27 
 
undang ini tetapi itu secara spesifik saya akan beri kepada Yang Berhormat, terima kasih. 
Yang Berhormat Gerik mencadangkan supaya peruntukan ini dibelanjakan sebelum akhir 
tahun. Itulah hasrat kita dan harapan kita sebagai- kalau seboleh-bolehnya kita telah pun 
memastikan bahawa segala peruntukan yang diberi kepada yang berkenaan, jabatan-
jabatan  yang  berkenaan,  kita  harus  memastikan  ia  dibelanjakan  dan  tidak  ada  yang 
tertinggal kerana kita tidak mahu ada peruntukan diberi tidak dibelanjakan malah ada 
agensi yang minta peruntukan tidak dapat beri, nampak ada masalah di sana. 
Oleh yang demikian kita akan memastikan. Sekiranya ada agensi-agensi, jabatan-
jabatan  yang  memohon  peruntukan  dan  tidak  dapat  membelanjakannya,  kita  akan 
mengambil tindakan, penjelasan mengapa tidak dapat dibelanjakan. Kita akan sedaya 
upaya memastikan segala peruntukan diberi ini dibelanjakan dengan berhemah dan belanja 
dengan cara yang betul. Itu komitmen yang kita beri untuk Yang Berhormat dan juga semua 
Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat juga membangkitkan isu-isu di luar daripada bidang 
ini,  contoh  matrikulasi  dan  sebagainya.  Saya  boleh  beri  penjelasan  ini  kepada  Yang 
Berhormat kemudian kerana saya ingin balik fokus kepada rang undang-undang ini semata-
mata. Terima kasih Yang Berhormat. 
■1210 
Yang Berhormat Sepang.  Butiran tentang kes-kes pencerobohan saya tidak ada 
sekarang tetapi kita sentiasa memberi keutamaan kepada kawalan keselamatan.  Kes-kes 
yang Yang Berhormat Sepang maklumkan itu kita sedar kerana perkara ini pernah berlaku.  
Akan tetapi sejak kebelakangan ini kita telah mengetatkan lagi kawalan keselamatan dan 
kita akan sentiasa memberi keutamaan untuk kawalan keselamatan di sana.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Sikit sahaja.  Terima kasih Tuan 
Pengerusi dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya hendak bertanya 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Adakah termasuk dalam perkhidmatan kawalan 
keselamatan itu dibekalkan setiap bangunan kampus ini khususnya di asrama-asrama 
CCTV?  Ini kerana semasa saya mengendalikan kes itu, isunya ialah tidak ada CCTV ketika 
itu.  Jadi saya rasa ini satu keperluan.  Jadi adakah CCTV ini telah pun dipasang di semua 
kampus-kampus ini?  Kedua, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
dari segi security guard ini.  Adakah mereka yang ditugaskan ini ada buat vetting process?  
Ini kerana takut mereka ada rekod dan sebagainya.  Bagaimanakah vetting process itu 
berlaku?  Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Yang Berhormat, vetting process 
itu dilakukan oleh syarikat yang memberi perkhidmatan yang memberi perkhidmatan itu 
kepada mereka dan pihak kita juga akan semak.  Pihak pengurusan akan semak kerana 
kita  minta  pendaftaran  pekerja-pekerja  kontrak  dan  pekerja-pekerja  security  supaya 
dipastikan kerana kita sedar kepentingan ini adalah kepentingan pelajar.  Kepentingan 
orang ramai juga sangat penting di sini.  Maka kita akan sentiasa membuat sistem vetting 
ini.  Secara spesifik sistem vetting ini tidak ada pada saya tetapi saya boleh beri maklumat 
ini juga kerana saya membuat persiapan di sini berdasarkan kepada rang undang-undang 
yang diperoleh di sini.  
Yang Berhormat juga bertanya tentang isu bilik air bercampur, ada pagar rosak 
dan sebagainya.  Keselamatan UiTM dikawal oleh pasukan polis bantuan UiTM dan fizikal 
UiTM  dijaga  oleh  pejabat  fasiliti  UiTM.    Kedua-duanya  memantau  keselamatan  dan 
keadaan  fizikal  secara  teliti  selama  24  jam  setiap  hari.    Setelah  insiden  yang  Yang 
Berhormat rujuk tadi, setakat ini tiada lagi laporan insiden-insiden pelajar dicabul baru-baru 
ini.  Kita tidak dilaporkan dan Yang Berhormat kata ada benda yang tidak dilaporkan.  Kalau 
tidak dilaporkan, susah untuk kita mendapat maklumat yang seterusnya, Yang Berhormat 
ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Bukan.  Adakah dalam kes itu ada 
tangkapan atau tidak kerana selepas kes itu saya tidak tahu lagi apa yang jadi.  Adakah 
mereka yang melakukan pencabulan itu telah dapat ditangkap oleh polis atau macam 
mana? 
Tuan  P.  Kamalanathan  a/l  P.  Panchanathan:    Okey,  saya  semak,  Yang 
Berhormat.  Terima kasih.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Okey, terima kasih.  
28  DR.16.6.2014 
 
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Yang Berhormat Jerantut.  Data 
spesifik syarikat-syarikat... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri,  saya  juga bertanya  tentang  perjanjian  konsesi tadi.   Adakah pihak kerajaan 
bersedia untuk membekalkan salinan kepada Ahli-ahli Parlimen untuk kita melihat.  Ini 
melibatkan RM634 juta.  Ia satu jumlah yang besar.  Jadi saya rasa untuk kepentingan, 
ketelusan  dan  sebagainya,  apa  salahnya  salinan  perjanjian  itu  diberikan  kepada  Ahli 
Parlimen?  Saya minta supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberi jaminan 
boleh memberikan satu salinan.  Terima kasih.  
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan:  Saya ambil maklum cadangan 
Yang Berhormat.  Terima kasih.   
Yang  Berhormat  Jerantut,  berkaitan  dengan  gaji  minimum  ini,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia akan mengambil perhatian serius dan memastikan pemberian kontrak 
kawalan keselamatan dan pembersihan mengikut prosedur yang telah ditetapkan oleh 
kerajaan bagi menangani isu-isu yang telah dibangkitkan.  Seperti mana yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat, kita juga akan menyemak semula sekiranya ada keperluan dari 
semasa ke semasa.  Kita sentiasa mengawasi dan meneliti keperluan-keperluan UiTM ini.  
Oleh kerana demikian, seperti mana Yang Berhormat-Yang Berhormat sedia maklum, kita 
hanya meminta tambahan ini atas spesifik.  Kita tidak minta lebih daripada apa yang 
diperlukan secara spesifik untuk menampung kos-kos ini.   
Itu  sahaja  jawapan-jawapan  saya  kepada  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM634,055,000 untuk 
Maksud  B.41  di  bawah  Kementerian  Pendidikan  jadi  sebahagian  daripada  Jadual 
hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Wang  sebanyak  RM634,055,000  untuk  Maksud  B.41  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual] 
 
Maksud B.13 [Jadual] - 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Kepala Bekalan B.13 di bawah 
Kementerian Luar Negeri terbuka untuk dibahas.  
Yang Berhormat Bagan Serai.  
 
12.16 tgh.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Bismillahi  Rahmani  Rahim.    Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.    Salam 
sejahtera, salam perpaduan dan salam 1Malaysia.  Terlebih dahulu saya ingin membawa 
Dewan ini kepada suasana Malaysia.  Popularnya Malaysia sejak merdeka.  Sejak merdeka 
lagi,  negara  ini  aktif  dengan  Pertubuhan  Bangsa-bangsa  Bersatu  (PBB)  yang  telah 
menghantar angkatan tentera untuk pengaman.  Contohnya ke Congo, Bosnia, Somalia, 
Timor Leste dan Lubnan yang terkini.  Ini sudah lama.   
Saya masih ingat lagi semasa umur saya tujuh tahun, uncle saya pergi ke Congo.  
Uncle saya seorang angkatan tentera.  Saya tanya, ‘Uncle ke mana lama tidak nampak’.  
‘Ke Congo’.  Saya kata ‘bestnya Congo’.  Sekali lagi uncle saya balik, satu jari hilang.  
Sekarang Uncle saya berumur 90 tahun.  Masih ada dan sudah kena strok.  Jadi negara ini 
sudah lama prihatin kepada masalah keselamatan antarabangsa.  Contohnya Malaysia 
sangat prihatin dengan konflik minoriti Islam di Selatan Thailand dan Filipina.  Baru-baru ini 
pada  27  Mac,  Perjanjian  Perdamaian  Bangsamoro  telah  berlaku  yang  menamatkan 
sengketa selama 40 tahun.  40 tahun sengketa.  Bermakna sengketa selama 40 tahun ini 
lebih tua daripada sesetengah Ahli Yang Berhormat di sini.   
DR.16.6.2014  29 
 
Sebanyak  150,000  terkorban,  yang  menjadi  yatim  piatu  dan  hilang keluarga.  
Tiada tempat bergantung.  Dengan perjanjian perdamaian ini, derita... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Ya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Saya cuma ingatkan butiran 
dalam kementerian ini hanya tertakluk kepada bagi menampung keperluan perbelanjaan 
melobi pencalonan Malaysia sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan.  Perkara kedua, 
Perbelanjaan  Pembukaan  Pejabat  Perwakilan  di  Baku,  Azerbaijan.    Yang  MILF  itu 
masukkan dalam kedua-dua butiran.  Kaitkan sedikit Yang Berhormat ya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Jadi Malaysia sudah tiga... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Itulah semangat patriotisme.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  ...Menjadi Ahli Tidak Tetap Majlis 
Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu pada 1965, 1989 dan 1999 untuk menjadi relevan di 
pentas  dunia.    Keperluan  kita  di  dalam  PBB  adalah  penting  supaya  negara  tidak 
ketinggalan untuk mendapat sokongan dan bantuan daripada negara-negara anggota.  
Tuan Pengerusi, Majlis Keselamatan ini mempunyai 10 negara anggota tidak tetap 
yang diundi setiap dua tahun.  Jadi pemilihan daripada lima rantau ini akan diundi pada 
Oktober tahun ini di Perhimpunan Agung di New York.  Jadi lawatan Perdana Menteri China 
dan Amerika Syarikat baru-baru ini mengiktiraf dan juga menunjukkan menerima kuasa-
kuasa besar untuk menerima Malaysia sebagai negara yang aktif.   
Tuan Pengerusi, Malaysia percaya bahawa Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu 
melalui majlis ini dapat terus mendukung objektif utama penubuhannya iaitu berusaha 
mengekalkan keamanan dan keselamatan dunia.  Berdasarkan kepercayaan ini, Malaysia 
telah  mengemukakan  pencalonannya  pada  15  Jun  2001.    Kemudian  Malaysia  telah 
menyenaraikan  lima  keutamaan  yang  akan  diketengahkan  sekiranya  dilantik  untuk 
menduduki  kerusi  yang  tidak  tetap  ini.    Ini  termasuk  mengetengahkan  Gerakan 
Kesederhanaan Global atau dengan izin Global Movement of Moderates (GMM) sebagai 
salah satu wadah untuk memelihara keselamatan dunia.   
Malaysia juga akan memainkan peranan yang penting dan yang lebih aktif dan 
berkesan untuk memberi momentum baru kepada rundingan yang sedia ada berkenaan 
pembaharuan Majlis Keselamatan ini dan Malaysia juga akan berkongsi pengalaman dan 
kepakaran dan mengukuhkan lagi operasi pengamanan dan terus menyokong negara-
negara yang baru pulih.   
Persoalannya,  apakah  penerimaan  masyarakat  antarabangsa  terutama  Barat 
dalam idea Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak untuk 
mengetengahkan Gerakan Kesederhanaan Global ini.  Apakah strategi dan inisiatif yang 
telah, sedang dan bakal diambil oleh kementerian untuk menyebar luaskan berkaitan 
gerakan kesederhanaan ini.   
Tuan Pengerusi, sekiranya Malaysia terpilih lagi, ia bukan sahaja mewakili rantau 
ASEAN tetapi lebih penting Malaysia dapat mewakili seluruh umat Islam dalam Forum 
Keselamatan Dunia ini.   
■1220 
Jika dilihat komposisi ahli majlis, ketika ini tiada satu pun negara Islam yang 
terlibat dan negara Islam hanya menduduki kerusi anggota tidak tetap yang pada masa 
sekarang terdiri daripada Pakistan, Maghribi, Azerbaijan. Sedangkan lima Anggota Tetap 
Majlis Keselamatan ini menikmati kuasa veto dalam setiap pengundian sesuatu resolusi.  
Justeru itu, jika Malaysia terpilih ke Majlis Keselamatan PBB, pelbagai pendekatan dalam 
menangani krisis di rantau bergolak seperti Timur Tengah boleh diaplikasikan berpandukan 
pengalaman Malaysia dalam memudah cara isu-isu di Selatan Thai dan Filipina.   
Tuan  Pengerusi,  hasrat  besar  Malaysia  untuk  mengekalkan  keamanan  dan 
keselamatan  dunia  bertemakan  keamanan  dan  keselamatan  melalui  kesederhanaan 
diharap menjadi faktor penting dan membuka mata anggota-anggota untuk memilih negara 
Malaysia.  Pada kesimpulannya, usaha untuk melobi kerusi ini penting dan saya setuju 
penambahan RM26.6 juta untuk tampung keperluan ini dan saya yakin dengan rekod baik 
30  DR.16.6.2014 
 
Kerajaan Malaysia yang terbukti adalah satu kelebihan yang akan menarik minat anggota-
anggota PBB.  Tuan Pengerusi, Bagan Serai menyokong.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Tumpat.   
12.21 tgh. 
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Pengerusi dan saya 
juga kagum dengan ucapan sebentar tadi oleh Yang Berhormat Bagan Serai iaitu di atas 
Maksud 13, Kementerian Luar Negeri dan sebagaimana Tuan Pengerusi sebutkan tadi 
khusus berkaitan dengan usaha kita memerlukan wang untuk melobi menjadikan Malaysia 
salah satu anggota baru tidak tetap kepada Majlis Keselamatan PBB dan juga untuk 
perbelanjaan pembukaan pejabat-pejabat kedutaan yang baru.   
Secara umumnya, tidak ada masalah dan secara umumnya sudah tentu kita 
berhasrat untuk menyokong dan mengambil bahagian dalam forum-forum antarabangsa.  
Akan  tetapi kebimbangan  kita  dalam  semangat  sebagaimana kita  dengar  pada  Yang 
Berhormat Bagan Serai tadi dan juga daripada ucapan-ucapan di peringkat perbahasan 
dasar  peruntukan  pertambahan  ini  betapa  ghairah  dan  gembiranya  Ahli-ahli  Barisan 
Nasional bahawa Obama menyokong kita.  Tadi bahawa Amerika dan China menyokong 
kita.  Walhal Tuan Pengerusi prinsip sebenar kita hendak menyertai Majlis Keselamatan 
Bangsa-bangsa  Bersatu  ini  ialah  seolah-olah  dan  sepatutnya  untuk  memastikan  kita 
bersuara, berani melawan Amerika Syarikat, berani menentang negara China atau pun 
negara-negara yang besar yang lain sebab konteks Bangsa-bangsa Bersatu ini khususnya 
Majlis Keselamatan adalah ekoran perang dunia kedua daripada Bagan Serai yang mana 
the winners take all.  Itulah kuasa veto Yang Berhormat sebutkan tadi.   
China, Amerika, Perancis, Britain dan negara-negara yang besar, lima tadi itu.  
Inilah yang menang dalam Perang Dunia Kedua dan mereka menguasai seluruh dunia hari 
ini dengan kuasa veto mereka.  Jadi, kita syok Amerika syok pada kita, China syok kepada 
kita.  Ini saya bimbang kalau persepsi inilah, permulaan inilah kita hendak masuk kepada 
Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu, kita hanya sekadar untuk menjadi penyokong 
Amerika atau penyokong China atau penyokong Perancis dan penyokong Britain sahaja.  
Itu kita tidak mahu Tuan Pengerusi.  Kita mahu bersuara, berani, bersuara menentang 
misalnya cara negara Barat menjajah dan menggunakan, menghancurleburkan Iraq, Syria 
dan sebagainya.  Itu yang kita hendak bersuara.  Jadi, saya rasa walau dalam menyokong 
kita perlu tegas dalam hal ini.  Begitu jugalah kalau kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Sepang bangun 
Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Yang Berhormat Tumpat boleh?   
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]:  Okey, okey.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
terima kasih rakan saya Yang Berhormat Tumpat. Yang Berhormat Tumpat, saya ingin 
minta penjelasan dan pertamanya saya ada juga baca beberapa tulisan yang mengatakan 
bahawa Majlis Keselamatan ini sepatutnya direvamp lah. Kalau kita lihat walaupun Malaysia 
pernah sebelum ini menjadi Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan ini yang kita tahu tidak 
mempunyai  kuasa  veto  ini  sedangkan  lima  buah  negara  yang  ada  dalam  Majlis 
Keselamatan ini mempunyai kuasa veto.   
Jadi, persoalan saya adalah adakah apabila kita menjadi ahli tidak tetap ini dalam 
keadaan ada lima buah negara itu yang boleh mem-veto keputusan-keputusan yang dibuat 
oleh Majlis Keselamatan,  Adakah Yang Berhormat setuju dengan saya, sedikit sebanyak 
keahlian kita dalam majlis yang tetap ini tidak memberikan satu sumbangan yang begitu 
dominan.  Itu yang pertama.   
Keduanya saya ingin bertanya juga tentang tadi Yang Berhormat Bagan Serai 
mengatakan bahawa antara rancangan Malaysia untuk menjadi ahli tidak tetap ini dalam 
lobi itu adalah untuk mengisytiharkan atau pun membawa mesej kesederhanaan global.  
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Tumpat, sebelum kita hendak mempromosikan 
tentang global moderation ini dengan izin, setuju tidak kita patut tunjukkan dahulu dalam 
negara kita.   
Kalau kita lihat dalam negara kita masih ada lagi pertubuhan-pertubuhan tertentu 
yang tidak selari dengan promosi kita untuk melahirkan global moderation ini.  Sebagai 
DR.16.6.2014  31 
 
contoh, wujudnya pertubuhan seperti Perkasa, ISMA yang mana pertubuhan-pertubuhan ini 
jelas telah menjejaskan promosi kita itu.  Kalau ada orang seperti contoh ada Pemuda 
UMNO Shah Alam pijak kepala lembu.  Ini common knowledge.  Kita lihat berlaku ada kes 
senaman punggung rumah Datuk Ambiga.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sudah macam 
berucap pula Yang Berhormat.    
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tidak.  Ini hendak masuk supaya 
dia faham pada soalan saya itu.  Banyak isu. Hendak bakar Bible.  Macam-macam.  Jadi, 
dalam keadaan begitu tiba-tiba kita hendak promosi kesederhanaan global.  Bukankah kita 
akan jadi bahan ketawa.  Orang akan kata “Eh selesaikan dahulu rumah tangga kamulah 
sebelum kamu hendak bercakap soal dunia ini”.  Dalam tempat kamu sendiri pun tidak 
tunjukkan memerangi kesederhanaan ini, tiba-tiba hendak tunjukkan di masyarakat dunia 
kononnya kesederhanaan global. Apakah pandangan daripada Yang Berhormat Tumpat?  
Terima kasih.   
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]:  Saya sudah tentu amat bersetuju dengan 
Yang Berhormat Sepang dan itu adalah sebahagian daripada ucapan saya juga.  Bahagian 
pertama  persoalan  yang  beliau  bangkitkan  tadi  berkaitan  dengan  sikap  kita  terhadap 
suasana,  kuasa  songsang  dalam  Bangsa-bangsa  Bersatu  khususnya  dalam  Majlis 
Keselamatan Antarabangsa, Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu ini.   
Tuan Pengerusi sedia maklum bahawa Malaysia dengan izin is on record for 
already fighting to ensure reform of the United Nations.  Saya harap kalau kita menang 
walaupun kita tidak menang sebagai anggota Bangsa-bangsa Bersatu kita akan terus 
menyuarakan.    Tambah-tambah  lagi  kalau  kita  menang  menjadi  anggota  Majlis 
Keselamatan PBB ini menyuarakan betapa perlunya Bangsa-bangsa Bersatu ini mesti 
direformkan supaya tidak ada satu kuasa besar dunia yang kerana mereka menang dalam 
perang dunia yang kedua dahulu, terus menerus menguasai dunia kita ini tanpa mengira 
kepentingan rakyat terbanyak di seluruh dunia ini.  Saya harap ini menjadi pendirian tetap 
kita dalam perjuangan kita dalam Bangsa-bangsa Bersatu sama ada di Majlis Keselamatan 
atau pun juga di Dewan Utama Bangsa-bangsa Bersatu itu sendiri.   
Tuan  Pengerusi,  dalam  kita  juga  begitu  ghairah  untuk  menganggap  bahawa 
betapa pentingnya menjadi Anggota Tidak Tetap Bangsa-bangsa Bersatu dan khususnya 
Majlis Keselamatan ini, kita juga harus sedar.  Sebagai contoh, perbandingan sahaja tahun 
lepas yang menang untuk menjadi anggota tidak tetap adalah lima negara.  Nigeria, Chad,  
Arab Saudi, Chile dan Lithuania mengikut blok benua masing-masing.    
Arab Saudi mengambil keputusan sesudah menang tarik diri.  Maka, Jordan 
bertanding dan menang pula.  Ini keputusan Arab Saudi kerana tidak berpuas hati terhadap 
pendirian Amerika Syarikat dalam isu-isu Timur Tengah khususnya Palestin, Syria dan 
sebagainya. Jadi, saya harap Malaysia juga bukanlah menarik diri jika menang tetapi 
menetapkan pendirian kita yang tegas dalam memperjuangkan ketidakadilan yang begitu 
hebat berlaku kerana kuasa-kuasa besar yang mempunyai kuasa veto ini.   
Keduanya, saya hendak mengingatkan bahawa kita tidak mahu menjadi sebagai 
negara  yang  lain  yang  menang  sama  ada  Nigeria,  Chad,  Chile  dan  Lithuania  yang 
walaupun menang saya rasa tidak ada memainkan setakat yang kita tahu peranan yang 
begitu penting.  Harapan saya, jika kita menang kita memainkan peranan yang penting 
terutamanya  sebagai  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Batu  dalam  awal  tadi 
misalnya tentang kudeta di Thailand.   
Kita mesti mula bersuara dan terus bersuara supaya pendirian kita ada dalam 
negara dan di peringkat antarabangsa supaya sebagaimana Yang Berhormat Sepang kata 
tadi kita mesti konsisten jika kita mahu bersuara tentang demokrasi, maka walaupun ia di 
Malaysia atau pun ia di Thailand atau ianya di Myanmar atau di seluruh dunia kita harus 
kekal bersuara dengan lantang.   
■1230 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tumpat, sedikit. 
Sedikit sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Tumpat, adakah Yang 
Berhormat Tumpat berasa bahawa Malaysia ini berani bersuara lantang menghentam 
Amerika dan sebagainya dibandingkan dengan orang-orang seperti tokoh-tokoh seperti 
mendiang Hugo Chaves yang pernah berucap dalam PBB mengatakan “Seketika saya 
32  DR.16.6.2014 
 
berucap ini saya masih lagi bau nafas setan Amerika itu”. Maknanya begitu berani bercakap 
dengan negara-negara Latin ini. Adakah kita rasa Malaysia ini berani bersuara seperti mana 
lantangnya pemimpin-pemimpin dari Amerika Latin itu? 
Keduanya, dalam isu Bangladesh. Sejauh mana peranan Malaysia bersuara untuk 
menentang hukuman bunuh yang dikenakan ke atas pemimpin-pemimpin Islam ini? Terima 
kasih. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Saya juga mengikuti isu ini dan menyuarakan isu ini. Oleh itu ucapan beliau tadi adalah 
sebahagian daripada ucapan saya. Tuan Pengerusi, lebih khusus lagi... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh 
mencelah? 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Sila. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima 
kasih.  Saya  merasa  tertarik  dengan  hujah  tadi  yang  diberi,  saya  ingat  pandangan-
pandangan supaya kita menjadi sebahagian daripada Ahli Mesyuarat adalah satu perkara 
yang baik, dan jangan kita mulakan perkara ini seolah-olah satu perkara yang buruk untuk 
negara kita. Janganlah kita nafikan bahawa Malaysia sebelum menjadi Ahli Majlis pun 
banyak perkara baik telah kita lakukan.  
Contohnya di Filipina Selatan, kita buat constructive engagement bertahun-tahun 
lamanya. Kita juga mengamalkan dasar prosper thy neighbour yang ketika dahulu 88 buah 
negara pun berkumpul di tempat kita. Jadi kalau kita mengatakan seolah-olah apabila 
berlaku ini kita dapat kerusi ini jadi tidak baik, saya ingat jangan kita be presumptuous 
seolah-olah melihat perkara ini dari sudut yang negatif. Saya ingat tengok dari sudut yang 
positif. Kita pun bukan polis dunia. Kita tidak ada kapasiti begitu. Akan tetapi Malaysia 
mempunyai dasar yang baik yang bukan sahaja boleh buat  constructive engagement 
dengan negara-negara lain tetapi menjadi satu contoh bagaimana keharmonian kaum itu 
dapat dikekalkan dan dapat kita terjemahkan dalam bentuk pembangunan yang mapan 
selama 57 tahun, insya-Allah. 50 tahun lagi sama juga. 
Jadi saya hendak celah dekat sini, dalam pada kita memberi peringatan kepada 
kita, jangan pula kita menidakkan kemampuan yang ada. Ini kerana orang lain yakin pada 
kita. Oleh sebab itu mereka gembira bukan sebab dia suka sebab kita ini boleh ditolak-tolak 
tetapi kita sentiasa berpendirian tegas. Atas sebab itu ia menjadi satu beacon of stability 
dan satu beacon yang menjadi contoh kepada negara-negara lain terutama kepada negara-
negara membangun dan negara dunia ketiga. 
Jadi dalam pada kita memberi peringatan supaya apabila dapat ia dibuat, kita 
jangan nafikan juga pencapaian kita ini dapat disokong dengan baik dan gembira kerana 
kita mempunyai dasar yang tegas dan pelaksanaan dasar-dasar oleh negara yang amat 
baik yang mapannya yang patut dicontohi oleh negara lain. Jadi apa pandangan Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kota 
Tinggi. Saya rasa sekali lagi saya pernah menyuarakan sokongan saya terhadap Malaysia 
dalam peranannya di Filipina Selatan dan kes-kes seperti itu. Jadi tidak berbangkit kita tidak 
menyokong untuk menjadi anggota Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu. Apa yang 
saya bimbang satu, Yang Berhormat Kota Tinggi kata kita bukan polis dunia. Ini yang saya 
tidak suka. Saya tidak suka kita jadi polis dunia, saya tidak suka Amerika Syarikat jadi polis 
dunia.  Kita  hendak  Bangsa-bangsa  Bersatu  menjadi  polis  dunia,  Majlis  Keselamatan 
Bangsa-bangsa Bersatu menjadi polis dunia. Jadi ini peranan yang perlu kita mainkan 
dalam medan-medan antarabangsa. 
Tuan Pengerusi, saya cuba juga ingin menanyakan kepada Yang Berhormat 
Menteri Kementerian Luar Negeri apa perlunya sampai RM20... 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Tumpat... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Kawan bangun 
Yang Berhormat. 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Sila. 
DR.16.6.2014  33 
 
Puan  P.  Kasthuriraani  A/P  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Tumpat 
mungkin saya ingin mengetengahkan satu isu baru-baru ini di Iraq seperti sedia maklum, 
dengan izin, “The rise of the ISIS militant in Iraq”, yang sekarang dilabel sebagai “Islamic 
jihadist”. Mungkin tafsiran Islamic jihadist itu sesuatu yang kita patut mengetengahkan 
sebab that is no such things as an Islamic Jihadist. You know, Islam that is not to teach you 
to terrorize people, dengan izin. Islam does not teach you to kill like this. So mungkin is high 
time, dengan izin Malaysia also takes a stand not just Jews versus Palestine or rather 
Yahudi versus Palestinian but also inherited spec of what is happening in Iraq... 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Dengan izin, Yang Berhormat. 
Puan P. Kasthuriraani A/P Patto [Batu Kawan]: Dengan izin. Sekarang ini pada 
pendapat saya sesetengah media memaparkan apa yang berlaku di Iraq sebagai sectarian 
war, dengan izin ataupun civil war. Akan tetapi with my limited knowledge also, mungkin 
Malaysia sebagai sebuah negara berdaulat dan member dalam OIC must come forward 
dengan izin, to make a stand that we are against any form abuse against human rights 
whether it is Syiah versus Sunni or Junta or Curds or Jews or Christian. Mungkin apa 
pandangan Yang Berhormat Tumpat mengenai stand atau kedudukan pendirian Malaysia 
sebagai  sebuah  Ahli  OIC,  you  know  dengan  pressure  tekanan  yang  harus  Malaysia 
letakkan ke atas PBB? Terima kasih. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu 
Kawan.  Ini  adalah  sebagaimana  kalau  kita  ikuti  malam  tadi  dalam  stesen  berita 
antarabangsa Sky News, Tony Blair di interview dan diserang oleh wartawan British sendiri 
berkaitan  dengan  peranan  beliau  terlibat  dalam  menyokong  kuat  dan  bersama-sama 
menghantar tentera untuk menyerang Iraq 11 tahun yang lalu. 
Jadi ini permulaan yang mana sehingga ke hari ini tidak berkesudahan dan 
mengakibatkan perwujudan berbagai-bagai kumpulan yang mana saya harap Kerajaan 
Malaysia  yang  berpendirian  sederhana  ini  memainkan  peranan  yang  aktif  untuk 
memastikan tidak ada aktiviti-aktiviti sebagaimana contoh yang diberi oleh Batu Kawan tadi. 
Tuan Pengerusi, daripada RM20 juta ini RM8.5 juta adalah emolumen. Bererti 
seolah-olah ada gaji, pembayaran - adakah ini kepada konsultankah kepada pegawai 
kerajaan kitakah atau kepada siapa? RM11,500,000 lagi perkhidmatan dan bekalan. Saya 
ingin sedikit perincian kalau boleh berkaitan dengan pecahan perbelanjaan ini. 
Keduanya saya ingin menanya kementerian. Saya melihat dalam internet, New 
Zealand juga bercadang berkempen untuk menjadi anggota Majlis Keselamatan Bangsa-
bangsa Bersatu, Anggota Tidak Tetap. New Zealand saya perhatikan ada  websitenya 
sendiri bertajuk “New Zealand candidate for United Nations Security Council 2015-2016”. 
Dia ada website, dijelaskan. Kalau sekadar website saya yakin tidak sampai RM11 juta dan 
sebagainya. 
Pertamanya soalan saya adakah Wisma Putra ada juga website sebagaimana 
New Zealand dan negara-negara lain? Spain saya lihat ada website mereka untuk kempen. 
Ini  website  rasmi  kementerian  masing-masing  di  negara-negara  yang  bertanding  ini. 
Adakah Wisma Putra ada website rasmi untuk kempen dan adakah perbelanjaan sebesar 
itu dan sebagainya? 
Di bahagian yang seterusnya adalah pembukaan pejabat perwakilan. Ini saya 
telah bangkitkan juga berkaitan dengan perlunya kita ada kedutaan di Baku Azerbaijan. 
Saya berterima kasih kerana ada cadangannya itu dan juga ada di Nanning yang saya 
mahu tanya di samping menyokong yang sudah dicadangkan ini ialah ada kawan-kawan 
kita dan ini bukan dari parti saya sahaja yang pergi ke Istanbul, Turki dan merasakan 
betapa perlunya di Istanbul juga ada Pejabat Konsulat Malaysia memandangkan Istanbul ini 
kota besar bukan sahaja untuk Turki, kota besar di peringkat dunia, kota yang bersejarah. 
Kita ada kedutaan di Ankara tetapi Ankara dan Istanbul agak jauh lokasi masing-
masing. Oleh kerana lebih ramai urusan rakyat sama ada melancong atau berurusan 
perniagaan di Istanbul dan bukannya di Ankara, adakah kerajaan selepas ini bercadang 
untuk menambah satu lagi Pejabat Konsulat di negara Turki iaitu di Istanbul? Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Siput. 
Selepas itu Menteri bolehlah jawab. 
34  DR.16.6.2014 
 
12.38 tgh. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Berkenaan dengan usaha kementerian kita untuk lobi untuk menjadi Ahli Majlis Sekuriti 
PBB, saya rasa satu isu yang kita kena tengok yang penting adalah imej negara kita 
sebagai sebuah negara yang berjuang untuk keadilan, untuk hak asasi antarabangsa. 
■1240 
Perkara  ini  yang  menjejaskan  imej  negara  kita,  satu  perkara  ialah  cara  kita 
mengendalikan pelarian, refugee. Sekarang kita ada lebih kurang ramai refugee. Pelarian 
ya, refugee. Ini kerana kita ini tidak ada kategori refugee dalam Malaysia. Kita kumpulkan 
mereka sebagai pendatang asing tanpa izin. So, sekarang kita ada mungkin lebih kurang 
40,000 orang Rohingya. Mereka didera di negara mereka, lari ke sini. Akan tetapi di sini kita 
tidak iktirafkan mereka sebagai  refugee, mereka tidak boleh kerja. Akan tetapi untuk 
menjaga keluarga mereka, mereka terpaksa kerja mencuri-curi sana sini secara haram, 
mereka kena buli. Anak-anak mereka tidak pergi ke sekolah. So ini akan jejaskan imej kita 
sebagai satu negara yang progresif, yang boleh bawa hak asasi manusia di peringkat 
United Nations kerana kita sendiri dalam isu ini, kita tidak buat secara yang betul.  
So, saya mengesyorkanlah kepada kementerian ya, kita ada di bawah Butiran 
150800, kita ada you know satu bajet perkhidmatan bekalan, pakai sebahagian daripada ini, 
duduk bersama dengan Kementerian Dalam Negeri, lets set our house in order. Jika imej 
kita lebih cantik sedikit,  lebih senang kita lobi untuk Kerusi ini. So itu permintaan sayalah. 
Look into our domestic thing. Kita mesti tunjuk kita ini, perkara ini senang sahaja. Kita ada 2 
juta  pekerja  asing.  Kita  tambahkan  lagi  40,000  orang  Rohingya,  beri  dia  pas  kerja 
sementara, tidak akan bawa masalah pada kita. Akan tetapi saya nampak ini satu isu yang 
selama ini kita tidak kendalikan dengan betul. So, saya haraplah Kementerian Luar Negeri 
akan- kita set our house in order dahululah. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.  
 
12.42 tgh. 
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Tuan 
Pengerusi. Saya ingin mengucapkan terima kasih banyak kepada beberapa Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  membangkitkan  atau  mengemukakan  soalan-soalan  untuk 
Kementerian  Luar  Negeri.  Pertamanya  tentang  perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Bagan Serai. Saya ucapkan terima kasih banyak dan tahniah kerana memahami 
akan tanggungjawab kita untuk menjadi Ahli Keselamatan PBB yang tidak tetap ini. Saya 
bersetuju sangat bahawa peranan kita amatlah besar, bukan hanya setakat regional basis 
tetapi juga dari segi keseluruhan dunia hari ini bermula daripada beberapa tahun, awal-awal 
semenjak kita merdeka lagi kita telah pun cuba untuk berperanan, untuk dilihat sebagai ahli 
yang bertanggungjawab di peringkat antarabangsa.  
Keduanya tentang apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat. Saya 
ingin jelaskan kepada Yang Berhormat Tumpat yang sebenarnya apabila kita suarakan 
sokongan yang telah diberikan oleh Amerika dan China, bukan kerana ghairah untuk 
menjadi pengikut, tidak benar. Akan tetapi kita merasa bersyukur kerana negara besar 
seperti Amerika dan China memberi sokongan terhadap apa yang kita akan bawa dalam 
UNSC nanti. Itu yang sepatutnya dibanggakan bukan hanya di peringkat kami di sebelah 
sini  tetapi  pembangkang  pun  seharusnya  menyokong  tentang  sokongan  yang  telah 
diberikan oleh negara besar seperti Amerika.  
Jangan salah faham, bila kita kata Amerika menyokong, seolah-olah macam kita 
hendak menjadi pengikut telunjuk Amerika, tidak benar sama sekali kerana saya hendak 
jelaskan, kita kena lihat bahawa  Majlis Keselamatan ini merupakan satu badan yang 
tertinggi,  berprestij  dan  diiktiraf  oleh  dunia  yang  akan  bertanggungjawab  dari  segi 
mempertahankan dan memelihara keamanan dan keselamatan dunia.  
Kalaulah negara-negara besar,  menyokong  dan  juga,  mahu melihat  Malaysia 
menjadi salah seorang anggotanya, ini akan memberikan peluang yang baik kepada kita 
untuk memberi peranan yang lebih aktif bagi menyumbang ke arah usaha kita memastikan 
pelaksanaan bersama dasar dan keputusan berkaitan dengan pemeliharaan keamanan dan 
keselamatan dunia ini, boleh kita memainkan peranan yang lebih besar. Kita melobi ini 
DR.16.6.2014  35 
 
kerana untuk memberikan satu gambaran yang kita mampu dan kita mahu supaya semua 
negara-negara yang bertemu dan menyokong kita ini yakin bahawa Malaysia boleh menjadi 
atau penyumbang dari segi leadership dalam UNSC itu sendiri. Itu yang lebih penting 
kepada kita dan untuk mencerminkan kalau kita mempunyai sokongan yang besar, dapat 
mencerminkan di peringkat PBB bahawa Malaysia boleh membawa satu suara yang besar, 
yang diberikan sokongan yang begitu besar oleh semua Ahli PBB.  
Kita juga boleh melaksanakan tanggungjawab ini apabila sokongan yang besar 
yang kita peroleh ini, dengan lebih mudah, kerana negara-negara yang lima tadi, anggota 
tetapnya, juga melihat bahawa kita mempunyai ramai sokongan di belakang yang kita bawa 
suaranya, bukan hanya setakat Malaysia tetapi juga daripada semua yang menyokong kita. 
Jadi sokongan yang tinggi adalah amat penting dan imejnya nanti dapat membawa ke satu 
mercu kejayaan dan maruah Malaysia yang sama-sama kita boleh banggakan.  
Tentang emolumen yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat, 
saya hendak jelaskan bahawa RM8.5 juta ini adalah untuk membolehkan kita membuat 
penempatan pegawai-pegawai kita selama dua tahun apabila kita menjadi Ahli Majlis UNSC 
nanti. Ia bukan hanya setakat bagi emolumen kepada konsultan tetapi melantik pegawai 
kita yang tetap di sana selama dua tahun.   
Akan tetapi bila kita buka pejabat dan sebagainya, kita memerlukan dana untuk 
kepentingan selama dua tahun bagi kita berperanan yang lebih baik sebagai Ahli Majlis 
Keselamatan itu nanti dan ini akan memberikan satu usaha yang lebih aktif dan peranan 
yang lebih berkesan terhadap segala pelaksanaan, program dan keputusan yang akan kita 
capai nanti. Itulah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit bangun Yang 
Berhormat.   
Dato’Haji Mohd Zaim bin Abu Hassan [Parit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa peluang kita untuk duduk sebagai Anggota 
Bukan Tetap Bangsa-bangsa Bersatu nampak cerah dan ada? Cuma kadang-kadang, 
kerana ada tokoh-tokoh negara ini yang memburukkan negara kita di luar negara, itu 
sebenarnya boleh merencatkan peluang kita? Adakah Yang Berhormat Dato’ bersetuju? 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Parit. Saya bersetuju. Sebenarnya apabila kita melobi, saya 
sendiri sebagai satu contoh, saya banyak ke luar negara untuk melobi ke banyak negara di 
luar  sana,  mereka  ada  bertanyakan  tentang  isu-isu  yang  dibangkitkan  oleh  pihak 
pembangkang, sebagai contoh dalam negara kita. Seolah-olah GMM yang kita hendak 
bawa ini juga dibangkang oleh pihak-pihak pembangkang.   
Saya jelaskan, saya kata pembangkang ini di mana-mana saja sama ada di 
Malaysia atau di seluruh dunia ini negara-negara luar di mana saja, ada saja pembangkang, 
dia akan cuba untuk membangkang apa saja kerajaan buat. Walaupun perkara yang baik. 
Hari ini Yang Berhormat Tumpat kata, bukan saya tidak sokong, saya sokong. Akan tetapi 
bila Pengerusi tanya, ada sokongan? Dia kata tidak sokong. Itu biasa. Itu perkara yang 
telah pun menjadi lumrah.  
Dato  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Itu  sangkaan  tidak  betul  itu  Tuan 
Pengerusi sebab belum ada lagi. Saya berhasrat untuk menyokong sebenarnya tetapi oleh 
kerana sudah diberi gambaran saya tidak menyokong, saya terpaksa akur pada sahabat 
sayalah.   
Dato' Hamzah bin  Zainudin: [Ketawa] Itu perkara biasa, bukankah saya sudah 
kata tadi.  Dia hendak cari peluang. Ada peluang tidak payah sokong, dia akan tidak 
sokonglah. Itu dia– ayat apa? 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato' Hamzah bin  Zainudin: Ada kawan-kawan kata dia cari fasal. Itulah yang 
saya cuba untuk menjawab apa yang kawan kita dari Yang Berhormat Parit timbulkan tadi. 
■1250 
Kemudian tentang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang untuk kita 
promosikan GMM. Saya nak jelaskan di sini bahawa kita telah pun bawa agenda ini di 
peringkat global, di peringkat United Nations sendiri, PBB. Yang Amat Berhormat Perdana 
36  DR.16.6.2014 
 
Menteri kita telah pun membawa agenda ini dan telah pun diterima baik oleh banyak negara 
ahli PBB keseluruhannya beberapa tahun yang sudah dalam Mesyuarat Agung PBB. Di 
peringkat regional, di ASEAN sebagai contoh, juga telah banyak negara yang menyokong 
dan sehingga hari ini, sudah ada negara-negara yang cuba melibatkan diri untuk bersama-
sama dalam perjuangan GMM yang kita bawa selama ini. 
Saya juga nak jelaskan seperti Yang Berhormat Tumpat beritahu, reform yang kita 
nak  buat  hari  ini  adalah  merupakan  satu  agenda  yang  besar.  Kita  telah  pun  cuba 
menggariskan... 
Tuan  Anuar  bin  Abd.  Manap  [Sekijang]:  Yang  Berhormat  Menteri,  minta 
mencelah. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Sekijang 
bangun, Yang Berhormat. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Okey. 
Tuan  Anuar bin  Abd. Manap  [Sekijang]:  Saya  nak  bertanya dengan  Yang 
Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Sepang ada sebut dia kata global moderation ini 
terganggu kerana proses-proses katanya ada beberapa NGO, ada Pemuda UMNO katanya 
terlibat mengganggu proses-proses untuk mengetengahkan global moderation ini. Adakah 
kalau  kita  lihat  apa  yang  dilakukan  oleh  beberapa  pihak,  contohnya  perkara-perkara 
berkaitan dengan himpunan haram dan sebagainya ini yang dianjurkan oleh Bersih dan 
sebagainya, juga mengganggu proses yang sama? Saya nak minta pandangan daripada 
Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya ucapkan terima kasihlah 
kepada sahabat saya yang bangkitkan isu yang sama seperti yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Sepang. Ini sama-sama mempunyai pendapat masing-masing tentang bila ada 
demonstrasi, kalau ianya menyokong kerajaan, pembangkang kata, “Tengok, kerajaan tak 
ambil tahu tentang demonstrasi yang dibuat”. Bila belah sana, dia kata, “Inilah dia human 
right, boleh buat demonstrasi”. Ini perkara biasa yang telah pun dimainkan oleh pihak 
pembangkang.  
Jadi Yang Berhormat, saya nak jelaskan di sini, UMNO pada pendapat saya, 
daripada mula kita merdeka sehingga hari ini adalah memperjuangkan untuk membela 
nasib bangsa, agama dan negara kita... [Tepuk] Dan dia tak pernah langsung untuk lari 
daripada agenda yang pertama semenjak kita tubuhkan sehingga hari ini, dan insya-Allah, 
sampai bila-bila, itulah perjuangan kita untuk membela nasib bangsa, agama dan negara 
kita. 
Yang Berhormat Tumpat mengatakan tentang reform yang kita nak buat. Saya nak 
jelaskan di sini kepada Yang Berhormat Tumpat bahawa pembaharuan yang telah pun kita 
cadangkan untuk kita bawa dalam UNSC nanti adalah pertama, seperti nak menambahkan 
ahli anggota tidak tetap UNSC ataupun tetap dan tidak tetap. Anggota tetap itu bukan 
hanya lima, kita nak tambahkan. Yang anggota tidak tetap juga kalau boleh kita nak supaya 
ditambahkan juga jumlah ahli.  
Kedua, nak mengekang... Kita nak reform daripada segi penggunaan kuasa veto. 
Ada beberapa condition yang seharusnya ada, kalau nak menggunakan kuasa veto yang 
selama ini dibuat oleh anggota-anggota tetap PBB atau UNSC tadi. 
Ketiga, melibatkan negara-negara bukan anggota UNSC dalam kerja UNSC itu 
sendiri. Maknanya kita ada beberapa committee yang akan kita libatkan anggota-anggota 
lain untuk dilihat sebagai satu-satunya tanggungjawab itu bukan hanya setakat UNSC tetapi 
keseluruhan Ahli-ahli PBB nanti.  
Keempatnya, mencadang untuk lebih telus dan bertanggungjawab di dalam satu-
satu  keputusan.  Maknanya,  kalau  kita  dah  buat  keputusan,  itulah  keputusan  yang 
seharusnya semua mengikutinya tanpa ada lagi kuasa-kuasa lain yang mengekang atau 
menyekat daripada keputusan yang telah pun kita buat.  
Juga, menjalinkan kerjasama yang lebih erat dengan pertubuhan serantau dan 
juga organ PBB yang lain supaya ia nampak dilihat sebagai satu anggota yang benar-benar 
bertanggungjawab demi untuk keselamatan keseluruhan dunia yang hari ini begitu runsing 
sekali kalau kita lihat daripada segi keselamatan, keamanan di dunia hari ini.  
DR.16.6.2014  37 
 
Itulah jawapan saya. Terima kasih banyak Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM26,693,000 untuk Maksud B.13 di bawah 
Kementerian Luar Negeri jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]  
[Wang sebanyak RM26,693,000 untuk Maksud B.13 diperintahkan jadi sebahagian 
daripada Jadual] 
[Fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2014 dimaklumkan kepada 
Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  memaklumkan  bahawa  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan (2014) 2014 telah ditimbangkan dalam Jawatankuasa dan telah disetujukan 
tanpa pindaan.  Saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Ir. Haji 
Hamim bin Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGGALAKAN PELABURAN  
(PINDAAN) 2014 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.57 tgh. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa  bin 
Mohamed]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam 1Malaysia, salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  Rang  Undang-undang 
Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014 untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986 
dibaca kali kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, Akta Penggalakan Pelaburan 1986 memperuntukkan insentif 
bagi menggalakkan pelaburan kepada aktiviti-aktiviti dan produk-produk yang berkelayakan 
dalam sektor perkilangan, perhotelan, pelancongan dan lain-lain enterprise komersial di 
negara kita.  
38  DR.16.6.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua insentif utama di bawah akta ini. Yang pertama, 
taraf perintis ataupun dengan izin, pioneer status, pemansuhan cukai pendapatan daripada 
70% hingga 10% ke atas pendapatan statutori bagi tempoh lima hingga 10 tahun diberikan, 
dan yang kedua, elaun cukai pelaburan ataupun dengan izin, investment tax allowance 
(ITA) sebanyak 50% hingga 100% ke atas perbelanjaan modal yang layak bagi tempoh lima 
hingga 10 tahun. Elaun tersebut boleh dioffsetkan dengan 70% hingga 100% pendapatan 
berkanun bagi setiap tahun taksiran.  
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan pengumuman Bajet 2008, 2010 dan 2011 
yang mana kerajaan memperkenalkan insentif-insentif baru dan memansuhkan beberapa 
insentif yang telah tamat tempoh, Akta Penggalakan Pelaburan 1986 perlu dipinda untuk 
dikemaskinikan.  Pindaan  yang  diperkenal  akan  merangsang  pertumbuhan  ekonomi, 
mengukuhkan  daya  tahan  negara  serta  mewujudkan  persekitaran  perdagangan  dan 
pelaburan yang lebih dinamik.  
Tuan Yang di-Pertua, mengambil kira pakej-pakej insentif yang telah dilaksanakan 
secara  pentadbiran, pindaan  telah  dicadangkan  kepada peruntukan  yang berkaitan di 
bawah Akta Penggalakan Pelaburan mengenai ; 
(i)  penamatan insentif yang telah tamat tempoh kuat kuasanya; 
(ii)  lanjutan tempoh kuat kuasa insentif seperti yang diumumkan 
semasa pembentangan bajet tahunan; 
(iii)  pengenalan  insentif  baru  seperti  yang  diumumkan  semasa 
pembentangan bajet tahunan; 
(iv)  pengenalan  peruntukan-peruntukan  baharu  untuk 
memperkemas penguatkuasaan akta ini; dan 
(v)  penyelarasan  akta  ini  dengan  peruntukan-peruntukan  yang 
dibaca  dan  ditafsirkan  bersama  daripada  Akta  Cukai 
Pendapatan 1967. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita 
sambung petang Yang Berhormat. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said  ) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
2.32 ptg. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamu'alaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam sejahtera, salam 1Malaysia.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya menyambung 
ucapan ringkas saya tiga empat minit sebelum Dewan ditangguhkan jam 1.00 tadi.  Saya 
fikir elok kalau saya ulangi beberapa perkara penting sebelum saya teruskan ucapan.  Yang 
saya  hendak  ulang  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  mengenai  pindaan-pindaan  yang 
dicadangkan ini adalah berkaitan dengan perkara berikut; 
(i)  insentif yang telah tamat tempoh, itu sebabnya kenapa perlu 
dibuat pindaan; 
(ii)  insentif yang dilanjutkan tempoh, sebab yang kedua; 
DR.16.6.2014  39 
 
(iii)  adanya insentif baru yang dibentangkan dalam bajet tahunan.  
Maka, ini harus dimasukkan di undang-undang ini; 
(iv)  peruntukan bagi mengemaskan penguatkuasaan akta ini; dan 
(v)  untuk selaraskannya dengan Akta Cukai Pendapatan 1967.   
Jadi, itu lima sebab kenapa pindaan ini dicadangkan pada petang ini. 
Tuan Yang di-Pertua, insentif-insentif yang telah tamat tempoh kuat kuasanya, 
maka ia perlu diambil kira oleh rang undang-undang ini; 
(i)  Penambahan insentif bagi kawasan digalakkan di mana insentif 
telah ditamat pada 1 Jan 2011.  Ini adalah merujuk kepada 
insentif bagi kawasan yang digalakkan.  Insentif ini merangkumi 
negeri-negeri  di  kawasan  koridor  Pantai  Timur  Kelantan, 
Terengganu dan Pahang, daerah Mersing, Johor dan juga Perlis, 
Sabah dan Sarawak.  Insentif untuk kawasan digalakkan tersebut 
tidak lagi dilanjutkan.  Ini adalah selaras dengan perkembangan 
semasa, khususnya dengan penubuhan koridor-koridor ekonomi 
wilayah  ataupun  economic  corridors  yang  telah  menyediakan 
pelbagai insentif.  Maka, insentif ini kalau dikekalkan, dengan 
izin, redundant, tidak diperlukan lagi.  Oleh yang demikian, perlu 
dimasukkan daripada undang-undang yang sedia ada.  Jadi, ini 
memerlukan pindaan kepada seksyen-seksyen 5(1DE), 21K, 2lL, 
27L,  dan  29M.    Ini  pindaan-pindaan  yang  diperlukan  untuk 
menamatkan insentif bagi kawasan yang digalakkan; 
(ii)  Insentif yang ditamatkan ialah insentif elaun infrastruktur berkuat 
kuasa 1.1.2011.  Insentif ini diberikan kepada kawasan yang 
digalakkan.  Apabila kawasan digalakkan dimansuhkan, maka 
dengan sendirinya insentif ini dimansuhkan.  Insentif ini diberikan 
kepada syarikat yang telah melakukan perbelanjaan modal ke 
atas infrastruktur. Memandangkan insentif ini telah ditamatkan 1 
Januari  2011,  maka  pemberian  elaun  infrastruktur  turut 
diberhentikan  pada  tahun  yang  sama.    Pindaan  ini  ialah 
memansuhkan Bab VII - elaun infrastruktur dalam akta ini; 
(iii)  Penamatan insentif bagi program berangkaian industri.  Program 
ini adalah untuk syarikat kecil dan sederhana yang membekalkan 
komponen, teknologi ataupun R&D. Ia diperkenalkan dalam Bajet 
2008 dan tamat tempoh pada 1.1.2011.  Oleh kerana tempoh 
sudah  tamat,  maka  rang  undang-undang  ini  perlu  dipinda.  
Seksyen terlibat ialah seksyen 2, 4C, 5(1B), 5(1DA), 21D, 21DA, 
21F, 26B, 26F, 27B dan 29C; 
(iv)  Penamatan  insentif  untuk  syarikat  yang  menyertai  aktiviti 
pengetahuan insentif strategik, kerajaan telah memperkenalkan 
insentif ini dalam aktiviti pengetahuan insentif strategik dalam 
pengumuman Bajet 2010.  Sejajar dengan penamatan insentif ini 
pada 1.1.2012, akta ini perlu dipinda. Seksyen yang potong, yang 
dicadang dipotong ialah seksyen 5(1DA), seksyen 21G, seksyen 
26H, 27H dan 29I. 
Tuan Yang di-Pertua, itu yang pertama iaitu insentif yang telah tamat.  Yang kedua 
ialah insentif yang dilanjutkan.  Ada cadangan untuk melanjutkan insentif.  Yang pertama 
ialah  untuk  melanjutkan  insentif  aktiviti  penjanaan  tenaga  daripada  sumber  boleh 
diperbaharui dan penjimatan tenaga. Dalam Bajet 2011 kerajaan mengumumkan untuk 
melanjutkan insentif ini sehingga hujung tahun 2015 sejajar dengan komitmen kerajaan 
untuk memajukan teknologi hijau dan memastikan kelestarian alam sekitar.  Oleh yang 
demikian, pindaan perlu dilakukan pada seksyen 5(1DB), 26I, 26N, 27N, 29O - Akta 327 
untuk memasukkan pelanjutan tempoh kuat kuasa insentif ini sehingga 31 Disember 2015. 
Selain itu, peruntukan baru turut diperkenalkan di bawah seksyen 26(1), 26I, 27I, 
29J, 43A untuk mengecualikan syarikat yang menjana tenaga yang boleh diperbaharui 
untuk penggunaan sendiri daripada mempunyai akaun berasingan.  Pindaan juga dibuat 
40  DR.16.6.2014 
 
pada seksyen 29(7)(3) bertujuan memasukkan pembelian sesuatu bangunan dalam takrif 
perbelanjaan modal berhubung dengan perniagaan hotel.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  turut  dilakukan  ke  atas  akta  ini  berikutan 
pengenalan  insentif  baru  dan  pengenalan  peruntukan  baru  untuk  memperkemas 
penguatkuasaannya.  Perkara-perkara tersebut adalah seperti berikut; 
(i)  pengenalan pengecualian cukai bagi syarikat yang menubuhkan 
untuk atau menaiktarafkan makmal pengujian peranti perubatan 
Malaysia.  Makmal pengujian peralatan perubatan telah dikenal 
pasti sebagai satu khidmat sokongan penting untuk menentukan 
peralatan perubatan keluaran negara berkualiti dan mencapai 
piawaian  antarabangsa.  Memandangkan  kemudahan  makmal 
ujian  dalam  negara  masih  belum  mencukupi,  kebanyakan 
peralatan perubatan dihantar ke luar negara untuk diuji untuk 
menggalakkan pelaburan dalam sektor ini.  Maka, dalam Bajet 
2008 insentif pada syarikat yang melabur dalam makmal baru 
atau menaiktarafkan makmal sedia ada telah diberikan.  Oleh itu 
seksyen 21F, 26F, 29G perlu dipinda supaya insentif ini dapat 
diberikan sehingga tahun 2012.   
(ii)   pengenalan takrif syarikat untuk memastikan hanya syarikat yang 
ditubuhkan di Malaysia di bawah Akta Syarikat 1995 layak untuk 
menikmati  insentif  di  bawah  akta  ini.  Takrif  syarikat  telah 
diperkenalkan di bawah seksyen 2. 
■1440 
(iii)  pengenalan  jangka  masa  statutori  untuk  perakuan  atau 
perlanjutan tempoh masa bagi taraf perintis dan elaun cukai 
pelaburan  untuk  memastikan  pengurusan  insentif  dilaksana 
dengan lebih terancang. Suatu peruntukan telah diperkenalkan 
mengenai  jangka  statutori  untuk  perakuan  atau  perlanjutan 
tempoh masa bagi taraf perintis dan elaun cukai pelaburan. 
Peruntukan tersebut membolehkan suatu syarikat yang telah 
diberikan taraf perintis atau elaun cukai pelaburan memohon 
bagi penentuan tarikh kuat kuasa atau perlanjutan tempoh bagi 
permohonan sedemikian sebelum tamat tempoh 24 bulan atau 
apa-apa tempoh lanjutan seperti mana yang dibenarkan oleh 
menteri.  Peruntukan  ini  diperkenalkan  di  bawah  seksyen  7 
berhubung  taraf  perintis  dan  seksyen  27P  berhubung  elaun 
cukai pelaburan.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang seterusnya yang dibuat kepada perkara ini 
ialah untuk menyelaraskan peruntukan yang dirujuk dari Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Pertama, kita cadangkan untuk dipotong seksyen berkaitan bangunan hotel yang disifatkan 
sebagai bangunan industri berdasarkan Bajet 2002 berhubung pemberian elaun bangunan 
industri  kepada  semua  hotel,  peruntukan  baru  telah  dimasukkan  di  bawah  Akta 
Penggalakan  Pelaburan  1986  yang  mentafsirkan  bangunan  hotel  sebagai  bangunan 
industri. Perkara yang sama telah diperkenalkan di bawah seksyen 37F di bawah Jadual 3 
Akta Cukai Pendapatan 1967. Satu keputusan dasar telah dibuat untuk menyelaras insentif 
berkaitan perhotelan yang dirujuk di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. Oleh itu, Akta 
327 telah dipinda dengan memotong seksyen 19 dan seksyen 30 berhubung hotel sebagai 
bangunan industri, peruntukan-peruntukan berkenaan, perkara yang sama masih terpakai 
di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pemotongan seksyen berkaitan sistem tafsir 
sendiri. Akta Cukai Pendapatan telah memperuntukkan pelaksanaan sistem tafsir sendiri 
pada syarikat-syarikat. Peruntukan yang sama telah turut dimasukkan dalam Akta 327. 
Melalui  sistem  tersebut,  syarikat  dikehendaki  menyelenggara  penyata  terkecuali  bagi 
pendapatan perintis yang dikecualikan. Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia berperanan 
untuk memantau agihan dividen daripada pendapatan yang dikecualikan kepada pemegang 
saham  melalui  tindakan  pengauditan.  Satu  keputusan  dasar  telah  dibuat  yang  mana 
peruntukan yang dipinjam melalui Akta Cukai Pendapatan perlu dibaca dan ditafsir bersama 
akta tersebut. Justeru Akta 327 dipinda dengan memotong seksyen 22A, 23, 24, 29, 29A, 
DR.16.6.2014  41 
 
29AA, 29B, 29D, 29E, 29F, 29G dan 29H. Peruntukan tersebut masih terpakai di bawah 
Akta Cukai Pendapatan 1967.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang dipinda di dalam Akta Penggalakan 
Pelaburan 1986 adalah:  
(a)  pindaan  kepada  fasal  1,  pindaan  ini  bertujuan  untuk 
mencadangkan agar peruntukan akta ini mula berkuat kuasa 
pada 31 Ogos 2007 untuk penamatan pengurangan pendapatan 
larasan;  
(b)  8  September  2007  untuk  insentif  bagi  memperuntukkan 
pengecualian kepada syarikat yang menjana tenaga yang boleh 
memperbaharui untuk kegunaan sendiri daripada mempunyai 
akaun berasingan dan syarikat yang menubuhkan makmal ujian 
peranti perubatan; dan  
(c)  1  Januari  2011  untuk  insentif  bagi  penamatan  kawasan 
digalakkan, penamatan program rantaian industri, syarikat yang 
menempatkan  semula  satu  aktiviti  digalakkan  atau  produk 
digalakkan yang sedia ada dan di luar kawasan digalakkan ke 
kawasan  digalakkan.  Perlanjutan  tempoh  insentif  untuk 
penjanaan  tenaga  boleh  diperbaharui,  pemuliharaan  tenaga 
untuk kegunaan sendiri dan penamatan elaun berstruktur. Pada 
1  Januari  2012  untuk  penamatan  insentif  bagi  aktiviti 
pengetahuan insentif strategik mula berkuat kuasa.  
Seterusnya  pindaan  kepada  seksyen  2,  fasal  2,  pindaan  ini  bertujuan  untuk 
memotong tarif kawasan digalakkan dan program rantaian industri memandangkan insentif 
tersebut telah ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011. Manakal B, memasukkan tarif 
syarikat untuk memastikan hanya syarikat yang ditubuhkan di Malaysia di bawah Akta 
Syarikat 1965 layak untuk menikmati insentif di bawah akta ini. Tiga, memotong perkataan 
‘atau syarikat sederhana’ dan dalam definisi syarikat kecil atau syarikat sederhana.  
Seterusnya pindaan kepada 4C, 51B, 21D, 21 DA, 26B, 27B dan 29C, fasal 4, 5, 
9,  10,  18,  27  dan  37.  Pindaan-pindaan  ini  bertujuan  untuk  memotong  seksyen  dan 
subseksyen berkaitan insentif untuk kawasan digalakkan memandangkan insentif ini telah 
ditamatkan berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 5, fasal 5. Ia bertujuan 
meminda perenggan 1DA kerana insentif bagi program rantaian industri telah ditamatkan 
berkuat kuasa 1 Januari 2011 dalam Bajet 2008. Memotong subseksyen 1DA kerana 
insentif bagi aktiviti pengetahuan intensif yang strategik telah ditamatkan berkuat kuasa 
pada 1 Januari 2012 meminda sub berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Seterusnya pindaan kepada seksyen 7, Tuan Yang di-Pertua. Pindaan kepada 
seksyen 7, fasal 7 bertujuan meminda subseksyen 7 bagi mengadakan suatu jangka masa 
statutori  untuk  mana-mana  syarikat  yang  telah  diluluskan  taraf  perintis  untuk  mohon 
perakuan  perintis  sebelum  tamat  tempoh  24  bulan  atau  apa-apa  tempoh  lanjutan 
sebagaimana  yang  dibenarkan  oleh  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri. 
Pindaan seksyen 19 dan 30, fasal 8 dan 47 bertujuan memotong seksyen 19 dan seksyen 
30 berhubung dengan bangunan hotel yang disifatkan sebagai bangunan industri dan 
perkara yang sama telah diperuntukkan dalam Perenggan 37F, Jadual 3 pada Akta Cukai 
Pendapatan 1967. 
Seterusnya pindaan kepada seksyen 21F, 26F, 29G fasal 11 1941 bertujuan 
memotong insentif program rantaian industri dan peruntukan cukai bagi pendapatan nilai 
tambahan bagi syarikat yang menaik taraf makmal pengujian peranti perubatan yang sedia 
ada di Malaysia. Selanjutnya, pindaan ini bertujuan memperuntukkan tempoh insentif bagi 
syarikat  yang  menubuhkan  atau  menaik  taraf  makmal  pengujian  peranti  perubatan 
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2012.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 21G, 26H, 27H, 29I 
fasal 12, 20, 26, 42 bertujuan memotong seksyen-seksyen berkaitan insentif untuk aktiviti 
pengetahuan intensif yang strategik berikutan penamatan insentif ini berkuat kuasa 1 
Januari 2012 mengikut Bajet 2010.  
42  DR.16.6.2014 
 
Seterusnya pindaan seksyen 21K, 26L, 27L, 29M fasal 13, 23, 28 dan 45 bertujuan 
memotong seksyen-seksyen berkaitan insentif untuk syarikat yang menempatkan semula 
aktiviti digalakkan atau keluaran digalakkan sedia ada dari luar kawasan digalakkan ke 
suatu kawasan digalakkan berikutan insentif untuk kawasan digalakkan telah ditamatkan 
berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada seksyen 22A, 23, 24, 29, 29A, 
29AA, 29B, 29D, 29E, 29F, 29G, 29H fasal 14, 15, 16, 33, 34, 35, 36, 38, 39, 40, 41, 42 
bertujuan meminda seksyen-seksyen berbangkit daripada pengenalan seksyen 22A selaras 
dengan sistem tafsir sendiri yang diperkenalkan di bawah Akta Cukai Pendapatan. Pindaan 
tambahan  kepada  seksyen  24  merupakan  pindaan  berbangkit  daripada  pemotongan 
seksyen berkenaan berkaitan insentif untuk kawasan digalakkan dan penempatan semula 
aktiviti perkilangan dari luar kawasan digalakkan ke suatu kawasan digalakkan yang telah 
dihentikan berkuat kuasa 1 Januari 2011.  
Pindaan kepada seksyen 26I, 26M, 27N, 29O, 29J, 43A dan subseksyen 51DB 
fasal  5,  21,  24,  27,  30,  44  dan  50  bertujuan  untuk  meminda  seksyen-seksyen  dan 
subseksyen berkaitan insentif untuk syarikat yang menyertai atau berhasrat untuk menyertai 
aktiviti penjanaan tenaga boleh diperbaharui atau menyediakan perkhidmatan penjimatan 
tenaga di Malaysia memandangkan insentif ini dilanjutkan sehingga 31 Disember 2005.  
Pindaan kepada seksyen 21I, 26I, 27I, 29J dan 43A adalah untuk mengecualikan 
syarikat yang menjana tenaga yang boleh diperbaharui untuk kegunaan sendiri daripada 
mempunyai  akaun  berasingan.  Pindaan  juga  dibuat  kepada  seksyen  297(3)  untuk 
memasukkan pembelian sesuatu bangunan dalam takrif perbelanjaan modal berhubung 
perniagaan hotel.  
■1450 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  seksyen  baru  27B  fasal  31  bertujuan 
memperkenalkan seksyen untuk mengadakan satu jangka masa bagi satu syarikat yang 
telah diberikan elaun cukai pelaburan untuk memohon bagi penentuan tarikh kuat kuasa 
atau perlanjutan tempoh bagi permohonan sedemikian sebelum tamat tempoh 24 bulan 
atau tempoh lanjutan yang dibenarkan oleh Menteri.  Seterusnya pindaan Bab VII fasal 49 
untuk memotong Bab VII berkaitan elaun infrastruktur memandangkan elaun tersebut telah 
ditamatkan pada 2011.   
Akhir sekali beberapa pindaan lain yang berkaitan.  Kita juga mencadangkan 
membuat pindaan berbangkit ataupun consequential seperti dalam fasal-fasal 3, 6, 17, 22, 
29, 32, 43, 46, 48.  Fasal terakhir iaitu fasal 51 mengandungi peruntukan kecualian dan 
peralihan.   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri telah 
mengadakan beberapa siri perbincangan dengan kementerian dan jabatan berkaitan dalam 
usaha  untuk  memastikan  bahawa  rang  undang-undang  Akta  Penggalakan  Pelaburan 
(Pindaan) ini adalah telus serta dipersetujui oleh pihak berkepentingan.  Ia adalah untuk 
menyelaras peruntukan di bawah Akta 327 dengan pengumuman insentif-insentif baru pada 
setiap tahun dan perkembangan dalam aktiviti untuk menarik pelaburan dalam dan luar 
negara.  Pindaan ini juga bertujuan mengukuhkan serta memperkemas perundangan agar 
pelaksanaan dan penguatkuasaan dapat dijalankan dengan lebih efektif.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ada 
sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Terima 
kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986 dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  Yang Berhormat Jasin. 
 
 
DR.16.6.2014  43 
 
2.52 ptg. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua bagi saya peluang untuk sama-sama berbahas suatu akta untuk meminda Akta 
Penggalakan Pelaburan 1986.  Akta Penggalakan Pelaburan ini adalah sangat perlu untuk 
kita  pinda  bagi  kita  melaksanakan  apa  juga  jenis  atau  pemberian  insentif  yang  kita 
umumkan pada setiap kali bajet.  Jadi nampaknya setiap kali kita hanya menjalankan 
secara pentadbiran sahaja.   
Jadi soalan saya adakah kerana jabatan-jabatan ataupun agensi-agensi lain yang 
ada hubung kait seperti Lembaga Hasil Dalam Negeri, seperti Kementerian Kewangan 
ataupun Jabatan peguam Negara sengaja melambat-lambatkan untuk kita melaksanakan 
pindaan akta ini kerana akta ini penting?  Dalam usaha kita untuk menarik pelaburan bukan 
sahaja untuk memberikan peluang pekerjaan kepada anak-anak kita yang pada setiap 
tahun  lebih  kurang  90,000  daripada  sektor  ini  yang  memberikan  peluang  untuk 
mendapatkan  pekerjaan bahkan kita  mahu jadikan  negara  kita  terus tumbuh sebagai 
sebuah negara maju tahun 2020 nanti. 
Saya  ingin  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Kerajaan  Barisan 
Nasional yang telah dapat mencatat satu kehebatan yang luar biasa sekali.  Pada tahun 
2013 mencatatkan pelaburan sebanyak RM38.8 bilion.  inilah satu daripada pencapaian 
yang cukup terbesar sepanjang tahun 2013 dan untuk suku tahun pertama tahun 2014 kita 
juga telah meluluskan sebanyak RM17.1 bilion.  Sebanyak RM13.1 daripada pelaburan 
asing dan sebanyak RM4 bilion daripada pelaburan DDI ataupun pelaburan tempatan.   
Daripada angka ini kita dapat pasti bahawa negara kita menjadi tumpuan pelabur 
pada ketika ini kerana kita mempunyai beberapa kriteria.  Walaupun ada pihak-pihak yang 
selalu  memperlekehkan  tentang  kejayaan  dan  pencapaian  negara  kita  tetapi  pelabur-
pelabur asing tahu dekat mana mereka hendak melabur kewangan mereka kerana mereka 
tahu di mana hendak mendapatkan keuntungan kerana tempat itulah sebenarnya yang 
menjanjikan satu pulangan yang cukup lumayan sekali. 
Negara kita sebenarnya pertamanya kerana kestabilan politik dan juga ekonomi.  
Sampai daripada semenjak kita mendapat kemerdekaan sehingga ke hari ini Barisan 
Nasional terus memerintah dan insya-Allah dengan izin Allah ia akan terus kekal kerana kita 
mahu melihat negara kita akan terus tumbuh menjadi sebagai sebuah negara maju yang 
boleh sama-sama kita banggakan. 
Keduanya, infrastruktur kita dan juga prasarana kita yang baik.  Saya dengan Tuan 
Yang di-Pertua baru ke luar negara dua minggu lalu.   
Seorang Ahli:  Dia seorang jalan! 
Datuk Wira Haji Ahmad  bin Haji Hamzah [Jasin]:  Tak ada, dengan tugas 
rasmi.  Tugas rasmi barulah kita dapat perbandingan bahawa sebenarnya hujan emas di 
negara kita sebenarnya dan dalam perbualan sama-sama dengan Tuan Yang di-Pertua pun 
ada, saya tidak ada masa itu.  Tuan Yang di-Pertua ada masa itu bahawa orang menyebut 
kehebatan Malaysia dalam perjumpaan tersebut.  Betul Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, bagi 
extra lima minit ya. 
Datuk Wira Haji Ahmad  bin Haji Hamzah [Jasin]:  Ketiganya kerana ketelusan 
dasar kita.  Yang pertamanya kita business friendly. Kita mahu menggalakkan perniagaan 
kerana di situlah sebenarnya dapat pertumbuhan ekonomi.  Keempatnya persekitaran kita 
yang terus mapan. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
peraturan mana? 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Mungkin kelalaian ia berkaitan dengan 
sidang kita dalam majlis dan cokmar kita berada seperti dalam Dewan Rakyat yang biasa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tidak, 
kita bersidang dalam majlis sekarang. 
44  DR.16.6.2014 
 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Sepatutnya cokmar itu diturunkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
kalau dalam jawatankuasa cokmar diturunkan. 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  Kita dalam majlis sekarang ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Dalam 
majlis.  Belum lagi peringkat jawatankuasa.  Ya, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Boleh saya terus Tuan Yang 
di-Pertua?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Saya pun sudah hilang punca 
Tuan Yang di-Pertua.  Akan tetapi apa pun kita hendak menyebut di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Jaisn, Yang Berhormat Tumpat sengaja hendak test Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Kita mahu kalau boleh 
pencapaian kita ini apa yang saya hendak tanya kepada pihak kerajaan berkeupayaankah 
kita dapat mengekalkan keadaan seperti ini? Ini kerana kita sedang menghadapi pelbagai 
saingan bukan sahaja daripada negara-negara sahabat bahkan jiran kita pun.  Jadi pelabur-
pelabur sentiasa akan melihat di manakah tempat pelaburan yang akan menguntungkan 
mereka yang memberikan insentif-insentif yang terbaik? Oleh sebab itu akta ini cukup 
penting sekali supaya apa juga insentif yang kita beri telah disemak oleh jabatan-jabatan 
dan agensi-agensi yang berkaitan supaya tidak merugikan diri kita sendiri. 
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Yang Berhormat Jasin boleh tanya? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
Berhormat Gerik di belakang.  Ya, sila. 
Dato'  Hasbullah  bin  Osman  [Gerik]:    Dalam  kita  hendak  membentuk  Akta 
Penggalakan Pelaburan kita dapati ada dua insentif tadi seperti mana Yang Berhormat 
Jasin sebut taraf perintis dengan elaun cukai pelaburan.  Kita nampak taraf perintis telah 
memberi ruang kepada syarikat-syarikat luar negara lima hingga sepuluh tahun dia tidak 
payah  bayar  cukai  kepada  kerajaan.  Adakah  dengan  mengenakan  taraf  perintis  ini 
sebenarnya merugikan negara kerana syarikat tadi bila dia sudah cukup sepuluh tahun atau 
lima tahun dia berhenti dia tubuh pula syarikat lain duduk dalam Malaysia.  Macam mana 
pandangan Yang Berhormat Jasin? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]:  Saya fikir ucapan beliau 
masukkan dalam ucapan sayalah.  Saya minta Yang Berhormat Menteri akan jawab soalan 
ini kerana ini cukup penting sekali kerana kita mahu kalau boleh dalam keghairahan kita 
memberi insentif-insentif untuk menarik pelabur-pelabur asing dan tempatan untuk melabur 
dalam negara kita jangan lupa bahawa kita jangan mendapat satu kerugian.   
Perkara yang penting sekali untuk pelabur-pelabur datang ke negara kita apabila 
negara  kita  diberikan  pengiktirafan  di  peringkat  antarabangsa.    Di antara  pencapaian 
Malaysia daripada segi daya saing kita turut menyumbang kepada minat-minat pelabur 
asing untuk terus datang menanam modal di negara kita.  Kita lihat laporan pada Doing 
Business 2014 yang terbitan daripada Bank Dunia, Malaysia sebagai negara keenam paling 
mesra perniagaan.  Ini yang hebat Malaysia kita ini.  Kalau orang kata apa biar orang kata 
pun  tetapi  kita  tahu  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  Jemaah 
Menterinya tahu mentadbir negara kita dan menguruskan dengan cara yang paling terbaik 
sekali.   
Keduanya Malaysia turut berada di tempat pertama dari segi kemudahan kredit 
dan tempat keempat dalam dunia dari segi memberikan perlindungan pelabur dan juga 
pelaburannya.   
■1500 
Jadi soalan saya, apabila kita memberikan perlindungan kepada pelabur-pelabur, 
adakah setakat ini kita menghadapi apa-apa masalah litigation daripada pelabur-pelabur 
asing yang menanam modal dalam negara kita?  Tidak semestinya mereka yang datang 
DR.16.6.2014  45 
 
melabur akan mendapat keuntungan. Mungkin mereka akan mendapat berbagai-bagai 
masalah yang mereka hadapi yang menyulitkan perniagaan mereka dan adakah mereka ini 
mengambil tindakan kepada negara kita.  
Ketiganya daripada Buku Laporan Tahunan Daya Saing Dunia yang diterbitkan 
oleh International Institute of Management Development.  Ini semua saya tak payah baca 
lagi tetapi sudah cukup membuktikan bahawa negara kita telah mendapat pengiktirafan 
yang cukup hebat sekali yang telah memungkinkan pelabur-pelabur asing untuk berminat 
datang ke Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam kehebatan kita ada juga beberapa perkara yang patut 
kita bangkitkan sama-sama kerana yang pertamanya, saya dari negeri Melaka.  Jadi, 
walaupun pembangunan kawasan perindustrian negeri-negeri adalah di bawah bidang 
kuasa dan juga perancangan pihak kerajaan negeri, Kerajaan Persekutuan seharusnya 
memainkan  peranan  yang  efektif  dalam  usaha,  bukan  begitu.  Kerajaan  Persekutuan 
memainkan peranan yang aktif dalam menarik pelabur-pelabur asing. Jadi apa yang saya 
hendak  tanya  di  sini,  pembangunan  pada  permulaannya  kawasan  perindustrian  yang 
dimajukan oleh pihak negeri, adakah ia di bawah pentadbiran atau pun perbelanjaan 
daripada kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan?  
Keduanya, apa yang terjadi pada ketika ini, banyak kawasan perindustrian yang 
telah  banyak  menarik  pelabur-pelabur  asing  dalam  keadaan  yang  cukup  daif  sekali. 
Kerajaan Pusat sepatutnyalah memainkan peranan dalam memastikan supaya infrastruktur 
sentiasa diberikan perhatian. Bukan sahaja kita mahu menarik pelabur asing yang baru, 
pelabur yang sedia ada kita mesti jaga juga kerana merekalah sebenarnya yang menjadi 
duta  kepada  kita  yang  menyampaikan  apakah  yang  baik  yang  dibuat  oleh  Kerajaan 
Malaysia kepada kawan-kawan mereka di luar sana. Pelabur-pelabur yang sedia ada ini, 
kita  mahu  mereka  akan  terus  menetap  di  Malaysia  dan  juga  membesarkan  ataupun 
menyambung, extension apa juga pelaburan yang sedia ada.  
Keduanya, saya ingin membangkitkan tentang apa yang dihadapi oleh banyak 
pelabur sedia ada pada ketika ini iaitu mereka menghadapi yang pertamanya, kekurangan 
pekerja-pekerja. Pada ketika ini Tuan Yang di-Pertua, nampaknya rakyat Malaysia tidak 
begitu berminat bekerja dalam sektor pembuatan. Jadi, kita terpaksa bergantung pada 
tenaga buruh-buruh asing. Akan tetapi masalah yang dihadapi oleh banyak dari kilang 
perindustrian ini, mereka menghadapi kekurangan pekerja yang cukup acute sekali. Bukan 
itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dalam management staff, staf pentadbiran dia 
kerana apa yang terjadi pada ketika ini di antara kilang dengan kilang, dia akan curi mana 
yang boleh menawarkan insentif ataupun gaji yang lebih baik. dia pun ada insentif juga. 
Mana yang boleh menawarkan gaji yang lebih baik, dia akan lari ke tempat sebelah sana. 
Jadi inilah masalah yang mereka selalu hadapi.  
Perkara keduanya, tentang buruh-buruh asing, mereka sentiasa diganggu macam-
macam anasir. Apa yang saya minta kepada kerajaan pada ketika ini supaya buruh-buruh 
asing  yang  bekerja  di  sektor-sektor  pembuatan  diberikan  sedikit  perlindungan  kerana 
banyak  daripada  kalangan mereka  yang  ditangkap oleh  pihak imigresen,  pihak  polis. 
Setelah disoal siasat, ditangkap, selepas itu ditangkap barulah beberapa hari dilepaskan. 
Jadi mereka nampaknya pada ketika ini bukan sahaja menghadapi lost of man hours, tetapi 
pekerja-pekerja ini hilang minat untuk terus bertahan di dalam negara kita.  
Sebenarnya  adalah  menjadi  suatu  hasrat  kerajaan  supaya  kita  dapat 
meningkatkan pelabur-pelabur tempatan. Pada ketika ini, kedudukan kita adalah lebih 
kurang satu per tiga pelabur-pelabur tempatan dan dua per tiga daripada pelabur-pelabur 
luar.  Menjadi hasrat kita kalau boleh kita dapat meningkatkan pencapaian pelabur-pelabur 
tempatan sampai kepada angka 50%. Sebelum ini kerajaan ada menyediakan satu dana 
iaitu dana DIFF.  DIFF ini kerajaan telah meletakkan sebanyak RM1 bilion yang diberikan 
kepada syarikat-syarikat pembuatan yang 60% dipunyai oleh orang-orang Malaysia. Akan 
tetapi apa yang terjadi pada ketika ini, dana ini hanya diberi kepada mereka yang hanya 
untuk extension program sahaja. sepatutnya dana ini dapat kita gunakan kepada pelabur-
pelabur baru. sejumlah 60% daripada pelabur-pelabur tempatan yang mahu menanam 
modal ataupun bersama-sama dengan mana-mana pelabur-pelabur asing yang hi-tech.  Ini 
yang kita hendak kerana misalannya dalam apa juga bidang, renewal energykah, kalau 
dalam bidang high technologykah, dalam bidang pembuatan dan juga dalam keadaan-
keadaan ini kita mahu melihat supaya dana ini dapat diguna sama.  Seterusnya.. 
46  DR.16.6.2014 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kuala Langat sakit tekakkah? 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, dalam usaha kita untuk 
menarik pelaburan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, kita mahu melihat supaya 
apa juga peluang dan juga kelulusan yang telah diberikan oleh pihak MITI dan juga MIDA 
yang jelas telah mendapat geran peruntukan dalam sektor-sektor teknologi iaitu sektor-
sektor perubatan dan juga green tech.  Mereka ini sebenarnya tidak dapat diberikan 
peluang dalam DIFF tadi.  
Seterusnya,  pada  tahun  ini  adalah  genap  40  tahun  persahabatan  di  antara 
Malaysia dengan China. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah diberikan suatu 
layanan yang cukup hebat sekali. Sambutan yang cukup luar biasa semasa lawatan beliau 
di negara China untuk memperbaharui persahabatan kita. Jadi kita mahu melihat supaya 
kita akan dapat meneruskan usaha dan memperkukuhkan persahabatan kita yang sedia 
terjalin. Jadi saya hendak tanya pihak kerajaan, adakah pihak MITI dan juga MIDA telah 
mengambil inisiatif untuk menubuhkan pejabat-pejabat MIDA dan juga MITI di China kerana 
kita mahu kalau boleh, biar kita orang yang pertama dahulu mengambil peluang selain 
daripada negara-negara lain rebut peluang tersebut kerana inilah tempat pada ketika ini 
yang kita terpaksa bergantung harap. 
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya, dalam usaha kita untuk menambahkan pelaburan, 
banyak usaha telah kita selalu bincangkan tentang menarik pelaburan-pelaburan dalam 
sektor pembuatan. Akan tetapi, kita dapat lihat dalam semua negeri maju, sebenarnya 
sektor services adalah yang tinggi sekali pelaburannya. Negara-negara semacam Jepun, 
US  dan  juga  UK,  pelaburan-pelaburan  dalam  sektor  services  ataupun  perkhidmatan 
menjangkau 65% ke 75%. Malaysia kita baru mencapai sebanyak 54% sahaja. 
Apakah usaha yang telah kita buat pada ketika ini bagi memastikan supaya kita 
dapat  meningkatkan  pelaburan  dalam  bidang  services  ini  supaya  usaha  untuk  kita 
menjadikan negara Malaysia sebagai sebuah negara maju tahun 2020 akan tercapai. Oleh 
itu Tuan Pengerusi.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Pengerang bangun. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Saya baru hendak tanya 
Yang Berhormat Jasin soalan, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila, 
sila, sila. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Yang Berhormat Jasin, saya 
tertarik dengan kenyataan terakhir Yang Berhormat Jasin.  Jadi soalan saya, adakah boleh 
kita membuat conclusive bahawa Singapura berjaya dalam ekonomi bukan sahaja di Asia 
Tenggara, di Asia ataupun di dunia disebabkan insentif yang diberi kepada yang disebut 
dengan izin services yang disebut oleh Yang Berhormat Jasin. Terima kasih. 
■1510 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pengerang. Orang dekat Singapura ini mesti dia angin lebih sedikit dekat Singapuralah. 
Akan tetapi apa pun kita mahu kalau boleh benda yang baik kita akan jadikan sebagai 
teladan.   
Jadi kita yakin bahawa sebenarnya apa yang Singapura dapat ketika dalam sektor 
services, ia telah mendapat mencatit angka sebanyak 73% Tuan Yang di-Pertua. Singapura 
sebenarnya adalah satu saingan yang paling hebat yang terpaksa kita hadapi kerana 
mereka mahu bukan sahaja dapat memberikan, menarik pelaburan, transport technology, 
memberi peluang pekerjaan bahkan dapat meningkatkan pencapaian ekonomi mereka. 
Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun] 
DR.16.6.2014  47 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Parit Sulong. Ya, sila. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya  hendak  bertanya  dengan  Yang  Berhormat  Jasin  sebab  Yang  Berhormat  Jasin 
bercakap mengenai insentif pelaburan. Setuju atau tidak Yang Berhormat Jasin sebab 
insentif  pelaburan  ini  sangat  penting  sebabnya  usaha  perlu  dilakukan  untuk  menarik 
pelaburan swasta ini sudah semestinya? 
Keduanya, apa pendapat Yang Berhormat Jasin mengenai insentif ini supaya 
pelabur-pelabur ini tidak meninggalkan negara kita? Ini kerana kita mempunyai ataupun 
menghadapi saingan seperti yang tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Pengerang iaitu 
dari Singapura dan negara-negara yang berhampiran. Jadi setujukah atau tidak Yang 
Berhormat Jasin yakni perlu kerajaan untuk melihat apa jenis insentif dalam usaha supaya 
mereka ini tidak meninggalkan Malaysia? Terima kasih. 
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit Sulong. Orang yang baik kita mesti jaga. Orang beri kita bunga kita mesti hargai. 
Janganlah hendaknya kita jaja nama yang tidak baik. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pandan. 
 
3.11 ptg. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Selamat petang, Tuan Yang di-Pertua, Ahli Dewan yang dihormati. Yang 
Berhormat Menteri tadi membentangkan pindaan dan cadangan-cadangan. Dewan sedia 
maklum bahawa kebanyakan pindaan ini adalah atas dasar teknikal. Ada insentif yang telah 
tamat, ada yang perlu dipanjangkan dan lain-lain.   
Jadi  saya  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  mengemukakan  beberapa 
perkara yang tidak begitu teknikal seperti itu tetapi mengajak Dewan untuk menilai kembali 
pendekatan insentif-insentif cukai pelaburan yang sebenarnya tidak berubah sejak mula-
mula diperkenalkan dari tahun 1970-an dahulu. 
Maknanya sekarang walaupun ekonomi kita telah banyak berubah yang mana kita 
perlu  lebih  bergantung  kepada  sektor  dalaman  domestik  daripada  industri  kecil  dan 
sederhana, daripada yang berasaskan kepada perkhidmatan dan nilai berbanding dengan 
perkilangan semata-mata. Akan tetapi kerangka insentif pelaburan kerajaan masih lagi yang 
berasaskan kepada contohnya dengan izin, capital allowance.   
Contohnya  kepada  pioneer  status,  contohnya  dengan  izin,  investment  tax 
allowance yang mana pendekatan ini Yang Berhormat Menteri, sebenarnya dahulu 30 - 40 
tahun yang lepas tujuannya adalah untuk disasarkan kepada syarikat-syarikat besar yang 
kebanyakannya adalah syarikat antarabangsa. Ini kerana industri kecil dan sederhana yang 
diusahakan oleh rakyat kita ini dahulu pada awal-awal dan sehingga sekarang, mungkin 
tidak boleh mencapai ataupun memenuhi kriteria-kriteria yang ditetapkan untuk menikmati 
insentif-insentif ini. 
Kita sedia maklum bahawa pelbagai insentif diberikan. Saya menghabiskan sedikit 
masa di dalam sektor petrokimia contohnya yang melibatkan banyak pelaburan daripada 
syarikat-syarikat  gergasi  dunia.  Kalau  kita  lihat  bagaimana  Malaysia  memulakan  dan 
kemudian mengembangkan sektor petrokimia di negara ini, pelbagai bentuk insentif yang 
melebihi pelepasan cukai semata-mata yang diberikan. 
Selain  daripada  insentif-insentif  Yang  Berhormat  Menteri  sebut  tadi,  selain 
daripada  pelepasan  cukai,  pelabur-pelabur  ini  daripada  syarikat-syarikat  gergasi 
antarabangsa juga mendapat tanah pada kadar yang murah ataupun percuma kadang-
kadang.  Apa  yang  lebih  penting  mereka  juga  dalam  pengalaman  kita  dalam  sektor 
petrokimia, mereka mendapat keistimewaan dengan membeli ataupun dengan izin, fixed 
stock ataupun bahan bakar gas dan lain-lain pada kadar yang cukup murah. 
Maknanya perniagaan mereka itu selain daripada pelepasan cukai, insentif dan 
lain-lain turut diberikan subsidi secara tidak langsung melalui penjualan gas pada harga di 
48  DR.16.6.2014 
 
bawah harga pasaran. Selepas 10 tahun contohnya, 15 tahun, selepas mereka mengaut 
keuntungan kerana mereka mempunyai pakar-pakar cukai yang tahu merancang cukai itu 
untuk mengambil kesempatan dan sepenuhnya mengaut keuntungan dengan pelepasan 
dan insentif yang ditawarkan oleh kerajaan, mereka memindahkan industri ataupun syarikat 
mereka ke tempat-tempat lain.   
Sebab itu saya minta supaya Yang Berhormat Menteri, ambil kesempatan dan 
bentangkan syarikat-syarikat antarabangsa yang besar ini yang menikmati bukan sahaja 
pelepasan cukai tetapi juga menikmati subsidi gas dan bahan bakar lain yang lebih murah, 
berapa sebenarnya cukai bersih yang dikutip daripada mereka? Ini kerana saya khuatir 
kalau kita semak balik, mereka telah menggunakan sepenuhnya. Baik pioneer status, baik 
investment tax allowance, baik accelerated capital allowance yang akhirnya jumlah bersih 
cukai yang dibayar kepada kerajaan itu begitu sedikit berbanding dengan pelbagai insentif 
dan subsidi yang mereka telah dapat. 
Kemudian kita juga sedia maklum, ada celahan? Ini kerana saya hendak sampai 
dekat  YTL  ini,  Yang  Berhormat  Kinabatangan  ada  tak?  Kalau  Yang  Berhormat 
Kinabatangan ada di luar Dewan, boleh masuk Yang Berhormat Kinabatangan sebab saya 
hendak masuk ke part YTL ini. [Dewan riuh] Baru sebut YTL, semua sudah bangun, bagus. 
Baik, Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Beri cepat habis lagi 
bagus. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Janganlah panas, YTL itu bukan kroni 
UMNO. Dia tidak dapat projek, dia sudah kata dia tidak dapat. Baik Tuan Yang di-Pertua, 
insentif-insentif yang saya sebut tadi yang ada unsur-unsur ketirisan dari yang berlaku 
dengan syarikat-syarikat antarabangsa, insentif yang sedemikian itu dan juga pelbagai 
keistimewaan lain lebih banyak diberikan pula kepada syarikat-syarikat besar kroni dalam 
negara seperti YTL, contohnya. 
Kalau kita ambil bagaimana Kerajaan Barisan Nasional melaksanakan IPP, selain 
daripada diberi kemudahan pelepasan cukai, selain daripada mereka mendapat kontrak 
yang  diikat  dengan  TNB  selama  berpuluh  tahun  yang  menjamin  keuntungan  bersih 
berbilion-bilion kepada mereka contohnya. Mereka juga mendapat sokongan kewangan 
daripada institusi-institusi kewangan yang dikawal oleh kerajaan. Mereka juga mendapat 
tanah daripada TNB. 
Terbaru ini hari ini, Kesatuan-kesatuan Sekerja TNB, empat kesatuan sekerja 
bergabung untuk demonstrasi meminta supaya TNB menarik diri daripada konsortium IPP 
baru yang melibatkan YTL di Pasir Gudang kerana Projek Trek 4A itu yang tidak dibuat 
secara tender terbuka sebenarnya dikhuatiri akan mengambil tanah daripada TNB dan 
ekuiti yang diberikan kepada TNB itu terlalulah sedikit dan tidak menguntungkan. 
Jadi maknanya kerangka insentif dan pelaburan yang diteruskan dengan pindaan-
pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri ini sebenarnya saya khuatir akan 
meneruskan lagi ketirisan-ketirisan yang kita sudah nampak berlaku. Tidak cukup dengan 
pelepasan cukai, tidak cukup dengan perjanjian berbilion ringgit, tidak cukup dengan tanah 
saudara-saudari, mereka juga akan dapat pelbagai kelebihan-kelebihan lain. Kalau dengan 
contoh YTL ini apabila mereka telah membuat untung di Malaysia berasaskan kepada 
insentif dan pelepasan cukai dan kontrak yang diberikan oleh Barisan Nasional, wang itulah 
yang mereka bawa keluar dan kemudian melabur di luar negara, membeli aset-aset di luar 
negara di United Kingdom dan lain-lain. 
Oleh sebab itu, saya minta Yang Berhormat Menteri supaya jelaskan kepada 
Dewan  semasa  menjawab  nanti,  apakah  mekanisme  yang  telah  digunakan  oleh 
kementerian beliau dan Barisan nasional untuk sekurang-kurangnya mengira dan menjejaki 
berapa banyak insentif dan pelepasan cukai yang telah dinikmati oleh syarikat-syarikat kroni 
yang baik dengan Barisan Nasional ini? Baik daripada insentif, baik pelepasan cukai, baik 
subsidi gas, baik daripada subsidi faedah, kewangan dan lain-lain dibandingkan dengan 
berapa wang yang telah dibawa keluar untuk membeli aset-aset di luar negara. 
■1520 
Baik oleh YTL, baik oleh Genting, baik oleh Ananda Krishnan, baik oleh Tan Sri 
Syed  Mokhtar  dan  yang  lain-lain.  Ini  kerana,  tidak  guna  untuk  kita  terus  pinda  dan 
melanjutkan pelepasan-pelepasan cukai ini, kalau pelepasan cukai ini... 
DR.16.6.2014  49 
 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun] 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Pandan, boleh mencelah sedikit? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Sekejap, saya habiskan ayat ini. Kalau 
pelepasan  cukai  ini  akhirnya  meneruskan  hanya  yang  besar-besar  sahaja  yang 
menikmatinya  tetapi  tidak  betul-betul  membantu  golongan  yang  memerlukan  bantuan 
daripada  kerajaan  terutamanya  industri  kecil  dan  sederhana.  Yang  Berhormat  Kuala 
Kangsar. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Terima 
kasih Yang Berhormat Pandan dan Tuan Yang di-Pertua. Ini cerita tentang insentif yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan ini. Saya pun tidak nampak ke mana arah 
ditujunya mengatakan kalau insentif ini tidak digunakan  – memang ada insentif yang 
sehingga sekarang tidak digunakan, tidak dimanfaatkan. Kalau digunakan, dia kata kroni 
dan mengeksploitasi segala insentif yang ada. Tentang YTL ini pun persepsi yang saya 
ingat songsang persepsinya.  
Seorang Ahli: Songsang? 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Kerana 
apa?  Kes  YTL  ini  sebenarnya  bukannya  dituduh  kepada  kerajaan.  Kita  ada  Energy 
Commission. Saya mencadangkan kita lihat semula peranan Energy Commission kerana 
mereka inilah yang menentukan hala tuju award of contract dalam kes-kes IPP. Kita lihat 
mengambil mudah tentang YTL seolah-olah mereka ini menyokong kuat Barisan Nasional, 
saya rasa tidak tentu. Saya rasa mungkin YTL ini dipinang oleh pihak pembangkang. 
Adakah ini strategi pihak pembangkang untuk attack atau mendefendskan YTL itu 
sendiri? Mempertahankan YTL dengan mengattack kerajaan. Defends is the best attack 
kerana saya yakin bahawa YTL pun meminang dan juga pihak pembangkang meminang 
YTL. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Alor Setar.  Ya, ya, sila.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Alor  Star,  Yang 
Berhormat Alor Star.  
Tuan  Gooi  Hsiao-Leung  [Alor  Star]:  Yang  Berhormat  Pandan,  saya  ingin 
bertanya sebab minggu lepas saya ada tanya persoalan kepada Menteri Pertanian iaitu 
apakah jumlah pengecualian import duti yang BERNAS dikecualikan daripada membayar 
setiap tahun dari tahun 2008 sampai tahun 2013. Saya terkejut apabila mendapat jawapan 
bahawa dari tahun 2008 hingga tahun 2013, setiap tahun pengecualian import duti daripada 
beras yang diimport oleh BERNAS yang sekarang ini dikuasai oleh Syed Mokhtar adalah 
RM450 juta setahun ataupun RM2.25 bilion dalam lima tahun sahaja.  
Akan tetapi dalam juga jawapan daripada Menteri, dia kata bahawa sebenarnya 
kerajaan tidak kehilangan apa-apa pendapatan sebab mengikut Menteri, dia kata ada 
tanggungjawab sosial yang kena ditanggung oleh BERNAS dalam perjanjian konsesi. Now 
tanggungjawab sosial yang ditanggung oleh BERNAS yang dijawab oleh Menteri sendiri, 
setiap tahun adalah RM63 juta sahaja. Manakala pada masa yang sama, pengecualian tax 
itu ialah RM450 juta setahun.  
Juga, alasan yang diberikan oleh Kementerian Pertanian adalah bahawa kita tidak 
sahaja boleh lihat dari segi pengecualian tax itu secara asing, isolated, sebab BERNAS 
juga ada membayar income tax, corporate tax. Now, what has corporate tax got to do with 
pengecualian duti? So apakah pandangan Yang Berhormat Pandan dalam perkara ini?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Kangsar dan terima kasih Yang Berhormat Alor Star. Yang Berhormat Kuala Kangsar yang 
bab YTL cuba hendak cuci tangan BN itu, tidak payahlah. Tidak ada orang di Malaysia ini 
yang tidak tahu bahawa YTL itu kroni BN. Tidak payahlah beritahu. Semua orang tahu di 
luar. Kami bercakap tentang YTL ini kroni Barisan Nasional sebelum saya jadi Ahli Parlimen 
pun lagi. Jadi tidak payahlah.  
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:  Saya 
ingat pada kali ini YTL menyokong pembangkang ini. 
50  DR.16.6.2014 
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Baik duduklah Yang Berhormat Kuala 
Kangsar daripada memperbodohkan rakyat di luar kerana rakyat tahu YTL ini kroni BN. 
Yang cakap itu pun bukan saya, Yang Berhormat Kinabatangan yang sebutnya.  
Baik, Yang Berhormat Kuala Kangsar tanya ke mana arah ucapan saya ini dalam 
konteks pindaan-pindaan Akta Penggalakan Pelaburan. Ini kerana kerangka penggalakan 
pelaburan yang ada, kalau konsep dan pendekatannya itu tidak berubah iaitu maknanya 
hanya dirangka dan digubal untuk ditujukan kepada syarikat-syarikat yang besar yang 
pasukan akauntan dan pakar cukainya itu berpuluh-puluh orang, akhirnya yang betul-betul 
subur dan besar hanyalah empat, lima syarikat ini. Yang menikmati hanyalah empat, lima 
syarikat ini. Kerajaan rugi puluh-puluh juta, ratus juta, bilion ringgit daripada cukai yang 
besar empat, lima syarikat ini sedangkan penggalakan pelaburan pada peringkat ekonomi 
kita ini perlu beralih daripada syarikat empat, lima yang besar kepada industri-industri yang 
lebih berdaya saing di bawah, perlulah diubah.  
Itulah yang saya ajukan kepada Menteri supaya kita kaji balik dan sudah tentu kita 
berminat hendak tahu syarikat-syarikat besar yang sudah berpuluh-puluh tahun menikmati 
pelepasan cukai ini berapa sebenarnya yang betul-betul dibayar, berapa yang dibawa ke 
luar negara? Kalau terasa panas pasal YTL itu tidak mengapalah, tetapi yang lebih penting 
ialah soal, ini tahun 2014, adakah kita masih lagi mahu mengekalkan kerangka pendekatan 
pelepasan dan penggalakan cukai macam itu ataupun kita hendak ubah ke cara yang lain?  
Yang Berhormat Alor Star menyebut perkara yang kita semua sedia maklum. 
Seperti yang saya sebut, hanya empat, lima orang ini yang diberikan segala-galanya. Kalau 
ambil contoh BERNAS, diberikan pelepasan cukai import sampai RM2.25 bilion dalam 
tempoh lima tahun. Sepatutnya, semasa BERNAS ini diperbadankan dulu zaman Yang 
Berhormat Arau dulu, tujuannya ialah supaya badan yang miliknya itu termasuk juga petani, 
pesawah dan lain-lain, mereka mempunyai monopoli mengimport supaya daripada untung 
yang mereka dapat kerana mereka kawal pasaran import itu, untung itu diberikan kembali 
kepada pesawah. Sama ada betul-betul sampai ke pesawah, itu boleh dibahaskan tetapi 
paling kurang, model itu, model yang mana nikmat ada di dalam itu, Pertubuhan Peladang 
ada di dalam itu bahawa perbadanan itu...  
Ha, Yang Berhormat Kinabatangan sudah masuk sudah. Saya perlu ulangkah 
pasal YTL Yang Berhormat Kinabatangan?  
Paling kurang, pada ketika itu, bila BERNAS ini dikawal secara bersama, akhirnya 
kita sudah tahulah sampailah juga sedikit sebanyak dan dia tidak terlalu berasaskan 
keuntungan semata-mata. Sekarang ini apabila BERNAS diambil alih dan dijadikan syarikat 
persendirian terus, seratus peratus hendak dijadikan syarikat persendirian, jadi di mana 
kewajarannya memberi pelepasan cukai sampai RM2.25 bilion dalam tempoh lima tahun 
apabila seperti Yang Berhormat Alor Star sebut, langsung tidak ada kontrak, langsung tidak 
ada perjanjian, tidak ada apa-apa yang mengikat tuan punya BERNAS itu untuk kembalikan 
kepada rakyat? 
Bukankah lebih baik kalau RM2.2 bilion itu disimpan oleh Barisan Nasional? Saya 
lebih rela wang RM2.2 bilion itu disimpan dan diberikan sebagai BR1M daripada diberikan 
mentah-mentah kepada orang kaya begini tiap-tiap tahun, Ahli-ahli Yang Berhormat... 
[Tepuk] Saya sambung ya.  
Tuan Yang di-Pertua, sebab itu kembali kepada soal penggalakan pelaburan ini, 
saya mohon supaya Menteri menjawab. Tidakkah Menteri bersetuju kita sudah mula perlu 
menukar pendekatan penggalakan pelaburan kita daripada yang betul-betul mengutamakan 
syarikat besar dan syarikat antarabangsa ini kerana daripada pengalaman saya di dalam 
bidang korporat dan sebagai seorang yang merancang percukaian, selalunya mereka lebih 
pintar daripada kita. Selalunya mereka ini akan duduk sini 10 tahun, dia sudah kira semua, 
habis sahaja tempoh pioneer status, status perintis itu, dia akan pindah ke luar negara 
supaya beban ataupun cukai yang perlu dibayar kepada kerajaan itu akan rendah.  
■1530 
Saya juga yakin selepas 30 tahun atau 40 tahun, bahawa untuk kita menaikkan 
daya saing ekonomi, kita perlu bergantung kepada syarikat-syarikat kecil dan sederhana. 
Mereka ini memerlukan bantuan dan juga penggalakan yang lebih kreatif. Bukan semata-
mata  yang  berbentuk  kepada  insentif  untuk  membeli  mesin  ataupun  insentif  untuk 
DR.16.6.2014  51 
 
menyertai industri berat tertentu yang mana selalunya menjadi asas kepada insentif-insentif 
penggalakan cukai sedia ada. Contoh yang paling baik sudah tentu ialah syarikat Proton.  
Kalau kita ambil Proton, Proton dibina dalam tahun awal 80-an itu dan diberikan 
penggalakan pelaburan insentif ini menggunakan model yang ada iaitu diberikan pelepasan 
cukai, diberikan sekarang ini suntikan dana R&D RM150 juta setahun. Malah kalau dalam 
bentuk  Proton,  turut  diberikan  pelepasan  cukai  eksais.  Di  sebelah  sana  pula  untuk 
memastikan  Proton  ini  boleh  bersaing  dengan  baik  dalam  pasaran  tempatan,  selain 
daripada memberi potongan cukai eksais kepada Proton, kadar cukai eksais kereta untuk 
kereta-kereta yang ditetapkan pada kadar yang cukup tinggi iaitu 85%, 100% dan lain-lain. 
Ini kerana ini mengekalkan harga kereta pada kadar yang tinggi dengan harapan masih 
terus boleh melindungi Proton.  
Soalan  saya,  apakah  ini  betul-betul  berjaya  dan  bagaimanakah  kita  mahu 
memastikan  paling  kurang  bebanan  rakyat  yang  terpaksa  membeli  kereta  ini  tidak 
diteruskan  hanya  semata-mata  kerana  Proton  ataupun  kerana  kerangka  penggalakan 
pelaburan yang sudah tidak boleh diguna pakai. Ambil contoh Proton dan juga masalah 
kereta yang kita ada sekarang. Rakyat untuk berterusan membayar kereta pada kadar yang 
cukai eksaisnya 100% adalah sesuatu yang membebankan, apatah lagi kalaulah Kerajaan 
Barisan Nasional meneruskan cadangan untuk merombak sistem subsidi petrol dan diesel 
yang kononnya akan diumumkan September ini.  
Saya tuntut janji Menteri. Menteri sebelum pilihan raya yang lepas berjanji untuk 
menurunkan harga kereta, sampai sekarang harga kereta belum turun. Kita tidak lupa 
Menteri.  Apabila  turun  ke  bawah,  itu  soalan  yang  masih  ditanya  berkali-kali.  Bilakah 
kerajaan  akan  mengotakan  janjinya  untuk  menurunkan  harga  kereta?  Hanya  kerana 
syarikat-syarikat pemilik kereta menawarkan beberapa diskaun atau menawarkan beberapa 
kempen penjualan bermusim, itu bukanlah menurunkan harga kereta.  
Menurunkan harga kereta bermakna merombak sistem cukai eksais dan sistem-
sistem termasuklah sistem penggalakan pelaburan yang ada ini supaya rakyat tidak perlu 
membayar cukai yang begitu tinggi. Kalau kos dan keuntungan keretanya itu RM30,000, 
RM30,000lah. Kalau kerajaan hendak cukai di bawah GST 6%, ambil 6%. Akan tetapi 
jangan  eksaisnya  cukai  sampai  100%  seperti  yang  ada  sekarang.  Semua  ini  adalah 
berhubung kait juga dengan sistem cukai, terutamanya sistem pelepasan cukai dan juga 
sistem  penggalakan  cukai  yang  dibentangkan  oleh  Menteri.  Jadi,  saya    –  Ya,  Yang 
Berhormat Sepang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih Yang Berhormat Pandan. Saya ingin bertanya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Sepang,  sekejap  ya.  Ada  peraturan  mesyuarat  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.37 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan usul yang terdahulu, Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak 
akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dan  diputuskan  perbahasan 
(D.R5/2014)  Rang  Undang-undang  Penggalakan  Pelaburan  (Pindaan) 
2014 seperti yang tertera di nombor 2 dalam Aturan Urusan Mesyuarat 
hari ini dan sehingga selesai ucapan-ucapan penangguhan dan selepas 
52  DR.16.6.2014 
 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari 
Selasa, 17 Jun 2014.” 
 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Sepang. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih.  Saya  hendak 
bertanya kepada sahabat saya berkaitan dengan tadi isu Proton tadi. Kita tahu Proton 
memang industri yang dilindungi oleh kerajaan untuk tempoh yang sudah lama. Akan tetapi 
persoalannya,  mengapakah  setelah  kita  tahu  Tan  Sri  Mokhtar  Bukhary  telah  pun 
menguasai DRB ini dengan pembelian 47.7% saham daripada Khazanah itu, mengapakah 
masih lagi dilindungi? Sebagai contoh, yang terbaru kita tahu Proton Exora 1.6 akan 
dijadikan sebagai teksi yang akan digunakan, flagship bagi teksi di Malaysia ini.  
Menurut SPAD bahawa 75,550 teksi yang didaftarkan di bawah SPAD ini. Kita lihat 
apabila hanya DRB sahaja yang diberikan monopoli ini, maknanya Proton Exora sahaja 
akan digunakan. Bukankah ini satu lagi bentuk perlindungan walaupun Proton bukan lagi 
menjadi kita kata entiti kerajaan tetapi masih lagi. Ini bukan menggalakkan pelaburan. Jadi, 
saya hendak minta komen daripada Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
Proton ini, saya pasti semua rakyat Malaysia mahu Proton berjaya. Saya mahu Proton 
menjadi sebuah syarikat gergasi kereta yang boleh didapati di mana-mana negara di dunia 
ini. Akan tetapi ada cara dan hadnya bagaimana kita hendak membantu Proton supaya 
jangan dimanjakan sehingga membunuh Proton. Kalau kita mendidik anak pun, sayang 
bagaimana anak itu, kalau terlalu dimanjakan, diberikan dan dibelikan segala kemewahan, 
rosaklah anak itu. Betul tidak Yang Berhormat Pasir Salak?  
Oleh sebab itu, Proton ini... [Disampuk] Nanti, selepas ini Yang Berhormat Tanjong 
Karang. Oleh sebab itu, cerita Proton tambah sekarang ini apabila Proton bukan lagi satu 
industri nasional tetapi milik peribadi, perlulah kerajaan pertimbangkan supaya tidak terlalu 
dilindungi sehingga mengakibatkan banyak peruntukan kerajaan yang pergi kepada Proton 
dan pada masa yang sama menyekat pelaburan dalam sektor automotif kerana pesaing-
pesaing tidak berminat selagi melihat Proton dilindungi sedemikian rupa.  
Jadi, ia kembali juga kepada perkara-perkara yang dibentangkan oleh Menteri. 
Oleh sebab itu saya tegaskan tadi, tidak cukup dengan hanya memperbaharui insentif yang 
telah luput. Apa yang kita perlukan ialah satu kajian mendalam yang betul-betul melihat 
secara objektif. Apakah pendekatan memberi pelepasan dan insentif yang kita sudah pakai 
sedemikian  rupa  ini  betul-betul  membantu  menggalakkan  pelaburan.  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun. Ya, sila. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pandan. Saya dengar ucapan Yang Berhormat Pandan merupakan katanya pakar cukai, 
pakar strategi. Saya dengar ucapan itu, saya bila pakar ini mesti ada perangkaan. Apa 
buktinya? Sebelum Yang Berhormat hendak cakap, hendak tegur fasal Proton ini, sebagai 
pakar strategi, sila nasihat Kerajaan Negeri Selangor. Cukai untuk kedai repair tayar, kedai-
kedai kecil, tadi sebut fasal perusahaan ringan. Tolong beritahu.  
Semasa kita memerintah, BN memerintah, cukai kita hanya dikenakan kepada 
kereta, perusahaan ringan, repair tayar, repair motor, mekanik motor, kita hanya kenakan 
DR.16.6.2014  53 
 
cukai token RM1,478. Akan tetapi bila PKR memerintah Selangor, cukainya meningkat 
sehingga RM3,398. [Dewan riuh] Nanti dahulu. Ini fakta. Ini saya sebut fakta. Jadi, ini 
menunjukkan kerajaan negeri juga merupakan penyumbang kepada kenaikan kos rakyat. 
Ini kerana dahulu YTL tidak berminat dengan PKR bermakna PKR belum ada kuasa. 
■1540 
Bila PKR sudah ada kuasa baru lah YTL berminat dengan PKR. Yang Berhormat 
pada ketika itu tidak ada kuasa. Itu yang pertama. Kedua, Yang Berhormat kata cukai ini 
hanya diberikan hanya kepada tiga atau empat syarikat tempatan, kroni, Barisan Nasional, 
Yang Berhormat, Yang Berhormat tahukah tidak daripada tahun 2008 sehingga tahun 2013, 
jumlah pelaburan  luar  negara,  foreign investment  ada  RM171  bilion,  hendak  banding 
dengan domestik hanya ada RM98 bilion. Macam mana Yang Berhormat boleh membuat 
tuduhan yang mengatakan bahawa mendapat faedah berkaitan dengan cukai ini hanya 
kroni-kroni Barisan Nasional, tiga atau empat syarikat, ini cakap tanpa fakta. 
Ketiga mengenai BERNAS, tidak, saya hendak beritahu.. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey saya hendak jawab, 
lepas ini gulunglah, dengar dulu. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey yang lain saya benarkan asalkan 
jangan ada berkenaan udang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya - Bagi saya habis. 
Hendak cerita BERNAS, BERNAS kena ingat kalau kata dikenakan cukai, harga beras akan 
naik. Oleh sebab itu tidak ada cukai untuk import itu supaya kita boleh kawal harga beras. 
Kalau kena cukai, harga beras yang kita import lebih 600,000 tan setahun yang tidak cukup, 
yang kerajaan Selangor sebagai contoh bantu petani pun tidak, jadi kita kekurangan beras. 
Kalau kita kenakan cukai beras akan naik harga, pembangkang akan kata, tengok harga 
beras pun naik juga. 
Jadi akhirnya saya hendak beritahu, cermin diri dululah sebagai strategi. [Dewan 
riuh] Ini pakar strategi, pemilihan PKR Kemaman pun kelam kabut, hendak cakap mengenai 
negara, jaga kawasan dululah. [Dewan riuh] Kawasan pun tidak reti jaga hendak cakap 
mengenai negara. Kira undi pun tidak reti. Bagaimana hendak... 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Kejar Yang Berhormat 
Batu, kejar, kejar. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak mengapa. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kira undi dua tiga puluh undi 
pun kecoh, hendak cakap.. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua boleh Tuan Yang 
di-Pertua minta dia berhenti, sebab saya sudah bagi banyak sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, 
ya.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Tanjong Karang duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kesian penat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Baik, Yang Berhormat Tanjong Karang 
jangan terasa bila saya sebut BERNAS itu kerana pelepasan cukai itu diberi daripada tahun 
2008, maknanya yang bagi RM400 juta dan RM500 juta itu masa dia menjadi Menteri 
Pertanian dulu pun. Itu yang dia bangun cepat-cepat hendak jawab itu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, saya hendak 
suruh tarik balik. Menunjukkan sekali lagi dia buta sejarah. Tidak tahu cerita, saya jadi 
Menteri Pertanian bukan tahun 2008, ini hendak membohong dalam Dewan. [Dewan riuh] 
Cakap entah apa-apa ini. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dengar dulu, duduk, duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat sebab itu 
saya kata ini pakar pembohong. [Dewan riuh]. Cakap tidak betul. 
54  DR.16.6.2014 
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kira undi pun tidak reti hendak 
cakap bilion-bilion. Duduklah Yang Berhormat Pandan jangan hendak menipu rakyat saja. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini saya punya flow jadi saya teruskan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakap pun tidak betul.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:Fact ya. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua minta tolong Yang 
Berhormat Tanjong Karang duduk kerana sudah melampaui batas. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak. Sebab saya.. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kalau saya bagi ruang, sila hormat adab 
dalam Dewan. Kalau hendak buat macam petani dan orang yang jaga udang boleh balik 
Tanjong Karang. Jangan duduk dalam Dewan. [Dewan riuh]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak beritahu... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab saya sudah lama 
dalam Parlimen. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, minta bantuan 
untuk Yang Berhormat Tanjong Karang duduk. Saya hendak jawab. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah lama dalam 
Parlimen - Saya tidak boleh dengarlah - Saya tidak boleh dengar Ahli Parlimen membohong 
dalam Dewan Rakyat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya tidak jalanlah dia sudah melampau. 
Duduk Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab udang itulah saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:..  Yang  Berhormat  kata 
berkenaan udang, sebab udanglah saya menang majoriti meningkat itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah 
Yang Berhormat Tanjong Karang, cukup. Cukuplah, cukuplah. Ya, sila.  
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Baik,  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Tanjong Karang masuk lambat tadi. Yang Berhormat Alor Star sebut bahawa 
insentif RM455 juta pelepasan cukai import ini diberikan di antara tahun 2008 hingga tahun 
2013. Maknanya dalam tempoh itu dia pernah menjadi Menteri Pertanian. Jadi dia pun 
terlibat di dalam memberi pelepasan import itu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:Tuan Yang di-Pertua, sekali 
lagi itu membohong Dewan. Waktu Yang Berhormat Alor Star bercakap saya sudah ada 
dalam Dewan. Saya sudah ada dalam Dewan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jadi maksudnya dia tidak faham apa-apa 
Yang Berhormat Alor Star bercakap. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Sekali  lagi  hendak 
membohong. Janganlah tipu Dewan. Bercakap tidak mahu tengok. Saya lama duduk dalam 
Dewan... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Adakah tidak ada? 
DR.16.6.2014  55 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah masuk ke dalam 
Dewan. Saya sudah ada... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Maknanya Yang Berhormat Tanjong 
Karang ada masalah pendengaran. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar, nanti. Saya 
dengar daripada Kuala Kangsar cakap, saya sudah ada dalam Dewan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dia kena... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:.. Yang Berhormat Alor Star. 
Macam mana Yang Berhormat kata saya tidak dengar? Ini satu tuduhan pembohongan. 
Tarik balik tuduhan Yang Berhormat kata saya tidak dengar. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak peduli Yang Berhormat Tanjong 
Karang, orang hendak berbincang mengenai penggalakan pelaburan bukan mengenai 
udang. Tidak berminat mengenai udang. [Dewan riuh]  
Mengenai yang pertama tadi tentang BERNAS dan pelepasan cukai, yang ini Yang 
Berhormat Tanjong Karang kata pelepasan cukai diberikan untuk menurunkan harga import 
harga beras. Akan tetapi apabila satu syarikat semata-mata yang mengawalnya, maknanya 
dia  dapat  pelepasan  cukai, tetapi  dia  juga  boleh  mengawal  harga  beras  di pasaran. 
Sepatutnya kalau lesen atau pun AP, permit untuk mengimport beras itu diberikan kepada 
beberapa syarikat atau pun seberapa banyak syarikat, barulah ada persaingan dari segi 
berapa harga yang hendak dijual itu, barulah ada makna pelepasan cukai yang diberikan itu 
akhirnya boleh diterjemahkan pada harga beras yang lebih rendah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan 
memberi ruang kepada Yang Berhormat Tanjong Karang kerana sudah lama sudah, dia 
sudah lama mana sudah bercakap hari ini. Dia cakap pun mengenai udang pun bukan 
mengenai pelaburan. [Dewan riuh]  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Last, last, last, last 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kedua, tidak payah udang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Last, last. 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang 
menang sebab udang. Jadi saya tidak berminat untuk bercakap bersama udang, betul tidak 
Yang Berhormat Kuala Langat? [Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Betul. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, last. Jangan kacau. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Duduk, duduk, duduk. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bagi saya last.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Tidak bagi 
peluang duduklah, tidak bagi peluang duduk. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Duduklah, duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pandan, Yang Berhormat Pandan dengan Yang Berhormat Tanjong Karang 
sekejap. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tidak kacau, saya...... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sekejap 
Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Pandan, Yang Berhormat Tanjong 
Karang ingin mencelah, boleh? 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tidak boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
benarkan. sila. 
56  DR.16.6.2014 
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Sebab dia sudah banyak sudah. Saya 
hendak jawab, celahannya yang ketiga tadi. Kedua, Yang Berhormat Tanjong Karang telah 
menuduh  kononnya  Kerajaan  Pakatan  Rakyat  sekarang  menaikkan  cukai  dan  lesen 
perniagaan di Selangor sampai tiga kali ganda. Saya semasa keputusan itu diumumkan, 
saya pun kurang puas hati lalu saya tanya kepada kerajaan negeri Selangor. Jawapan 
kerajaan  negeri  Selangor  ialah  keputusan  itu  tidak  digubal  dan  dibuat  oleh  kerajaan 
Pakatan Rakyat tetapi hanyalah melaksanakan keputusan Kerajaan Barisan Nasional tahun 
2007 dahulu. [Dewan riuh] 
Menaikkan lesen tiga kali ganda itu adalah keputusan yang dibuat oleh kerajaan 
Barisan Nasional. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Peraturan  mesyuarat. 
Peraturan mesyuarat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Apa yang kita marah dan tidak puas hati, 
kenapa hendak laksanakan politik kerajaan Barisan Nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pandan ada Peraturan Mesyuarat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mengelirukan Dewan. Saya 
hendak tegur dua kali sudah. Yang Berhormat Pandan cakap tak berapa baik. Pertama dia 
mengelirukan Dewan, saya hendak beritahu tidak ada kena mengena dengan Barisan 
Nasional. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Peraturan berapa ini? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Peraturan Mesyuarat mengelirukan Dewan. Baik, saya hendak beritahu bahawa - Dia kata 
tadi bahawa itu cukai daripada Barisan Nasional, tidak betul. Ini kerana yang ini cukai pada 
tahun - Ini sehingga tahun 2012, masa itu pakatan yang memerintah. Kemudian bila tahun 
2014 dia memerintah lagi. Cukai itu dinaikkan lagi. Apa kena mengena dengan Barisan 
Nasional? Ini faktanya.  
Kedua, dia tanya saya mengapa BERNAS diberikan monopoli import beras? 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Pandan, 
jawab. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu kena tanya penasihat PKR 
daripada Permatang Pauh sewaktu dia jadi Menteri Kewangan. Dia yang buat kerja ini. 
[Dewan riuh] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Pandan, 
Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Kuala Langat boleh, 
boleh Yang Berhormat Kuala Langat boleh. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Okey, okey. Ini cerita 
mengenai  fakta  dan  auta.  Saya  hendak  minta  pandangan  Yang  Berhormat  Pandan, 
sebelum  tahun  2008  dasar  kenaikan  harga  lesen  itu  telah  pun  dilakukan  dan  telah 
dicadangkan dan diluluskan dalam Dewan Undangan Negeri. Kita boleh buktikan bahawa 
Barisan Nasional yang menaikkan harga setiap penilaian cukai itu. Apakah Yang Berhormat 
Pandan bersetuju untuk Yang Berhormat Tanjong Karang rujuk balik pada fakta itu? Apa 
pandangan Yang Berhormat Pandan. [Ketawa] Dahsyat! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Langat, terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong Karang 
lain kali kalau hendak masuk bersedia dulu jangan pakai tembak. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ada bukti. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Saya minta yang soal cukai Selangor ini.. 
DR.16.6.2014  57 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mana Yang Berhormat Kuala 
Langat, mana bukti? Saya tidak buat Yang Berhormat Kuala Langat. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang memberi lesen... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jangan tipu, buat usul boleh 
menipu Dewan. Janganlah tipu Dewan. Saya ada usul, saya ada di tangan saya. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:..Ada bukti. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini Yang Berhormat Kuala 
Langat.. 
■1550 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Saya minta supaya Yang Berhormat 
Tanjong Karang semak dengan bekas Menteri Besar Selangor, Datuk Seri Khir Toyo yang 
mengelirukan tahun 2007.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:   Okey, saya hendak tanya ini. 
Yang Berhormat Seputeh... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:   Tidak ada kena mengena dengan kita.  
Semak dulu lain kali.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Seputeh 
exco.  Ini... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Kesian Yang Berhormat Kinabatangan 
tidak boleh mencelah pun.  Dia terkejut. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tuan Yang di-Pertua.  Tidak 
apa. Dah boleh?  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tidak ada kena mengena. Baik, saya 
hendak gulunglah.  Saya hendak gulung.  Kalau tidak dia tidak habis Tuan Yang di-Pertua 
ya.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Penipu Dewan, pembohong 
Dewan, cakap tidak ada fakta.  Penipu semua! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tadi Yang Berhormat Tanjong Karang 
yang terakhir dia soal dia kata pelepasan cukai ini dapat kepada semua dan bukan 
beberapa syarikat.  Itu pun dia masuk lambat, dia tidak dengar pembukaan awal saya 
semasa saya membuka ucapan tadi.  Hujah saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah 
apabila kerangka penggalakan pelaburan itu ditumpukan kepada capital allowance dengan 
izin.  Ditumpukan kepada investment tax allowance contohnya.  Ditumpukan kepada double 
deduction contohnya.  Hanya syarikat-syarikat yang besar, yang berkemampuan dan yang 
membeli mesin-mesin besar yang boleh dapat pelepasan ini.  Itu maksud saya.   
Jadi  saya  tujukan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  bukankah  sudah  sampai 
masanya untuk kita alihkan objektif dan juga matlamat penggalakan pelaburan kita itu 
supaya insentif-insentif ini kalau sebelum ini banyak hanya mampu diperoleh dan dinikmati 
oleh syarikat-syarikat besar, sekarang ini perlulah kita tumpulah kepada peniaga kecil, 
kepada  industri  kecil  dan  sederhana.    Contohnya  termasuklah  pengusaha-pengusaha 
udang di Tanjong Karang.  Mereka pun perlukan juga insentif pelaburan contohnya.  Baik. 
Sudah habis dekat situ.  Saya hendak gulung.   
Sebab itu akhirnya Yang Berhormat Menteri dan Dewan yang mulia, ada dua 
perkara yang kita kena dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  Pertamanya 
soal pendekatan insentif yang saya sebut tadi kerana pendekatan yang ada sekarang ini 
sudah berumur 30 tahun hingga 40 tahun iaitu daripada tahun 70-an.  Bukankah sampai 
masanya untuk kita kaji balik supaya fasa ekonomi itu disesuaikan dengan bentuk-bentuk 
insentif dan pelepasan yang diberikan.  Paling penting yang saya hendak tutup ialah sudah 
tiba juga masanya kerajaan mengira dan mengkaji balik syarikat-syarikat dulu yang besar-
besar yang sudah jadi billionaire yang sudah pergi ke seluruh dunia ini.   
58  DR.16.6.2014 
 
Berapa sebenarnya pelepasan cukai yang telah dinikmati, berapa yang telah 
dihantar ke luar negara, berapa sebenarnya dengan hasil insentif yang kerajaan bagi ini, 
yang mereka bina kekayaan peribadi mereka seperti mana yang kita bangkitkan tentang 
YTL, Ananda, Genting, Syed Mokhtar dan yang lain-lain.  Jadi saya ucapkan terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk membahaskan pindaan pada kali ini.  
Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Tanjong Karang.  [Dewan riuh] 
 
3.53 ptg. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Pandan 
tunggu, ya.  Yang Berhormat Pandan tunggu.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan kebenaran  untuk  saya mengambil  bahagian  membahaskan pindaan  Akta 
Penggalakan Pelaburan.  Saya ingin ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan 
Persekutuan yang memberikan tumpuan dan mencari jalan bagaimana hendak memajukan 
negara kita ini.  Hari ini kita lihat dengan usaha-usaha ini, negara kita telah pun maju.  
Daripada mula merdeka, Malaysia merupakan sebuah negara pertanian dan hari ini sudah 
menjadi sebuah negara industri dan kita berjaya menarik pelabur-pelabur kita.  Saya 
percaya bahawa pelabur-pelabur yang datang ke Malaysia... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Keluar meninggalkan Dewan] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Balik?  Tidak, hendak 
beritahu.  [Disorak]  Tidak apa.  Tuan Yang di-Pertua, saya benarkan dia balik sebab dia 
hendak  pergi  berkempen  naib  presiden.    Ada  30  cabang  tengah  bermesyuarat  lagi.  
Disokong pula oleh Yang Berhormat Kuala Langat.  Akan tetapi, nasib baik Yang Berhormat 
Bukit Katil dia relaks sahaja.  Dia seorang pemimpin yang berwibawa.  Ini kerana dia team 
lain.  Dia team lain.  Dia team lain, dia tidak perlu ikut Yang Berhormat Pandan.  Yang 
Berhormat Pandan dia team lain.  Jadi eloklah.  
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Minta tarik 
balik, Tuan Yang di-Pertua.  Ini cubaan ini.  Mengelirukan Dewan.  Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Akan tetapi walau macam 
mana pun saya hormat Yang Berhormat Kota Melaka.  Dia steady.  Pemimpin yang 
berwibawa, pemimpin muda yang patut diketengahkan.  Yang patut ganti Yang Berhormat 
Gombak, ganti Yang Berhormat Permatang Pauh.  Semua ini patut Yang Berhormat Bukit 
Katil.  Dia steady. Dia memang steady.  
Beberapa Ahli:  Yang Berhormat Bukit Katil.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Bukit Katil.  
Yang Berhormat Bukit Katil.  Dia memang pemimpin yang steady.  Saya tahu.  Dia cakap 
pun ada fakta.  Tidak merapu macam Yang Berhormat Pandan.  Akan tetapi orang PKR ini 
dia tidak reti memilih pemimpin.  Yang baik macam Yang Berhormat Bukit Katil tidak mahu 
dipilih.  Yang merapu dia pilih.  Yalah sebab PKR ini dia tipu.  Mana ada parti dalam dunia 
suami lawan isteri sebagai jawatan presiden.  PKR sahaja!  Yang ini pun PKR masih buta 
tidak nampak lagi ditipu.  Ini mukadimah.   
Saya hendak balik kepada pelabur ini.  Pelaburan ini walau apa pun Kerajaan 
Pusat buat tetapi kalau dia tidak dapat kerjasama daripada kerajaan negeri, tentulah usaha 
yang dibuat oleh Kerajaan Pusat ini akan sia-sia.  Untuk menarik pelabur ini bukan sahaja 
bergantung kepada insentif.  Ia bergantung juga kepada kestabilan politik, prasarana, 
dasar-dasar yang dibuat oleh kerajaan negeri utamanya.  Saya sebab datang dari Selangor, 
saya hendak fokus di negeri Selangor.  Saya bagi contoh supaya pihak sebelah sana buka 
mata.  Jangan orang kata, “Kuman di seberang laut nampak, gajah depan mata tidak 
nampak.”  Ketua Menteri Pulau Pinang pun ada.  Elok juga dia dengar supaya dasar-dasar 
negeri ini mesti selaras dengan Pusat.  Barulah pelabur-pelabur hendak datang.  
Saya ambil contoh negeri Selangor.  Negeri Selangor ini Tuan Yang di-Pertua, 
pertama saya kata kalau negeri, mereka ini tidak reti mentadbir, maka pelabur-pelabur pun 
akan lari.  Negeri Selangor ini satu negeri yang maju.  Multi import dalam Malaysia.  Waktu 
Barisan Nasional memerintah apa yang tidak ada dekat Selangor?  Prasarana, pelabuhan 
DR.16.6.2014  59 
 
semua ada di negeri Selangor.  Akan tetapi, malangnya apabila kerajaan Pakatan Rakyat 
memerintah negeri Selangor, kita lihat pelabur-pelabur menurun.  Lari.   
Dulu Selangor ini negeri maju tetapi bila Yang Berhormat Seputeh jadi Exco 
Pelaburan Negeri Selangor, saya tengok merudum.  Menguncup pentadbiran.  Ini dulu Exco 
ini.  Exco Pelaburan Negeri Selangor, Yang Berhormat Seputeh.  Jadi, saya ada baca fakta.  
Yang Berhormat Seputeh jangan marah.  Sebab itu Yang Berhormat Seputeh dia mungkin 
tidak berjaya jadi Exco Pelaburan.  Dia tidak berhenti di state, dia jadi Ahli Parlimen sahaja.  
Oleh sebab... Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat Seputeh.  Yang Berhormat Seputeh 
jangan marah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
Yang Berhormat Seputeh bangun.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Tidak, saya hendak bagi 
fakta.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tuan Yang di-Pertua, ada orang yang 
tidak lihat diri.  Dulu dia jadi Menteri, sekarang dia jadi Ahli Parlimen sahaja.  Apakah ini 
membuktikan ia sudah tidak layak lagi duduk di sebelah sana?  Sekarang dia duduk 
backbenchers sahaja.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
sekarang duduk di belakang.  Dia ingat dia masih backbenchers boleh buat bisingkah? 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:  Dia mahu jadi 
Menterilah itu.  Dia mahu jadi Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya tidak jadi Menteri pun 
saya bertaraf Menteri di Selangor.  Sebab itu saya kena jaga Selangor.  Saya hendak 
pastikan Selangor ini kita menang balik. Sebab itu kita kena betulkan.  Kalau saya jadi 
Menteri, saya tidak ada peluang untuk bercakap ini.  Hendak bagi sedar pembangkang-
pembangkang ini.  Cakap tidak serupa bikin.   
Jadi sebab itu yang pertama ini, saya kata negeri Selangor ditadbir tidak bijak dan 
negeri Selangor juga kita tahu satu-satunya negeri yang ada penasihat ekonominya iaitu 
Yang Berhormat Permatang Pauh.  Penasihat seringgit ini.  Saya tidak tahu siapa yang 
berkuasa dekat negeri Selangor ini.  Penasihat ekonomikah atau Menteri Besar?  Akan 
tetapi kalau kita tengok penasihat ekonomi lebih berkuasa.  Menteri Besar tidak dengar 
cakap, hendak ditukar jadi Menteri Besar.  Buat pilihan raya kecil dekat Kajang.  Saya bagi 
contoh.   
Jadi, oleh kerana pentadbiran Selangor ini parti dia pun ada tiga parti, saya 
hendak beritahu kepada Pakatan Rakyat ini, kerajaan pakatan yang tidak ada pendaftaran 
ini pun, tidak ada sijil nikah ini yang memerintah Selangor.  Jadi, sebab itu dasarnya tidak 
jelas.  Oleh kerana dasar tidak jelaslah, maka kita lihat di negeri Selangor, pelaburan di 
negeri Selangor, mulai tahun 2008.  Tahun 2008 itu dia baru menang.  Baru menang 
memerintah negeri Selangor.  Yang Berhormat Shah Alam pun kena dengar juga.  Selangor 
ini.  Kita tengok pelaburan.  Pelaburan dari negeri Selangor, tahun 2008.  Masa dia mula-
mula memerintah pun meningkat.   
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]:  Hendak minta mencelah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Pada masa itu pelaburannya 
RM11.8  bilion.    Tahun  2008.    Nantilah  saya  belum  habis  baca  fakta.    Tahun  2008 
pelaburannya sebanyak RM11.8 bilion.   
■1600 
Tahun 2009 turun RM6.6 - RM6.7 bilion. Tahun 2010 naik sedikit, selepas itu 
turun.  Kemudian tahun 2012 dia naik. Sampailah tahun 2013. Saya baca dua-dua tahun ini.  
Tahun 2012, pelaburannya RM 11.7 bilion.  Pada masa itu masih nombor satu.  Akan tetapi 
tahun ini dia turun RM9.8 bilion, turun dan jatuh ke tangga nombor dua.  Kemudian... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
60  DR.16.6.2014 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Eh, waktu BN memerintah 
Selangor nombor satu tahu. Kita juga dengar pelaburan dia yang banyak pelaburan yang 
melabur di Selangor pula ialah daripada domestik RM6.2 bilion. Foreign investment hanya 
RM3.6  bilion.  Hendak  banding  dengan  Sarawak,  Sarawak  berjaya  menarik  foreign 
investment RM6.8 bilion. Selangor hanya RM3.6 bilion.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh bangun.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh bangun.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, Exco pelaburan waktu 
dialah ini, yang semua orang lari.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Tanjung 
Karang.  Apa Yang Berhormat Tanjung Karang tidak sebut ialah yang selama ini walaupun 
jumlah pelaburan turun tetapi Selangor masih sama ada nombor satu atau nombor dua dari 
segi jumlah pelaburan di seluruh Malaysia. Begitu juga dengan Pulau Pinang yang telah 
beberapa tahun mencatat peringkat nombor satu berbanding dengan negeri-negeri lain.   
Jadi, bila jumlah pelaburan di Selangor ini turun, ia juga membayangkan pelaburan 
di seluruh Malaysia itu juga turun. Dari segi pelaburan asing juga di seluruh Malaysia turun.  
Itulah saya rasa yang Yang Berhormat Tanjung Karang patut balik kepada pindaan rang 
undang-undang hari ini ialah macam mana kita menarik lebih pelaburan asing untuk masuk 
ke Malaysia. Bukannya cakap yang bukan-bukan tentang PKR, tentang pemilihan di sana 
sini.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Minta perhatianlah. Bukan 
sahaja di sini. Saya cakap betul.   
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Yang Berhormat Tanjung Karang.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini memesongkan Dewan Tuan Yang di-
Pertua.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, ini saya cakap fakta. 
Eh, tadi pakar strategi pandang saya tidak adapun sebut fakta, saya ada fakta. Saya ada 
semua bukti ini.   
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Titiwangsa bangun.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bukannya cakap macam Yang 
Berhormat Seputeh cakap macam itu sahaja. Saya ada bukti. Kalau perangkaan ini tidak 
betul, pertikaikanlah. Kita kena cakap ada fakta. Bukan merapu macam Yang Berhormat 
Shah Alam cakap. Ya, Yang Berhormat Titiwangsa.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Titiwangsa.   
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Setujukah Yang Berhormat Tanjung 
Karang kalau saya katakan bahawa salah satu daripada sebab kejatuhan pelaburan di 
Selangor ini adalah kerana Kerajaan Negeri Selangor soal air pun tidak boleh tadbir. Jadi, 
banyaklah syarikat-syarikat yang hendak mengembangkan dia punya pelaburan terpaksa 
tahan pelaburan mereka ini kerana air tidak cukup.  Setuju?   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Itu ada point. Itu terima kasih, 
saya akan masuk ke point itu. Saya cakap satu-satu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Labuan di belakang. Yang Berhormat Labuan.   
DR.16.6.2014  61 
 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Mana  Yang  Berhormat 
Labuan?   
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  Di 
belakang.   
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  sila,  sila  Yang 
Berhormat Labuan. Lepas ini saya bagi Yang Berhormat Shah Alam.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam 
kena cakap jangan merapu ya.   
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
Yang Berhormat Tanjung Karang, setujukah Yang Berhormat Tanjung Karang bahawa yang 
disebutkan tadi di Pulau Pinang masih mempunyai investment yang ada juga, Selangor pun 
ada  juga  adalah  momentum  daripada  usaha-usaha  yang  dilakukan  selama  ini  oleh 
Kerajaan Barisan Nasional. Infrastruktur, marketing dan sebagainya. Ia ada momentum dia. 
Mereka cuma claim bahawa itu adalah usaha mereka.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang.  Saya  sebenarnya  saya  rasa  kasihan 
mendengar penghujahan yang disampaikan oleh orang-orang Barisan Nasional khususnya 
yang daripada Selangor. Dia macam gila talak. Sudah kalah, terimalah hakikat sudah kalah.  
Kerusi bertambah bagi Pakatan Rakyat.   
Dahulu Dewan Undangan Negeri, Pakatan Rakyat, PAS, DAP dan PKR yang tidak 
dapat sijil oleh kerana BN. BN yang tidak hendak bagi. Dahulu 36 Kerusi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed  Said]: Ini 
pelaburan mana ini Yang Berhormat Shah Alam?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya?   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Pelaburan mana ini?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini pelaburan usaha-usaha politik ini.  
Pakatan Rakyat ini.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey tidak apalah, tidak apa, 
tidak apa Yang Berhormat Shah Alam.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Daripada 32 Kerusi... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Menyampuk] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam ... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Pelaburan dengan... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi kena jawab, kena jawab 
pasal dia sendiri pun tidak bawa isu pelaburan.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yalah., saya hendak cakap lah 
ini pelaburan.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia isu yang lain. Lagi saya hendak 
jawab.  Dia  tanya  tentang soal  pendaftaran, sijil  kahwin  tidak keluar  dan  sebagainya.  
Semua dia yang timbulkan masalah.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soal air.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Dahlah.   
62  DR.16.6.2014 
 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Air ini siapa yang halang? Siapa 
yang halang supaya SYABAS itu diambil alih oleh Kerajaan Negeri Selangor? Siapa yang 
halang? UMNO...  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini apa ini? Kerajaan Pusat 
kah apa ini?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Barisan Nasional. Ini pun hendak 
salahkan. Hakikatnya sama ada kita nombor satu atau pun nombor dua, jauh lebih baik 
daripada kebanyakan kerajaan-kerajaan negeri Barisan Nasional.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, ini saya beri 
floor kepada Yang Berhormat Shah Alam. Okey, jangan bergerak.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah Alam 
duduk. Duduk, duduk.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab apa berhenti pula?  
Teruslah bercakap.  Yang tidak tahu apa? Sila, sila, sila.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua minta duduk.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sila, sila. Saya minta ... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Ahli Yang Berhormat.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bagi dia jalan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu Yang Berhormat.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sebab dia ini tidak reti bahasa.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, duduk.   
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Dia  tidak  reti  bahasa 
mencelah dengan berhujah. So, kalau dia hendak berhujah, berhujahlah. Saya bagi dia 
berhujah.  Mencelah dengan berhujah tidak reti beza, hendak bercakap.   
Tuan Yang di-Pertua: Saya tarik kenapa sudah Yang Berhormat? Saya baru 
masuk. I am trying to catch up what is going on. Perbahasan pelaburan, jadi khususkan 
kepada soal ekonomi. Jangan dalam pelaburan politik sewaktu berbahas. Jadi, kalaupun 
mencelah Yang Berhormat Shah Alam, jangan terlampau panjang sangat dan bawa perkara 
baru.  Apa yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Tanjung Karang itu sahaja yang ditanya 
kalau perlu.  Masih lagi kasi laluan sama Yang Berhormat Shah Alam?   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hendak mencelah kah itu?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak, tidak. Saya hendak jawab 
pasal dia timbulkan banyak isu.  Yang Berhormat Tanjung Karang timbulkan banyak isu 
yang saya hendak jawab tetapi saya hendak beri dia nasihat yang terakhir sahajalah Tuan 
Yang di-Pertua. Isu Selangor bawa ke Dewan Undangan Negeri Selangor. Kalaulah MP 
Tanjung Karang bawa ke dalam Parlimen, ini menunjukkan bahawa dia tidak percaya 
kepada ADUN-ADUN UMNO Barisan Nasional di Dewan Undangan Negeri Selangor.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, deras sedikit. Terima kasih.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kenapa dia hendak timbulkan isu 
soal pelaburan negeri Selangor dan sebagainya sedangkan kita sedang berbahas dasar-
dasar Kerajaan Pusat? Ini yang dia tidak faham.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah habis?   
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  We  are  debating  the  Federal 
policies.  Not the state policies.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, dah. Sudah habiskah?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So Tuan Yang di-Pertua saya harap 
Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang tadi, sudah saya Yang Berhormat.   
DR.16.6.2014  63 
 
Tuan  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Terima,  terima.  Minta  Yang 
Berhormat Tanjong Karang terima hakikat UMNO sudah kalah dah di negeri Selangor.   
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Takkan dapat balik. So, accept it.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak beritahu lepas ini saya tidak bagi Yang Berhormat Shah Alam mencelah [Ketawa] 
Bukan saya takut okey. Dengan syarat saya boleh bagi, saya boleh bagi tetapi jangan 
berhujah.  Kalau  hendak  mencelah  dengan  betul,  saya  boleh  jawab.  Bermakna  Yang 
Berhormat Shah Alam ini tidak faham. Saya bermula mukadimah saya mengatakan bahawa 
dasar  yang  dibuat  oleh  Kerajaan  Persekutuan  tidak  akan  berjaya  kalau  tidak  dapat 
kerjasama daripada Kerajaan Negeri.   
Beberapa Ahli: Betul.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: And vice versa, Tuan Yang di-
Pertua.  And vice versa. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita tidak dapat selesai air, kalau 
pusat tidak bantu.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini?   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Same thing, same thing.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat silakan duduk.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini yang bercakap ini tidak 
tahu bahasa ini. Janganlah. Yang Berhormat tolong matanglah sebagai Ahli Parlimen 
bercakap.  Ini tidak ikut peraturan. Saya cakap ini berdasarkan fakta. Saya lagi tahu 
bahawa kalau dasar-dasar Kerajaan Negeri menyusahkan pelabur, macam mana pelabur 
hendak datang?  Kerajaan negeri mana ada tanah. Kerajaan negeri mana ada prasarana. 
Kerajaan  Persekutuan  mana  ada  tanah,  Kerajaan  Persekutuan  mana  ada  prasarana. 
Sumber-sumber air semua daripada kerajaan negeri.   
Sebab itu saya kata tadi ada negeri yang pandai memerintah, politiknya stabil, 
maka  negeri  tersebut  telah  berjaya  menarik  pelabur-pelabur  asing,  pelabur-pelabur 
tempatan. Ini saya buat contoh. Yang dia cakap pasal negeri Selangor itu kita kalah betul, 
saya terima.  Sebab itu saya tidak hendak jadi Menteri. Saya dah jadi- di negeri Selangor 
sudah kalah kan. Itu sahaja, tunggulah. Tunggu PRU-14. Sudah, tidak apa.  Sebab dahulu 
orang macam Yang Berhormat Shah Alam yang banyak menipu. Saya masa jadi Menteri, 
saya tidak boleh  join track Selangor. Now, saya 100% jaga Selangor. Tunggu PRU-14. 
Tunggu. Saya hendak dedahkan ini. Saya hendak dedahkan apa yang berlaku. Itu yang 
pertama.  
Kedua, sumbangan kepada pengangguran. Apabila peluang-peluang pekerjaan 
tidak ada, pelabur-pelabur tidak datang, berlakulah pengangguran. Percayalah cakap saya.  
Apabila pengangguran berlaku dalam negara kita, pasti pembangkang akan menuding jari 
kepada  Kerajaan  Federal  mengatakan  Kerajaan  Barisan  Nasional  sebenarnya  gagal 
mengatasi masalah pengangguran.   
Saya hendak baca di negeri Selangor, di Selangor.   
■1610 
Tahun 2008, peluang pekerjaan sebanyak 23,837. Tahun 2009 menurun kepada 
20,000. Kemudian, tahun 2011 kekal 20,000. Tahun 2013 tinggal 10,000 peluang-peluang 
pekerjaan. Macam mana boleh berlaku seperti ini? Sepatutnya kalau kerajaan negeri 
bertindak lebih aktif mahu mempermudahkan pelaburan di Selangor tidak timbul soal ini. 
Salah satu betul tentang Yang Berhormat Titiwangsa kata, masalah air. Ini masalah air. 
64  DR.16.6.2014 
 
Masalah air ini kita telah pun dengar ada 785 projek yang dikemukakan kepada kerajaan 
tidak dapat diluluskan kerana masalah air. 
Masalah air saya hendak beritahu sudah banyak kali cakap dalam Dewan ini. 
Siapa yang menghalang air? Saya hendak beritahu, saya duduk dalam Jawatankuasa Air. 
Kita  tidak  pernah  menghalang  untuk  kerajaan  negeri  mengambil  alih  syarikat-syarikat 
pengurusan air dan kita kata hendak ambil, ambillah. Konsep willing buyer, willing seller 
tetapi jangan dicampuradukkan dengan Projek Langat 2. 
Apa guna kita berebut siapa hendak mengurus air? Akhirnya air di Selangor tidak 
ada. Apa yang penting Projek Langat 2 mesti dibuat. Ini sumber air sebab di negeri 
Selangor setiap tahun kita memerlukan peningkatan 3% air dalam negeri Selangor. Di 
dalam negeri Selangor kita ada 11 buah empangan dan ada 32 buah loji kalau saya tidak 
silap. 
Seorang Ahli: 34 buah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: 34 buah loji telah pun dibuat 
kajian sejak 15 tahun dahulu bahawa tidak mencukupi air di negeri Selangor. Oleh sebab itu 
kita buat Projek Langat 2 dengan ihsan Kerajaan Negeri Pahang dan dalam Dewan ini juga 
saya pernah bercakap bahawa Selangor akan menghadapi masalah air menjelang tahun 
2014 tetapi Kerajaan Negeri Selangor, Menteri Besarnya, EXCOnya menafikan, kata air di 
negeri Selangor hanya akan berlaku pada tahun 2019. Air lombong banyak,  air tasik 
banyak, air longkang banyak. Pergi tunjuk air longkang. 
Ini betul. Kita bercakap sudah lama. Hari ini terbukti menjelang tahun 2014 Tuan 
Yang di-Pertua, kita tengok berjuta rakyat negeri Selangor menghadapi masalah air dan 
akibatnya kilang-kilang dan industri-industri mengeluh. Saya ada buat perjumpaan dengan 
Menteri... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta Yang Berhormat Tanjong 
Karang minum air sedikitlah. Suara dia pun sudah tidak betul. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak saya hendak beritahu 
ini. Kenapa ini? Siapa suruh bangun? duduk. Siapa suruh bangun? Saya tidak beri. Ini 
cakap merapu, duduk. Beri saya peluang bercakap habis. Saya berjumpa Tuan Yang di-
Pertua bersama dengan Menteri MITI. Mereka mengeluh dan ada kilang sampai hendak 
pindah ke negeri lain, hendak tutup operasi, rugi apabila mereka tidak dapat memenuhi 
kehendak-kehendak pelanggan. 
Akan tetapi apa kerajaan negeri buat? Ini merupakan salah satu faktor yang 
menyebabkan  pelabur-pelabur  lari,  pelabur-pelabur  tidak  datang  ke  Selangor.  Apabila 
pelabur-pelabur  tidak  datang  ke  Selangor,  maka  tidak  ada  peluang  pekerjaan.  Tutup 
peluang pekerjaan. Bayangkan kalau 700 lebih ini dapat memberikan peluang pekerjaan,  
100 cukuplah satu-satu industri. Berapa ribu? 7,000 lebih, 10,000 lebih ada peluang-
peluang pekerjaan di negeri Selangor. 
Akan tetapi sebaliknya percayalah kalau ini berlaku, dia akan salahkan Kerajaan 
Persekutuan. Pengangguran di negeri Selangor ini tinggi. Jadi kerana ianya sebab memang 
perangai pembangkang. Apa juga Kerajaan Persekutuan buat salah sampaikan Perdana 
Menteri saman Malaysia Kini pun salah juga. Pemimpin DAP saman macam-macam tidak 
salah. Itu saya hendak beri contoh. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Beri laluan, boleh? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti dahulu, saya hendak 
bagi habis isu pengangguran. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap sahaja. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak saya hendak bagi habis 
isu pengangguran. Ya, ini tidak faham. Pengangguran dan pelaburan samalah. Tidak ada 
pelaburan berlakulah pengangguran. Apalah mentaliti Yang Berhormat Shah Alam ini. Tuan 
Yang di-Pertua, tolong dengar. Mentaliti Yang Berhormat Shah Alam dia kata, apa kena 
mengena pelaburan dengan pengangguran? 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak kata 
apa-apa pun. [Ketawa] 
DR.16.6.2014  65 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini? Mestilah ada kaitan. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak kata apa-apa. Bukan 
saya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar. Duduk. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia fobia dengan Shah Alam. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Berkaitan  dengan 
pengangguran dengan pelaburan, mestilah. Kalau pelaburan kita tinggi, banyaklah peluang 
pekerjaan,  tidak  adalah  pengangguran.  Macam  di  negeri  Selangor,  apabila  pelaburan 
sudah  kurang,  pengangguran  akan  berlaku.  10,000  sahaja  peluang  pekerjaan  yang 
disediakan di negeri Selangor. Apabila berlaku pengangguran, jenayah bertambah. Apabila 
jenayah bertambah, polis pula salah, tidak jaga jenayah. Jadi oleh sebab itulah ia ada 
hubung kait. Baik, itu yang pertama. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong 
Karang, saya ingin bertanyalah Yang Berhormat Tanjong Karang.  Yang Berhormat Tanjong 
Karang seorang peguam. Yang Berhormat Tanjong Karang sedar atau tidak apabila Yang 
Berhormat Tanjong Karang mendedahkan apa-apa persoalan di Selangor ini, di Dewan ini, 
kita telah menafikan hak kerajaan negeri untuk menjawab. Sebab... 
Seorang Ahli: Sudahlah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini seorang lagi tidak faham. 
Apabila kita bercakap di sini, kita bercakap dalam keadaan tidak ada Menteri dan Exco-
exco di depan ini untuk menjawab. Kenapakah persoalan ini kalau betullah ia adalah fakta-
fakta yang betul, kenapa tidak didedahkan dalam Dewan Undangan Negeri di mana forum 
yang selayaknya untuk dengar? Seperti mana saya hendak beri contoh, isu Johor apabila 
berlakunya baru-baru ini rang undang-undang berkaitan ada kontroversi yang melibatkan 
sultan. Kami Pakatan Rakyat tidak membincangkan dalam Parlimen sebab kita tahu itu 
bukan forumnya di sini. Forumnya ialah di Johor. 
Akan tetapi kenapa di Selangor ini kita bercerita pasal Selangor? Adakah kita 
mengakui  sekarang  seolah-olah  kita  sekarang  ini  kerajaan  pula  dan  di  sana  jadi 
pembangkang? Itu pertama. 
Keduanya saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang 
Berhormat Tanjong Karang kata Selangor diperintah oleh Pakatan menyukarkan pelabur. 
Saya hendak tanya betul-betul. Sebenarnya menyukarkan pelabur atau sukarkan UMNO? 
Ia menyukarkan UMNOkah atau menyukarkan pelabur? Oleh sebab Selangor sekarang ini 
apabila UMNO ini sudah biasa ada kuasa, bila tidak ada kuasa di Selangor sebab itu 
mereka bercakap meraban-raban, dia cakap meroyan-royan. Itu sebenarnya. Maknanya 
Pakatan Rakyat menyukarkan UMNO. Mana ada sebuah kerajaan yang dikatakan pelabur 
tidak datang tiba-tiba rakyat masih menyokong. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey faham. Okey duduklah, 
faham. Sudah habis. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sabar dahulu. Belum. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini peluang saya, cukuplah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kata tanya saya, sudah cukupkah 
belum. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cukup. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi tanya sudah atau belum.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey hendak cakap, cakaplah. 
66  DR.16.6.2014 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Ketawa] Yang Berhormat Tanjong 
Karang, saya hendak tanya Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang Berhormat Tanjong 
Karang kata tadi bercakaplah, “Saya ditawarkan jadi Menteri tetapi saya tidak mahu” 
Betulkah  ataupun  orang  memang  tidak  hendak  tawar  langsung?  Orang  tengok  kalau 
perangai macam ini siapa yang hendak jadi Menteri? Menyusahkan Barisan Nasional 
sahaja. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah habis? Sambung 
lagilah. Cakap merapu. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh saya sambung? Boleh Shah 
Alam. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak saya hendak beritahu. 
Duduklah. Ini dua-dua duduk dahulu. Saya hendak beritahu ini pun sama juga tidak faham. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa tidak faham? Semua tidak 
faham. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Soalan ini, data ini Menteri 
kena jawab sebab ini MITI yang punya data. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Menteri yang kena jawab 
kenapa tanya Selangor dekat sini? Tanyalah dekat Dewan. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Sebab  akta  ini  akan 
melibatkan semua negeri termasuk Selangor. Tidak faham? Yang Berhormat cakap ini 
lawyer. Lawyer apa ini? Tengok. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Janganlah tuduh. Kita negeri lain 
juga. Jangan tuduh-tuduh sahaja. Tanya negeri lain. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat .. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Saya hendak beritahu 
ini... Saya hendak sebut... 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Tanjong Karang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jangan sebarang sebut sahaja. Ini 
tidak adil. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang duduk Yang Berhormat Sepang. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Sepang  duduk  Yang  Berhormat.  Yang 
Berhormat Tanjong Karang duduk. Yang Berhormat duduk.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya sudah sebut Sarawak, 
saya sebut Pulau Pinang. Tidak dengarkah, pekakkah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey Sarawak. Kenapa tidak 
cerita tentang corruption bekas Ketua Menteri yang sedangkan banyak harta benda. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang duduk dahulu Yang Berhormat 
Sepang. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat pekakkah... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kekayaan bekas Ketua Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Dua Ahli Yang Berhormat berdiri duduk dahulu. Yang 
Berhormat Sepang duduk. Duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam perbahasan 
biarlah Tuan Yang di-Pertua menentukan sama ada benda itu boleh disentuh atau tidak. 
Selagi saya masih mendengar, maka selagi itulah bermakna ianya boleh disentuh. [Dewan 
riuh] 
Nanti dahulu Ahli Yang Berhormat. Jadi kalau ada hujah daripada Yang Berhormat 
Tanjong Karang yang betul-betul tidak betul, jadi pembahas seterusnya daripada sebelah 
kiri saya bangunlah selepas itu canggahlah segala yang itu. Jangan bertengkar. Jangan 
bertengkar Ahli Yang Berhormat kerana yang menentukan Peraturan Mesyuarat ialah saya. 
DR.16.6.2014  67 
 
Silakan teruskan Yang Berhormat Tanjong Karang. Jangan lebih-lebih dan jauh melencong. 
Sila. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jauh melencong tadi. 
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Duduklah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang bijaksana. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini kerana saya hendak beri 
contoh macam mana jumudnya pemikiran ahli pembangkang terutamanya Yang Berhormat 
Sepang. Dia beri contoh masalah enakmen di negeri Johor yang menjadi hangat. Itu 
masalah negeri Johor. Tidak ada kena-mengena dengan federal. Akta ini melibatkan semua 
negeri. Ini pun tidak tahu bezakah? Macam mana boleh jadi peguam saya pun tidak tahu. 
Baik Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beritahu bahawa kaitannya cukup rapat 
sebab negeri Selangor ini marketing port. Ia dahulu sebuah negeri yang maju semuanya di 
Lembah Klang. Kedua ia juga ada buat investment. Saya hendak beritahu kepada Dewan 
yang mulia ini, kita memberikan peruntukan untuk membuat jalan-jalan industri. 
■1620 
Kita  belanja  cukup  banyak.  Saya  difahamkan  negeri  yang  paling  banyak 
mendapatkan  peruntukan  daripada  Kerajaan  Persekutuan  untuk  membaiki  jalan-jalan 
dalam kawasan industri ialah negeri Selangor. Malangnya, banyak kita bagi bantuan, lagi 
merudum pelaburannya, lagi menurun peluang-peluang pekerjaannya.  
Peruntukan yang kita bagi cukup banyak. Tahun 2012, RM11.6 juta. Tahun 2011, 
RM6.3 juta. Tahun 2013 lagi banyak, RM23 juta. Tahun ini, daripada RM50 juta peruntukan 
kerajaan federal, RM7.8 juta bagi pada Selangor. Apa maksudnya? Maksud kita ialah 
supaya  Kerajaan  Negeri  Selangor  kena  berilah  kerjasama  mencapai  hasrat  kerajaan 
federal. Jangan hendak cari salah kerajaan federal sahaja. Sebab itu saya bangkitkan di 
dalam Dewan yang mulia ini. Kita tidak mahu statements daripada kerajaan negeri- ini 
sebagai contoh. Ini kita ada ini satu contoh yang betul. Ini, Yang Berhormat Sepang. 
Dengar, dengar.  
Tarikh 18 Februari 2013. Ini Tuan Yang di-Pertua, sebelum pilihan raya, apa MB 
punya statement? Ini, “Selangor tidak harap peruntukan Pusat”. Ini ada sebut. Sebab apa 
dia sebut kenyataan ini? Kerana dekat pilihan raya. Dia hendak politikkan isu. Hendak bagi 
tahu pada rakyat Selangor, “Kerajaan federal tidak bantu pun tidak apa, kita boleh berdikari, 
kita ada RM2 bilion simpanan”. Sekarang kita lihat apabila cukai-cukai industri dinaikkan, 
prasarana tidak dibuat. Jadi dia tahu simpan duit sahaja. Akhirnya dia berjaya menipu 
rakyat Selangor seolah-olah Kerajaan Negeri Selangor ini pandai mentadbir. Ini kenyataan 
sebelum pilihan raya. Ini betul. Ini yang disebut oleh Menteri Besar sendiri. Saya hendak 
sebut, “Menteri Besar...” “Shah Alam: Menteri Besar Selangor, Tan Sri Abdul Khalid Ibrahim 
berkata kerajaan negeri tidak terlalu mengharap peruntukan Kerajaan Persekutuan.”...  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam tidak ada Menteri Besar 
Tuan Yang di-Pertua. Menteri Besar Shah Alam tidak ada.   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini lagi nampak kebodohan 
dia. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri Besar Selangor saja.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Inilah nampak kebodohan dia.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Cakap pun tidak betul. Dia ini sudah 
fobia dengan Shah Alam.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya kata ini dia bercakap di 
Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sikit-sikit Shah Alam.  
68  DR.16.6.2014 
 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Eh, apa ini? Ini berat Tuan 
Yang di-Pertua. Saya bercakap ini, petikan ini, ucapannya di Shah Alam. Siapa yang 
melompat ini? Pemikiran jumud ini. Saya kata MB buat statement di Shah Alam. Ini saya 
baca. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia biasanya kalau surat khabar itu 
ditulis, “Shah Alam: Menteri Besar Selangor mengatakan...”   
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya lah, betul.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia tidak kata, “Menteri Besar Shah 
Alam”. Tidak betul itu. Sama ada dia tidak pandai baca ataupun surat khabar itu silap lapor.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak ulang. Saya 
hendak ulang supaya Yang Berhormat Shah Alam ini dia supaya jangan merapu, jangan dia 
jadi nampak sangat macam budak jumudlah. Kalau cerdik, saya baca tadi, “Shah Alam” 
saya kata tadi. Saya baca ini surat khabar saya baca. Takkan saya boleh salah baca surat 
khabar. Shah Alam.... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi semua orang dengar, “Menteri 
Besar Shah Alam”.   
Seorang Ahli: Sudahlah.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Semua dengar. Dibacanya Menteri 
Besar Shah Alam. Betul tidak betul? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ini pekak.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia sendiri tidak faham hendak baca, 
hendak salahkan orang.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Shah Alam 
pekak, sila duduk. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat Shah Alam, “Menteri Besar 
Selangor, Tan Sri Abdul Khalid Ibrahim berkata kerajaan negeri tidak terlalu mengharapkan 
peruntukan Kerajaan Persekutuan kerana Selangor mempunyai dana mencukupi untuk 
menggunakan pentadbiran dan melaksanakan pelbagai program”. Statement politik kerana 
sebelum pilihan raya. Hendak menipu rakyat Selangor. 
Akan tetapi baru-baru ini pada 10 Jun, apa tajuk dia? “MB mahu Kerajaan Pusat 
bekerjasama tingkatkan pelaburan.” Apa ini cakap ini? Dan statement ini dikeluarkan dalam 
surat  khabar,  Selangorkini.  Dikeluarkan  tajuk  dua  statement  yang  cukup  bercanggah.  
Sebelum pilihan raya cakap lain, hendak menipu rakyat, duit cukup, RM2 bilion ada. Bila 
sudah  lepas  pilihan  raya,  hendak  menyalahkan  pula  Kerajaan  Pusat  tetapi  bila 
pelaburannya sudah menurun, pengangguran meningkat, oh, ini hendak kaitkan salah 
Kerajaan Pusat. Sebab itu dia buat statement dalam surat khabar dia, dalam surat khabar 
kerajaan negeri. “MB mahu Kerajaan Pusat bekerjasama tingkatkan pelaburan.”   
Ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  sebagai  contohlah,  sebagai  contoh  bagaimana 
kerajaan  Pakatan  Rakyat,  pemimpinnya  lidah  bercabang.  Macam  sumpah-sumpah. 
Mungkin juga dinasihatkan oleh Penasihat Ekonomi Negeri Selangor dari Permatang Pauh 
yang kita tahu cakap tipu, tidak betul. Akan tetapi kita alhamdulillah, hari ini pembohongan 
yang dibuat oleh Yang Berhormat Permatang Pauh bukan saja tidak dipercayai oleh rakyat 
Malaysia, BBC London pun tidak percaya apa dia cakap. Ini bukti.   
Jadi  sebab  itu  saya  kaitkan  perkara  ini  supaya  kerajaan  negeri  hendaklah 
memberikan kerjasama yang betul. Jangan lebih banyak berpolitik, hendak tipu rakyat 
padahal  sumbangan  pengangguran  kepada  rakyat  oleh  kerajaan  negeri,  cukai  naik, 
sumbangan menyebabkan kos yang macam saya kata tadi ini yang dipertikaikan oleh Yang 
Berhormat Kuala Langat. Ini  statement yang saya dapat betul iaitu yang saya dapat 
daripada Majlis Perbandaran Shah Alam. Majlis Perbandaran Shah Alam yang saya kata 
waktu start kereta di kedai tayar, waktu kita memerintah, RM1,300 saja cukai. Bila hari ini 
dia memerintah, dia naik sampai RM3,000 lebih. Itu pun hendak salah Barisan Nasional?  
Semua hendak salahkan Barisan Nasional. Jadi sampai semua tutuplah Selangor ini.   
Tadi saya dengar taklimat mengenai insentif ini juga difahamkan hotel pun dapat.  
Saya difahamkan waktu taklimat diberi, industri hotel pun dapat, untuk dapat insentif.  
Negeri  Selangor,  Quality  Hotel,  punya  sudah  lama  buat,  itu  pun  tutup,  tutup.  Orang 
DR.16.6.2014  69 
 
kampung menguruskan homestay pun boleh kaya raya, boleh hidup. Ini mudah, mengurus 
hotel pun tidak reti.   
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Minta penjelasan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Jadi saya ingat...  
Seorang Ahli:  Rumah urut. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Ha, yang tak tutup, rumah 
urut.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Yang Berhormat, Quality Hotel bukan 
tutup.  Dia kena ada refurbishment, hendak membaikkan semula. Mungkin Shah Alam 
Convention Centre akan ambil alih jadi pengurusan dia. Jadi jangan putar belit perkataan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak apalah. Saya akan 
ambil, I will take note. Saya akan ambil contoh, tolong rakam dalam Hansard kita. Yang 
Berhormat Seputeh kata bahawa Quality Hotel Shah Alam tidak ditutup. Okey, semua 
dengar okey?  Kita tunggu dan lihat siapa yang betul. Saya tidak mahu- saya ini bercakap 
kepada kenyataan yang dikeluarkan. Tidak apalah. Kalau Yang Berhormat kata tutup 
sementara, it’s okay tetapi pekerja-pekerja... [Disampuk] Tidak apa, it’s okay, saya terima.  
Saya  hanya  hendak  bagi  contoh  bagaimana  pentadbiran  Kerajaan  Negeri 
Selangor yang dia tahu, apa yang dia tahu, hanya jual harta. Ini padang golf pun jual 
sementara. Padang golf pun dia jual Tuan Yang di-Pertua. Bagaimana untuk- sudah tidak 
boleh nak menarik pelabur... 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Padang golf yang mana, Tuan Yang 
di-Pertua?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudah jual semua harta 
Selangor.  
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Padang golf mana supaya boleh kita 
respons. Padang golf yang mana?  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dan akhirnya pelabur-pelabur 
lari dari Selangor dan akhirnya nanti dia akan cari salah, oh, ini salah kerajaan federal. Ini 
semua salah kerajaan federal. Inilah perangai pembangkang ini Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi kita minta supaya kerajaan federal sebelum hendak bantu negeri Selangor 
kena tengok baik-baik. Jangan nanti orang kata kita yang belanja banyak, lastnya dia yang 
dapat faedah. Jadi ini saya hendak minta kaji betul-betul apa yang boleh dibantu kerana 
cukai semua dia ambil. Bila prasarana kita buat, jalan industri kita buat, duit cukai dia 
simpan. Akhirnya dia memberitahu kepada rakyat seolah-olah kerajaan federal tidak tolong 
negeri dan kerajaan negeri ini pandai mentadbir, simpan duit bilion-bilion.   
Jadi itu saya ingin menyokong akta ini. Terima kasih.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila Yang Berhormat Seputeh.  
 
4.28 ptg.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di 
sini saya gembira kerana yang rang undang-undang ini yang juga berbincang dengan 
insentif yang akan diberi kepada pelabur ini dibentangkan di Dewan Rakyat ini.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi pelabur asing, sekiranya mereka hendak memberi, 
membuat investment atau pelaburan di sesuatu negara, biasanya mereka akan mengambil 
kira, satu ialah tentang pasaran; kedua ialah sumber manusia dan juga gaji kakitangan, gaji 
pekerja  di  sesuatu negara; ketiga, kestabilan  masyarakat  dan politik;  keempat,  tahap 
pendidikan tenaga kerja ataupun kepakaran tenaga kerja di sesuatu negara; kelima ialah 
imej sesuatu negara dalam kaca pandangan mereka; enam ialah tentang keselamatan; dan 
ketujuh sama ada dasar kerajaan adalah mesra kepada pelabur dan juga peniaga ataupun 
tidak dan ini juga berkaitan dengan insentif.   
70  DR.16.6.2014 
 
Sebenarnya kalau kita lihat dari segi insentif yang diberi kepada pelabur asing, 
sebenarnya ia adalah penting tapi it is not the most important kerana kita lihat mereka juga 
mengambil kira faktor-faktor lain.   
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Exco bagi kerajaan negeri yang pernah 
mencebur diri dalam cuba menarik pelaburan yang masuk ke Malaysia ini dan selalunya 
kami akan lihat apakah pelaburan yang paling sesuai, yang paling diperlukan oleh kerajaan. 
Ini kerana walaupun saya pernah jadi Exco kerajaan negeri tetapi bila kita keluar negara, 
adalah Malaysia first, Selangor second. Ini kerana kita perlu terangkan di mana letaknya 
Malaysia lepas itu baru kita terangkan di manakah letaknya Selangor di Malaysia. Selalunya 
kita akan tumpu kepada bidang ataupun industri yang dapat insentif daripada Kerajaan 
Pusat seperti teknologi tinggi, teknologi hijau, services industry atau industri perkhidmatan 
dan juga lain-lain. Selalunya kita hadapi masalah bila kita nak cuba terangkan beberapa 
fakta tapi yang mana susah bagi kita untuk mempertahankan isu yang sebenar berlaku 
seperti keselamatan, isu keselamatan dan juga isu tentang kekurangan tenaga kerja.  
Kita juga tidak boleh menafikan bahawa di negara kita ini kalau kita nak menarik 
masuk, khususnya industrial investment yang kita masih amat bergantung kepada tenaga 
kerja asing. Bagi tenaga kerja asing kita tahu ada banyak isu dan isu ini adalah selalu yang 
kita rasa juga kita tidak tahu macam mana nak jawab juga. Misalnya, setiap beberapa tahun 
kerajaan akan hantar mereka balik. Ada yang tidak balik, ada yang tinggal di sini. Beberapa 
operasi pemutihan telah pun berlaku dan menyusahkan pelabur yang sedia ada di Malaysia 
ini. Banyak isu dan sungutan ini saya rasa yang pada tahun-tahun yang lepas. Saya tahu ini 
bukan di bawah bidang kuasa MITI tetapi ia adalah berkaitan kerana ia akan menjejaskan 
usaha kita untuk menarik masuk pelaburan ke Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi pelabur asing, mereka selalu amat bimbang tentang 
kadar tarif. Misalnya, kadar tarif elektrik. Kita juga tahu bagi kementerian juga selalu cuba 
salurkan dan hantar, ada galakan pelabur asing yang memerlukan bekalan elektrik yang 
banyak, yang tinggi itu, hantar mereka ke Sarawak kerana di situ ada Empangan Bakun 
dan  sebagainya.  Akan  tetapi  saya  juga  terima  sungutan  daripada  pelabur  di  negeri 
Sarawak, khususnya mereka yang sebelum ini guna bekalan elektrik daripada Empangan 
Bakun. Yang mana ada satu tempoh pada tahun lepas, sudah enam bulan Empangan 
Bakun tidak berfungsi membekalkan bekalan elektrik kepada industri yang melabur dekat 
sana. Jadi, ini telah mendatangkan ketidaksenangan bagi pihak pelabur dan juga saya nak 
tanya sama ada menteri sedar tentang ini.  
Kenapakah Empangan Bakun ini sepatutnya ia membekalkan elektrik kepada 
seluruh Malaysia bila ia dibuat tetapi sekarang ia nampaknya tidak dapat memenuhi. 
Mungkin yang empangan itu menghadapi risiko sekiranya ia keluarkan bekalan elektrik 
yang banyak sehingga Kerajaan Negeri Sarawak sekarang nak jadikannya sebagai eco 
tourism. Satu empangan yang sepatutnya mengeluarkan bekalan elektrik tapi sekarang ini 
jadi satu eco tourism. Kita lihat banyak lagi empangan akan didirikan, dibina di negeri 
Sarawak. Ini sesuatu yang kita tidak faham. Mungkin menteri boleh bagi keterangan tentang 
masalah ini.  
Kedua ialah tentang tarif harga gas. Yang ketiga ialah saya rasa yang sungutan 
mereka juga termasuk gaji minimum. Yang mana yang ini adalah satu isu yang saya rasa 
bukan  mereka  tidak  sokong  gaji  minimum.  Sebenarnya  banyak  sungutan  bila  ia 
dikuatkuasakan kerana yang pengenalan gaji minimum itu tidak ada spesifikasi. Ini kerana 
gaji yang para pelabur bayar kepada pekerja asing itu sebenarnya melibatkan banyak kos 
dan kos ini tidak diambil kira oleh pihak Kerajaan Pusat. Kita lihat kekeliruan ini berlaku dan 
ini juga sesuatu yang mengecewakan mereka kerana mereka rasa Kerajaan Pusat tidak 
dengar rintihan mereka. Ini menjadikan yang pekerja tempatan dan juga perselisihan di 
antara pekerja tempatan di satu kilang dan juga dengan pekerja asing dan juga tentang isu 
pelaksanaan yang umur persaraan sampai 60 tahun itu. 
Sebenarnya, saya rasa ini ada banyak lagi dialog yang perlu diadakan untuk bagi 
penerangan kepada pada industri. Akan tetapi saya rasa proses dialog ini tidak diadakan 
dengan betul sehingga mereka ada yang rasa ini adalah satu dasar yang membantutkan 
perkembangan syarikat. Ini kerana bagi mereka yang rasa pekerjaan mereka tidak sesuai 
sekarang, mereka terpaksa lanjutkan usia perkhidmatan mereka. Tuan Yang di-Pertua, di 
sini saya ingin membangkitkan dengan masalah, khususnya dihadapi oleh para pelabur 
DR.16.6.2014  71 
 
yang  mendirikan  kilang  mereka  di  kawasan  perindustrian  di  Selangor  khususnya.  Di 
Selangor, kita mempunyai 201 kawasan industri. Daripada kebanyakan kawasan industri ini 
dibangunkan  sekitar  tahun  90an  dan  lebih  awal  daripada  itu.  Keadaan  kemudahan 
infrastruktur yang sedia ada memang amat mendukacitakan.  
Di Selangor sejak tahun 2008, kita dah mendirikan Industrial Park Management 
Committee  (IPMC)  di  banyak  kawasan  perindustrian  di  seluruh  Selangor.  Ia  adalah 
ditubuhkan di bawah PBT atau pihak berkuasa tempatan. Banyak rintihan selalunya kita 
lihat yang dikeluarkan oleh pihak pelabur adalah berkenaan isu macam jalan berlubang, 
kebersihan dan keindahan landskap, lampu jalan yang tidak berfungsi, sistem perparitan 
dan sistem saliran yang kurang sempurna, papan tanda jalan kawasan industri, keperluan 
lampu  isyarat  dan  keperluan  pembesaran  industri  dan  juga  sebagainya.  Ini  semua 
kelihatannya adalah isu berkaitan dengan PBT atau pihak berkuasa tempatan. 
Akan  tetapi  kita  haruslah  ingat  bahawa  kawasan  perindustrian  ini  adalah 
dibangunkan oleh pihak swasta. Terdapat sekurang-kurangnya lima kawasan perindustrian 
ini masih belum diserah kepada PBT iaitu Meru Industrial Park di Klang, Bandar Rinching 
Industrial Area di Semenyih, Zural Industrial Park, Hulu Selangor, Kawasan Industri Bukit 
Beruntung dan Sentosa di Hulu Selangor, Kawasan Industri MIEL Batang Kali di Hulu 
Selangor. 
Kemudahan-kemudahan  infrastruktur  yang  dimaksudkan  seperti  jalan  raya, 
longkang, lampu jalan dan kawasan lapang ini yang semua di kawasan-kawasan yang 
tersebut ini sebenarnya mereka tidak dapat bantuan daripada PBT. Mereka juga tidak dapat 
bantuan daripada pihak Kerajaan Pusat kerana mereka ini dianggap sebagai swasta. Ini 
adalah  menjadi  masalah  kepada  mereka,  pelabur  yang  mendirikan  kilang  mereka  di 
kawasan-kawasan tersebut.  
Jadi, di sini saya juga nak bagi satu cadangan. Mungkin pihak kementerian 
haruslah ada mungkin koordinasi dengan pihak REHDA ataupun kerajaan negeri ataupun 
PBT  daripada  segi  untuk  memantau  ataupun  daripada  segi  pembinaan  kawasan 
perindustrian. Ini kerana bila kita pergi ke luar negara, kalau pergi ke Taiwan malah di 
negara China, kita lihat landskap dan juga kawasan perindustrian itu selalunya dibuat 
dengan landskap yang indah dan cantik. Mereka juga ada banyak sistem yang menjaga 
keselamatan dan sebagainya. Bila kita masuk, kita lihat kawasan yang cantik. 
Akan tetapi ini bukan keadaan yang bila pelabur asing datang ke Selangor, masuk 
ke kawasan perindustrian kita ini. Ada banyak kawasan perindustrian dan memang dalam 
keadaan yang sangat teruk. Sangat teruk yang mana sepatutnya dinaiktarafkan oleh pihak 
kerajaan kerana ada isu-isu tertentu. Bagi PBT, mereka tidak ada wang yang cukup untuk 
menaik taraf begitu banyak kawasan perindustrian. Bila mereka tidak ada wang yang cukup 
dan bila kita cuba cari dana daripada pihak, kita tahu EPU ataupun melalui MITI, selalunya 
wang yang disalurkan dari EPU itu memanglah tidak cukup bagi PBT untuk menaik taraf 
banyak kawasan perindustrian di Selangor khususnya. Juga kadang-kadang kerana garis 
panduan untuk permohonan peruntukan naik taraf itu adalah agak susah bagi sesetengah 
pihak  untuk  memenuhinya,  khususnya  kawasan  perindustrian  yang  belum  diserahkan 
kepada PBT. 
■1640 
Jadi, saya rasa kalau pihak MITI hendak mengadakan, hendak tarik lebih pelabur  
asing, khususnya industrial investment ke Malaysia, mereka harus cuba adakan guidelines 
bagi pemaju untuk apabila mereka membuat kawasan perindustrian supaya guidelines-
guidelines  yang  baru  itu  dipenuhi.    Kita  haruslah  merujuk  macam  mana  kawasan 
perindustrian yang dibina di luar negara itu dapat menarik begitu banyak pelaburan asing 
untuk ke negara mereka.  
Sewaktu saya sebagai Exco pelaburan saya selalu cadangkan kepada pihak 
pemaju swasta apabila mereka mendirikan kawasan perindustrian, saya selalu cadangkan 
kepada  mereka  untuk  membuat  hostel,  hostel  bagi  pekerja  di  kawasan  perindustrian 
mereka  dan  disewa  kepada  mereka.    Saya  rasa  garis  panduan  seperti  ini  haruslah 
ditetapkan oleh MITI sekiranya kita hendak menarik lebih pelaburan asing ke Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat peruntukan EPU untuk menyelenggarakan 
dan menaiktarafkan infra kawasan industri bagi tahun 2009 sehingga tahun 2014. Ini di 
bawah EPU.  Saya lihat pada tahun 2009 dan 2010 iaitu Rancangan Malaysia ke-9, jumlah 
peruntukan diluluskan oleh MIDA ke Selangor ialah RM32.4 juta. Akan tetapi kita lihat pada 
72  DR.16.6.2014 
 
tahun 2011 adalah RM6.3 juta, 2012 ialah RM11.6 juta, 2013 ialah RM23.16 juta. Akan 
tetapi sehingga tahun ini hanya RM7.5 juta diberikan kepada Selangor.  Apabila ditanya, 
jawapannya ialah di seluruh Malaysia memang hanya lebih kurang RM50 juta peruntukan di 
salurkan oleh MIDA untuk menyelenggarakan dan menaiktarafkan infra kawasan industri.   
Ini memang satu angka yang tidak cukup. Walaupun dari segi teori, kawasan 
perindustrian haruslah di bawah bidang kuasa PBT. Kita tahu banyak PBT memang dari 
segi survival pun susah kerana lama kita tidak menaikkan cukai pintu tetapi saya rasa kalau 
pihak pelabur perindustrian ini mereka membayar cukai kepada Kerajaan Pusat.  Kerajaan 
Pusat haruslah lihat apakah keperluan mereka supaya mereka boleh tambah lagi pelaburan 
mereka di Malaysia dan tidak tarik keluar pelaburan mereka dan lihat atas masalah dan 
sungutan  mereka.  Banyak  kali  saya  rasa  Ahli  Yang  Berhormat  termasuk  saya,  kita 
membangkitkan  keperluan.  Haruslah  lebih  dana  diberi  di  kawasan  perindustrian  yang 
kesemua sungutan ini tidak diambil serius oleh pihak kementerian. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Seputeh, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Seputeh. Saya ingin mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Seputeh, mengenai kemudahan bagi pelabur-pelabur 
yang dilamar untuk ke tempat-tempat perindustrian dibina di negeri-negeri. Yang Berhormat 
Seputeh  membangkitkan  kemudahan  infrastruktur.  Akan  tetapi  saya  hendak  bertanya, 
apakah faktor yang lebih besar yang mendorong ataupun  yang boleh mengurangkan minat 
kepada membawa pelaburan ke tempat-tempat yang telah disediakan. Pertanyaan saya 
ialah apakah benar urusan untuk berniaga, untuk memulakan perniagaan di Malaysia ini 
masih terlalu panjang sampai memerlukan sampai 140 hari untuk mendaftarkan syarikat. 
Adakah Yang Berhormat Seputeh bersetuju sekiranya semua red tape ini dikurangkan 
supaya dapat bersaing dengan negara-negara yang mampu menarik pelaburan dengan 
lebih banyak kerana tempoh untuk mendaftar dan memulakan perniagaan ini jauh lebih 
pendek. Terima kasih. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa 
masalah untuk  memulakan satu  perniagaan  ataupun  tubuhkan  satu  kilang  mereka di 
Malaysia ini kadang-kadang ia adalah masalah dari segi koordinasi agensi kerajaan. Ada 
banyak masalah, adakala masalah tanah, adakala ialah masalah yang PBT, adakala juga 
agensi terlibat pada tahap Persekutuan. Akan tetapi sebenarnya bagi saya, saya rasa 
paling susah kita hendak tolong sebagai kerajaan negeri ialah macam isu pekerja asing. Isu 
tentang gaji minimum dan sebagainya. Bagi kerajaan negeri, kerajaan negeri adalah yang 
paling rapat dengan pelabur ataupun peniaga, khususnya macam Persatuan Pelabur Asing 
dan sebagainya. Kita selalu apabila mereka mengeluarkan sungutan seperti ini, saya 
memang berharap kalau pegawai dari MIDA ataupun MITI boleh jawab. Saya rasa isu 
macam pekerja asing, gaji minimum, tahun persaraan bagi pekerja di negara kita dan 
sebagainya, semuanya adalah dasar pada tahap Persekutuan. Susah bagi kita untuk 
mempertahankan dasar-dasar tertentu kerana luar daripada bidang kuasa kita.   
Akan tetapi saya rasa kalau kerajaan kita ini pentingkan untuk menarik pelaburan 
asing, saya rasa haruslah ada hubungan yang lebih rapat di antara FMM, di antara Dewan 
Perniagaan Asing dan sebagainya dengan pihak MITI dan juga Kerajaan Pusat dan juga 
termasuk Menteri sendiri. Ini kerana saya rasa yang banyak sungutan ini hanya boleh 
diatasi oleh pada peringkat Kabinet tetapi saya rasa selalunya kita lihat mereka tidak 
dengar sungutan, rungutan ini dengan bersungguh-sungguh. Beberapa yang lepas, apabila 
saya hadir satu jamuan oleh FMM Selangor dan saya tanya beberapa anggota FMM Pusat 
sama ada mereka sedar dengan adanya pindaan Akta Penggalakan Pelaburan.  Mereka 
tidak tahu.  Saya pun hairan kerana kenapakah kita tidak ada pihak MITI, pihak menteri 
tidak adakan dialog ataupun discussion dengan pihak FMM dan sebagainya. Supaya kita 
juga dengar rintihan mereka. Mereka adalah orang yang sangat penting bagi menarik 
masuk  pelaburan  asing  ke Malaysia.  Hubungan  yang  rapat  haruslah  selalu  diadakan 
dengan mereka supaya kita hendak cari jalan untuk menyelesaikan masalah mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga hendak bangkitkan satu isu yang mana 
saya sudah cakap lama tetapi nampaknya tidak ada apa-apa penambahbaikan iaitu isu 
kelulusan halal, produk halal. Saya juga ingat tentang apa yang berlaku pada Cadbury, 
coklat itu. Kalaulah saya merupakan pengurusan Cadbury coklat, saya sekarang akan 
saman kerajaan. Ini kerana khabar angin, berita yang disiarkan tentang adanya unsur babi 
dalam coklat tersebut telah begitu menggoncangkan masyarakat dan menaikkan perasaan 
marah di kalangan pengguna.  Kenapakah maklumat seperti ini boleh dikeluarkan oleh 
Kementerian Kesihatan selepas itu dinafikan oleh pihak JAKIM. Selepas itu macam tidak 
DR.16.6.2014  73 
 
ada satu perkara dan sekarang kita lihat masih ada pengguna yang masih kata hendak 
memboikot Cardbury coklat tersebut. Saya rasa ini adalah merupakan satu perkara yang 
tidak  sepatutnya  berlaku.  Mereka  yang  menyebarkan  maklumat  yang  tidak  benar  itu 
haruslah diambil tindakan atau sekurang-kurangnya pihak kementerian berkenaan haruslah 
memohon maaf secara terbuka kerana ini merupakan satu berita palsu.   
Saya hendak sambung dengan isu pensijilan halal. Memang ada banyak sungutan 
kerana mereka yang melabur dalam produk halal ini, ini juga merupakan satu aspek yang 
mana apabila kami pergi ke luar negara hendak pujuk untuk orang datang melabur di 
Malaysia ini kita juga selalu mempromosi tentang industri halal kepada mereka. Mereka 
berkata hendak dapat sijil halal itu makan masa begitu lama.  Ada satu industri yang kata 
hendak buat satu produk baru sebenarnya, kesemua elemen produk baru iaitu krim adalah 
merupakan dari produk yang asal, mereka ambil sembilan bulan untuk dapat sijil walaupun 
produk semua agak sama, daripada kilang yang sama. 
■1650 
Saya  rasa  yang  ini  adalah  satu  isu  di  mana  pihak  kementerian  haruslah 
memandangnya dengan serius dan saya rasa juga haruslah adakan lebih dialog di antara 
pihak industri dengan mereka yang luluskan sijil halal ini hendak tengok bagaimana boleh 
cepatkan satu proses kerana kelambatan ini akan menyebabkan pelabur asing pindah 
kilang mereka ataupun pelaburan mereka ini ke Indonesia dan juga ke negara-negara lain 
yang mana pengeluaran sijil halal itu jauh lebih cepat berbanding dengan Malaysia. 
Saya rasa saya memang setuju kita memang perlu lebih teliti kalau kita hendak 
keluarkan sijil halal tetapi bukan teliti yang sampai pihak industri ini tidak ingin keluarkan 
produk baru yang halal bila mereka buka kilang di Malaysia ini. Saya rasa ini isu yang 
memang pihak kementerian haruslah ambil kira sekiranya kita hendak promosikan produk 
halal.   
Akhirnya saya hendak juga cadangkan dari segi pengiraan pelaburan ke Malaysia 
selalu kita dapat angka-angka pelaburan yang masuk ke Malaysia ataupun setiap negeri itu 
seperti apa yang dibaca oleh Yang Berhormat Tanjung Karang tadi. Semua adalah dari segi 
perindustrian  dan  kita  juga  tahu  kalau  kita  lihat  dari  segi  bidang  kuasa,  pelaburan 
perindustrian dan juga pelaburan perkhidmatan services industry yang pelaburan dalam 
services industry telah pun melebihi pelaburan perindustrian dan memang kerajaan ingin 
mempromosi services industry dan menarik pelaburan dari services industry. 
Akan tetapi bila kita hendak bentangkan kita selalu bentangkan angka pelaburan 
ini pada rombongan pelabur asing kita hanya ada data statistik tentang pelaburan daripada 
segi perindustrian tetapi kita tidak ada statistik secara keseluruhan. Akan tetapi bila ada 
rombongan pelabur asing atau kerajaan asing, bila mereka datang dan beri penerangan 
tentang pelaburan di bandar mereka ataupun sesuatu negeri khususnya di China mereka 
merangkumi semua dan angka mereka memang jauh sangat besar. Ia merangkumi bukan 
sahaja pelaburan perindustrian, services industry, housing dan juga banyak bidang lain. 
Akan tetapi di negara kita kesalnya walaupun ada usaha oleh pihak MITI tetapi kita 
selalu tidak lihat jumlah angka itu dan saya juga difahamkan pihak MITI juga ada cuba 
hendak menjumlahkan kesemua bidang-bidang yang dalam semua bidang ini dalam satu 
angka tetapi selalunya ia tidak diumumkan secara berkala sehingga bagi semua negeri 
yang ingin buat promosi tentang pelaburan di Malaysia ini apa angka yang kita tunjuk 
adalah begitu kecil sekali, RM8 bilion, RM10 bilion, industri pelaburan baru dalam satu 
tahun dan dari segi ringgit pula memang sangat kecil. 
Jadi,  sebenarnya  angka  kita  ini  sepatutnya  lebih  besar  kalau  kita  campur 
pelaburan daripada segi perumahan, daripada segi services industry, dan sebagainya. Jadi 
saya hendak minta pihak kementerian juga hendak beritahu Dewan ini bilakah kita akan 
boleh ada satu angka yang lebih menyeluruh supaya kita boleh bentangkan yang pelaburan 
kita ini khususnya kepada pelabur asing, kepada diplomat di luar negara ini dengan  angka 
ini lebih besar dan bukan tumpu kepada pelaburan daripada segi perindustrian sahaja. 
Jadi,  saya  masih  berharap  yang  Yang  Berhormat  Menteri  yang  akan  jawab 
perbahasan kita ini.  Memang dilihat dari segi macam mana kita boleh salurkan lebih wang 
untuk menyelenggarakan menaik taraf kawasan-kawasan perindustrian dan saya memang 
hendak  berharap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  juga  datang  ke  banyak  kawasan 
perindustrian di Selangor ini yang memang perlu upgrade dengan cepat dan juga serius ini 
supaya kita boleh jadikan, kita boleh tunjukkan kita ada kawasan perindustrian yang indah, 
74  DR.16.6.2014 
 
yang ada landscape, yang cantik dan memang saya berharap pihak MITI juga akan 
mungkin akan adakan dialog dengan pihak negeri dan juga PBT dan juga REDA macam 
mana kita boleh bentukkan kawasan perindustrian yang mesra kepada pelabur dan juga 
para industri.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Labuan. 
 
4.54 ptg. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  saya  ruang  untuk  sama-sama  bahas  Rang  Undang-undang  Penggalakan 
Pelaburan (Pindaan) 2014.  Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri sewaktu 
membacakan  tadi  kebanyakannya  adalah  pindaan-pindaan  ataupun  pengemaskinian 
kepada insentif-insentif yang telah pun dilaksanakan secara pentadbiran. Jadi saya ingin 
mengucapkan tahniah walaupun mungkin agak lambat mesti ia perlukan penelitian yang 
lebih rapi untuk kita membuatkan pindaan secara menyeluruh.  Jadi untuk competitive, 
dengan izin di dalam persaingan kita perlu cepat dan dengan itu saya ucapkan tahniah 
kerana kita bertindak dengan lebih cepat. 
Saya yakin saya juga tidak setuju ada yang mengatakan bahawa pioneer status 
ataupun PS dan investment tax allowance ini adalah insentif-insentif yang sudah terlalu 
lama dan lapuk, cuma menumpukan kepada industri-industri tertentu ataupun kepada 
pelabur-pelabur yang cuma empat atau lima yang besar sahaja. Apa yang saya faham 
pioneer status ataupun investment tax allowance ini adalah sesuatu yang universal di mana 
apa sahaja  pun  pelaburan memang pun untuk kita menjadi  mesra pelaburan, mesra 
perniagaan maka kita berikan mereka grace period ataupun kemudahan untuk bergerak 
ataupun  untuk  memulakan  untuk  memberikan  mereka  incentive  tax  pada  lima  tahun 
pertama ataupun sepuluh tahun pertama sebagai pioneer status. 
Saya  juga  merasakan  tax  incentive  ini  bukanlah  cuma  faktor-faktor  yang 
menggalakkan pelaburan ataupun yang membuatkan pelaburan itu dibuat di Malaysia. 
Keputusan-keputusan untuk membuat pelaburan juga adalah disebabkan oleh faktor-faktor 
lain yang lebih penting. Walau bagaimanapun, kita tetap perlu mengadakan supaya kita 
perlu berada di tahap investment friendly dengan negara-negara lain yang bersaing dengan 
kita daripada segi tax incentive.  
Untuk  faktor-faktor  lain  yang  membuatkan  negara  kita  menjadi  negara  yang 
menarik  untuk  keputusan  pelabur  datang  adalah  di  antaranya  kestabilan  politik  dan 
ekonomi, infrastruktur dan prasarana yang baik, ketelusan dasar, persekitaran yang mesra 
perniagaan  dan  juga  pengiktirafan  di  peringkat  antarabangsa  terhadap  pencapaian 
Malaysia daripada segi daya saing turut menyumbang kepada minat pelabur asing untuk 
melabur di negara ini. 
Ingin saya mention... 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Labuan kalau boleh 
minta laluan. 
Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]:    Bahawa...  Yang  Berhormat  Parit  Sulung 
silakan. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Yang di-Pertua, boleh Tuan 
Yang di-Pertua saya hendak minta laluan? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya setuju dengan apa yang Yang Berhormat Labuan katakan tadi mengenai antara faktor 
pelabur datang ke Malaysia adalah dari segi kestabilan politik dan lain-lainnya dari segi infra 
yang begitu baik seperti di Malaysia. Saya hendak minta Yang Berhormat Labuan mungkin 
boleh, menumpang Yang Berhormat Labuan untuk menanyakan kepada Yang Berhormat 
Menteri mengenai kita tahu bahawa insentif-insentif ini telah lama diumumkan dan tempoh 
berkuat kuasa pun telah dilakukan. Mengapakah pindaan akta ini lewat dibuat sedangkan 
insentif  ini  telah  lama  di  umum?  Kalau  boleh  Yang  Berhormat  Labuan  pun  hendak 
contribute, dengan izin, dengan apa yang saya persoalkan ini mungkin Yang Berhormat 
Labuan boleh memberikan pendapat juga. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
DR.16.6.2014  75 
 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ya, sebenarnya saya pun tertanya-tanya soalan 
itu.  Saya rasa Yang Berhormat Menteri boleh menjawab dengan lebih tepat walaupun saya 
juga ada menyatakan boleh jadi ia disebabkan oleh pindaan ini akan mengambil masa yang 
lama  kerana  perlu  disemak  dengan  teliti  dari  segi  penyelarasan  dengan  Akta  Cukai 
Pendapatan perlu di sah oleh kementerian dan agensi berkaitan pindaan undang-undang 
dari segi draf perundangan oleh Jabatan Peguam Negara dan sebagainya. 
■1700 
Kembali kepada pengiktirafan antarabangsa, saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada Kerajaan Malaysia, Kerajaan Barisan Nasional yang telah berjaya meletakkan 
Malaysia sebagai negara keenam paling mesra perniagaan di dunia dari sejumlah 189 
negara naik enam anak tangga dari tahun sebelumnya.  Malaysia berjaya mengatasi Korea 
Selatan, Norway, United Kingdom dan Australia. Malaysia juga turut berada di tempat 
pertama dari segi kemudahan kredit dan tempat keempat di dunia bagi perlindungan 
pelabur  dan  pelaburan.  Buku  Laporan  tahunan  Daya  Saing  Dunia  2014  terbitan 
International Institute of Management Development menyenaraikan Malaysia di kedudukan 
ke-12, naik tiga anak tangga secara keseluruhan dari 60 ekonomi yang menyertainya. Ini 
meletakkan Malaysia sebagai lebih berdaya saing dari negara-negara seperti China, Korea, 
Jepun, India, Thailand dan Indonesia.   
Indeks Keyakinan Pelaburan Langsung Asing 2014 terbitan A.T. Kearney Malaysia 
berada  pada  kedudukan  ke-15  berbanding  ke-25  pada  tahun  sebelumnya.  Indeks  ini 
menunjukkan peningkatan keyakinan pelabur terhadap prestasi ekonomi Malaysia berikutan 
pelaksanaan Program Transformasi Ekonomi Negara.  Malah banyak lagi tapi baru-baru ini 
ada juga developments yang kita risaukan terutamanya dari segi keselamatan ataupun 
persepsi keselamatan yang terhasil disebabkan oleh beberapa insiden yang berlaku di 
Sabah. Jadi saya lihat ini adalah di antaranya yang akan memberikan kesan negatif kepada 
pelaburan terutamanya pelaburan-pelaburan yang berkaitan dengan pelancongan di negeri 
Sabah. Saya berharap pihak kementerian akan dapat menangani perkara ini sebab potensi 
industri pelancongan adalah amat tinggi di Sabah dan sayang sekiranya ia terlepas begitu 
sahaja.  
Selain daripada keselamatan di negeri Sabah, sebenarnya ada juga isu electricity.  
Jadi saya berharap pada tahun 2015 nanti, bajet yang secukupnya akan dapat disalurkan 
untuk memastikan masalah bekalan elektrik itu dapat diperbetulkan  once and for all, 
dengan izin.   
Dato' Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: [Bangun] 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Tanah Merah bangun. Saya 
benarkan kalau Tuan Yang di-Pertua benarkan.  Terima kasih. 
Dato'  Ikmal  Hisham  bin  Abdul  Aziz  [Tanah  Merah]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Labuan.  Setuju tidak Yang Berhormat Labuan, Yang Berhormat sentuh tentang 
pelaburan akan terjejas di Sabah jika apa yang berlaku di sana. Contohnya kenapa kita 
hendak sangat pelaburan, sebab kita hendak supaya orang melabur di negara kita boleh 
bagi peluang pekerjaan. Jadi sudah tentulah dengan peluang pekerjaan, rakyat kita juga 
akan dapat hasil economy circle. Jadi contoh macam negeri saya Kelantan ini, kita tengok 
negeri Kelantan dia tidak friendly untuk pelaburan. Ada banyak masalah. Sebab itulah di 
Kelantan kita ada masalah air, pelbagai kekangan politik sepanjang masa menyebabkan 
pelabur-pelabur  tidak  berminat,  tidak  begitu  hendak  melabur.  Jadi  setuju  tidak  Yang 
Berhormat Labuan kalau kita hendak orang melabur kita kena bagi keadaan suasana yang 
macam tadi disebut friendly.  Keadaan yang friendly barulah orang hendak melabur. 
Satu lagi Yang Berhormat Labuan. Setuju tidak Yang Berhormat Labuan saya 
tidak berapa faham apabila rang undang-undang yang dibentangkan, dari segi insentif kita 
kena faham Yang Berhormat Labuan, betul tidak Yang Berhormat, setuju tidak saya kata 
orang hendak melabur di negara kita kalau dia besar pelaburan tentulah insentif kita bagi 
lebih.  Ini kita seolah-olah macam cemburu. Kita bagi dia insentif lebih padahal dia sudah 
melabur dengan begitu besar, begitu banyak dan dia telah mewujudkan peluang pekerjaan 
yang banyak untuk rakyat Malaysia. Terima kasih. Setuju tidak Yang Berhormat Labuan? 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Memang amat bersetuju. Sebenarnya  tax 
incentive yang kita berikan ataupun revenue forgone, dengan izin adalah terlalu kecil kalau 
dibandingkan dengan benefit yang kita peroleh daripada pelaburan-pelaburan. Return dari 
segi pendapatan tax pun sudah cukup menarik sebenarnya tetapi sebenarnya bukan itu 
76  DR.16.6.2014 
 
sahaja.  Lebih besar  lagi  sebenarnya kita  juga mendapat  pulangan  dari  segi  peluang 
pekerjaan,  pembangunan  industri,  the  cluster  of  industry,  dengan  izin.  Sebenarnya 
perkembangan-perkembangan ini akan terus membuatkan Malaysia itu menjadi sebuah 
negara yang terus menarik kepada pelabur-pelabur lain disebabkan oleh pembangunan 
pelaburan  industri  yang  sudah  terbangun  disebabkan  oleh  insentif-insentif  dan  juga 
disebabkan oleh faktor-faktor lain yang membuatkan Malaysia itu menarik. 
Jadi seperti yang disebutkan tadi memanglah kerajaan negeri kena bekerjasama 
dengan  Kerajaan  Pusat  seperti  yang  saya  dengar  tadi  banyak  perbahasan  yang 
mengatakan bahawa banyak perkara yang tidak berlaku itu berlaku seperti yang disebut 
tadi di Selangor dan Kelantan tetapi saya berharap pertelingkahan di antara negeri-negeri 
ini sepatutnya tidak berlaku sebab pembangunan ekonomi ini adalah sesuatu yang perlu 
berlaku untuk kesejahteraan rakyat.   
Akan tetapi di sini saya juga ingin sentuh adalah hubungan di antara negeri 
mungkin seperti yang diperkatakan tetapi saya ingin pergi sedikit ke tempat yang saya 
wakili iaitu Labuan. Labuan ini sememangnya ia unik sedikit.  Dia bukan juga negeri tetapi 
pada masa yang sama ia juga jauh daripada kawasan utama Wilayah Persekutuan. Dia 
berada di Malaysia Timur bersebelahan dengan Sabah dan Sarawak. Jadi sebagai sebuah 
kawasan yang agak jauh tetapi pentadbirannya adalah di bawah Kerajaan Pusat jadi saya 
lihat ada perkara yang perlu diberi perhatian. Pelaburan seperti yang disebut tadi bukanlah 
semestinya pelaburan asing ataupun FDI sahaja tetapi juga banyak pelaburan DDI juga 
yang tertarik disebabkan oleh insentif-insentif yang ada. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-
Pertua  dan  Ahli-ahli  Parlimen  di  Labuan  sebenarnya  pada  masa  ini  mengalami 
pembangunan industri minyak dan gas yang amat pesat sejak dua tiga tahun kebelakangan 
ini  sehinggalah  ia  dapat  dirasakan  oleh  semua  segmen  di  dalam  masyarakat  dan 
menyebabkan  kita  kekurangan  bilik  hotel,  kita  kekurangan  tanah  industri  dan  kita 
kekurangan pekerja mahir.   
Jadi ini adalah satu yang perlu diberi perhatian dan perlu diberi sokongan.  Kalau 
tadi kita banyak dengar kerajaan negeri banyak menyusahkan Kerajaan Pusat tetapi apa 
yang kami rasakan di Labuan sebenarnya adalah pelaburan-pelaburan yang ingin datang 
domestik dan foreign yang sudah pun datang ke Labuan dan berbincang dan memang 
sudah dipersetujui di peringkat Labuan ataupun peringkat negeri di sana tetapi terpaksa 
menunggu  bertahun-tahun.  Ada  keputusan  yang  telah  dibuat  sebenarnya  untuk 
mengadakan kawasan perindustrian yang memerlukan pejabat tanah (PTP) untuk memberi 
respons yang secepatnya tetapi kami terpaksa menunggu dan kami merasakan ini adalah 
kerugian bukan sahaja kepada Labuan tetapi juga kepada negara.   
■1710 
Untuk pengetahuan, disebabkan oleh permintaan kepada kawasan perindustrian 
yang cukup tinggi ini disebabkan oleh aktiviti di laut di oil field di sekitar Sabah, Sarawak 
dan Labuan begitu tinggi, negara jiran telah pun memberi respons dengan mengadakan 
atau tengah membuat satu base yang cukup besar yang dipanggil Pulau Muara Base yang 
mana ia akan memberi saingan bukan sahaja kepada Labuan tetapi kepada Malaysia. 
Jadi  saya  berharap  perhatian  akan  terus  diberikan.  Saya  berharap  pihak 
kementerian  yang  tertentu  akan  dapat  memberikan  satu,  mungkin  memerlukan  satu 
structural change untuk memastikan kita boleh respons kepada permintaan-permintaan 
ataupun opportunity-opportunity yang datang ini. Buat pengetahuan, sebenarnya Labuan is 
the only supply base ataupun logistical hub yang bersedia di rantau ini untuk servis deep 
sea exploration dan juga subsea exploration. Jadi ini adalah satu advantage. Kita sudah di 
hadapan tetapi kadang-kadang disebabkan banyak juga kawasan lain mungkin juga di 
Malaysia atau pun di kawasan persekitaran yang ingin bersaing ataupun mendapatkan 
peluang ini menyebabkan competition di antara kawasan di Malaysia itu membantutkan 
potensi Labuan untuk terus dapat menjadi penyumbang utama kepada negara kita. Saya 
harap ia diberi perhatian. 
Untuk  pindaan  akta  ini,  memang  ia  sesuatu  yang  perlu  diluluskan  supaya 
pengemaskinian  akan  dapat  dilaksanakan  untuk  mengelakkan  daripada  berlakunya 
kesulitan disebabkan sudah banyak pelaburan yang diadakan yang mengambil peluang dari 
segi insentif-insentif yang dioffer.  
Dengan itu, Labuan mohon menyokong. Terima kasih. 
DR.16.6.2014  77 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bayan Baru. 
 
5.12 ptg. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang untuk saya membahaskan ini. Saya ingin membangkitkan beberapa 
masalah tentang MITI dan juga Akta Penggalakan Pelaburan kerana banyak kilang yang 
berada di Bayan Baru dan begitu juga saya salah seorang  Board of Director dalam 
investPenang, jadi saya tahu sedikit sebanyak...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, nanti dahulu Yang 
Berhormat, duduk dahulu. Saya cuma ingin tahu, berapa lagi Ahli Yang Berhormat yang 
minat untuk bahas rang undang-undang ini? Sila...  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Satu,  dua,  tiga...  Okey,  enam  orang  berdiri.  Yang 
Berhormat Menteri, selepas enam orang ini, sedia untuk menjawab. Sila. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Perkara yang pertama ialah 
tentang isu terlalu banyak agensi yang ingin membantu investor, pelabur. Walaupun ia 
usaha yang baik, usaha yang membantu investor itu suatu yang murni tetapi terlalu banyak 
agensi, sekarang mereka macam berperang hendak dapatkan investor. Jadi berlumba-
lumba. Jadi apabila seorang investor datang, dia confused. Ada MIDA, ada MDeC, ada 
koridor-koridor, di negeri utara ada NCIA, ada pula Biotech Corp dan sebagainya. Jadi ia 
menjadi suatu yang confuse. Akan tetapi untuk Singapura, kalau kita tengok, ia hanya satu 
agensi sahaja iaitu EDB. EDB, segalanya pergi ke EDB, semua boleh diselesaikan.  
Masalah yang utama tentang promotion of investment di Malaysia adalah semua 
agensi letak KPI, dapatkan investment dari luar negara. Jadi semuanya KPI. Oleh sebab 
perlunya capaikan KPI, mereka berlumba-lumba bagi offer yang berbeza-beza. Akhirnya, ia 
ada satu masalah confusion, pertama, dan keduanya adalah siapakah yang boleh make the 
last call? Jadi ini isu yang perlu ditangani. Saya cadangkan kalau boleh, MIDA yang 
buatlah, MIDA, cukuplah. Tak payah ada NCIAlah, MDeC, Biotech Corp, koridor dan 
sebagainya. Jadi ini adalah ke streamlining dia punya offer dan sebagainya, itu penting.  
Kedua adalah masalah yang berlumba-lumba ini, dia pun ada masalah seperti 
MIDA cuba dapatkan investor masuk ke Kulim Bandar Baharu tetapi Pulau Pinang mungkin 
tidak ditonjolkan. Saya harap kalau boleh, kita biarkan dia ada industry park kita, ada 
industry park level ‘A’ dan level ‘B’. Level ‘A’ punya investor, kalau boleh biarlah mereka 
pergi ke Selangor atau Pulau Pinang yang mempunyai engineers yang bagus, yang world 
class.  Kalau katakan secondary industry, dia masuk ke Kulim Bandar Baharu, no problem.  
Jadi  ini,  saya  bukan  kata  MIDA  pilih  bulu  tetapi  saya  pun  hendak  bagi 
penghargaan kepada MIDA kerana daripada feedback daripada pekilang-pekilang di Bayan 
Baru, Bayan Lepas, mereka memberi penghargaan yang tinggi terhadap MIDA kerana 
membuat kerja dengan profesional. Saya hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Menteri atas MIDA. Akan tetapi ada agensi-agensi lain, saya tak mahu pinpointlah, tetapi 
mereka  memang  ada  yang  cuba  hijack  certain  project  ke  tempat  lain  dengan  ada 
berkepentingan.  Itu  saya  tak  mahu  komen.  Akan  tetapi  memang  berlaku  macam  ini, 
berlumba-lumba dengan cara yang tidak berapa sihat. 
Isu yang kedua adalah tentang kita punya insentif yang kita bagi kepada pioneer 
status dan incentive credit dan sebagainya kepada semua kilang itu. Dia membantu kilang-
kilang yang besar, jenama-jenama yang hebat. Intel boleh dapat pioneer status, itu dulu dan 
ada company lain sekarang dapat pioneer status dan sebagainya. Akan tetapi kita tidak 
mementingkan SMI kita. Kalau kita bagi kilang-kilang besar dari luar negara, dia hanya... 
Betul, dia akan menjana lebih banyak pekerjaan, dia boleh membantu, dia boleh menjana 
ekonomi. Akan tetapi apabila mereka mendapat pioneer status selepas lima tahun, 10 
tahun, selepas itu dia akan pindah keluar teknologi tersebut. Maka, dia tidak routed in 
Malaysia, dia akan lari bila-bila masa.   
Jadi pada tahun 1997 apabila krisis ekonomi, banyak yang pindah ke China dan 
selepas itu mereka tidak pulang. Pekerja-pekerja kita pun diajak ke China dan mereka 
bekerja di sana dan tidak pulang. Jadi ini isu kalau kita hendak invest bagi insentif-insentif, 
bagilah kilang-kilang yang berada di Malaysia, home grown economy seperti di Korea, 
78  DR.16.6.2014 
 
seperti di Taiwan, seperti di China. China boleh lahirkan Foxconn. Sebenarnya Foxconn 
juga dari Taiwan. Taiwan boleh ada HTC, Korea boleh ada Samsung dan sebagainya, kita 
pun boleh sebenarnya, tetapi dia chicken and egg.  
Kalau kita tidak memberi mereka geran atau insentif yang cukup, mereka tidak 
boleh menarik talen-talen mereka. Maka selalunya rungutan daripada industri adalah kilang-
kilang tempatan, home grown industry, dia bagi trade dia ambil pekerja-pekerja engineer 
atau technician masuk kerja dalam kilang mereka. Selepas dua tahun, Intel pula keluarkan 
gaji yang lebih tinggi sikit, dia terus pergi ke Intel atau ke Dell dan sebagainya. 
Isunya adalah mereka menjadi training ground untuk engineer, selepas itu diserap 
oleh Intel dan Intel pula dapat lagi insentif pioneer status dan sebagainya. Jadi rugi. Kita 
punya home grown industry tak mungkin boleh grow kerana polisi kita tidak membantu 
kilang-kilang tempatan. 
■1720 
Walau  bagaimanapun,  mereka  kata  sekarang  dengan  adanya  Domestic 
Investment Strategic Fund, itu satu usaha yang bagus. Mereka kata sekarang dengan DISF 
itu, ia cukup bantu. Saya ucap tahniah sekali lagi kepada Menteri kerana buat DISF itu.  
Jadi saya ingin minta Menteri tolong beritahu berapa tax insentif dan juga pioneer 
status- bukan kerugianlah. Berapa yang telah diberikan sejak tahun 1986 selepas ada 
Promotion of Investment Act ini, pioneer status dan sebagainya? Berapa yang kita kira rugi 
kepada- bukan rugilah, berapa yang kita bagi supposedly how much tax we should be 
collected, we should have collected without this pioneer status dan tax incentive? Kita 
hendak tahu kejayaan tersebut, apakah berbaloi kita bagi pioneer status dan tax insentif itu. 
Bolehkah Menteri bagi satu analisis,  cost and benefit analysis untuk Dewan ini tahu 
kejayaan polisi tersebut?  
Rungutan industri-industri yang fundamental adalah pekerja. Malaysia tidak akan 
berjaya  dengan  talent-talent  atau  engineer  tempatan.  Ini  masalah  yang  paling  besar 
dihadapi di seluruh negara baik di Pulau Pinang, Selangor, Kulim Bandar Baharu, Kulim Hi-
Tech Park kah, isu fundamental adalah engineer dan technician yang tidak mencukupi. 
Sekarang dengan keadaan kita tahu bahawa ramai di antara graduan-graduan kita memilih 
pergi ke kursus-kursus yang senang seperti social science atau business administration, IT 
dan sebagainya, hab sains, hub sciences telah menjadi kurang dan saya rasa ini adalah 
satu challenge kepada kita, masalah yang paling besar yang dihadapi oleh Malaysia kerana 
tidak kira berapa insentif yang kita boleh bagi, berapa geran yang kita boleh bagi, kalau 
kilang itu tidak dapat cari pekerja atau engineer yang bagus, ia tidak akan masuk. This is 
the fundamental question.  
Kita di Pulau Pinang dulu ada satu kilang besar hendak masuk ke Pulau Pinang 
tetapi dia tanya, “Bolehkah you supply 3,000 engineers for me, guaranteed 3,000?” Kita 
kira-kira tidak cukup sebab kalau kita kata 3,000 engineers, dia akan serap engineer 
daripada kilang-kilang berhampiran kerana kita tidak mempunyai supply of 3,000 engineers. 
Jadi ini isu yang harus diselesaikan.  
Saya minta kalau boleh Menteri bantulah PSDC di Bayan Baru yang cuba, saya 
rasa tidak cukup proaktif. Dia jalankan tugas dengan baik tetapi tidak cukup generate, not 
enough technician atau tidak agresif enough.  
Saya pun hendak cadangkan kepada Menteri, dulu UTM beri kursus kepada top 
scorer daripada SPM terus masuk universiti, terus jadi engineer. Itu strategi yang bagus 
kerana lepas SPM, ramai yang tidak mahu masuk STPM. Kalau di offer satu engineering 
degree straight daripada SPM, ramai akan tertarik dengan engineering kerana mereka tidak 
mahu pergi STPM, susah. Kedua adalah mereka mungkin sebelum  Singapore, Asian 
scholar, sebelum universiti-universiti lain offer scholarship kepada mereka, mereka sudah 
dapat UTM. Jadi UTM boleh jadi pioneer engineering universiti. Sekarang UTM pula reverse 
polisinya, jadi ambil pelajar-pelajar lepas STPM. Saya rasa ini adalah satu strategi yang 
salah. Kita perlukan lebih ramai engineer terutamanya daripada UTM.  
Satu isu adalah industrial parks. Kita punya industrial park lepas 30 tahun, ia 
semakin merosot. Maintenance tidak dijalankan, upgrading works tidak dijalankan. Jadi 
ramai pekilang complaint tentang ia macam usang, ia tidak nampak satu premier industry 
area, industri zon. Kalau kita pergi ke St. Jose, pergi ke Paolo Auto di California, ia punya 
industrial park macam satu kampus, dipanggil kampus. Cukup cantik, jalan bagus, walkway 
DR.16.6.2014  79 
 
yang besar, macam satu park, it’s a park. Akan tetapi kalau Menteri datang ke Bayan Baru, 
kita pergi ke FIZ, sekarang ia jadi macam industri zon, not a industrial park. Jalan baru-baru 
ini ada upgrade sedikit tetapi saya rasa tidak cukup tetapi di tempat-tempat lain saya 
nampak di Seberang Jaya, Seberang Perai, industrial park pun tidak nampak, tidak cukup 
menarik. Ini kerana investor akan datang, first thing dia hendak ialah tengok tempat. Kalau 
dia masuk ke kawasan itu dia nampak tidak begitu menarik, confident nya rendah sedikit.  
Dulu saya difahamkan ada geran untuk diberikan kepada kerajaan tempatan untuk 
maintenance atau upgrade tetapi saya difahamkan geran tersebut telah ditarik balik. Saya 
harap Menteri kalau boleh beri geran balik kepada kerajaan tempatan untuk  upgrade 
industrial park kerana memang tidak cukup kalau hanya setakat collect assesment dan 
sebagainya, memang tidak cukup.  
Satu lagi isu ialah masalah pekerja. Kita selalunya investment-investment ini kita 
cuba  menarik  investor  tetapi  apabila  mereka  masuk  pula,  masalah  pekerja  dibiarkan 
kepada mungkin Menteri yang lain atau jabatan yang lain. Akan tetapi pada pendapat saya, 
dia adalah sebuah satu ekosistem. Dia tidak boleh bawa industri, investor masuk dan lepas 
tangan kepada Ministry of Human Resource. Dia kena ada satu kerjasama yang lebih erat 
kerana masalah sekarang adalah gaji minimum.  
Apabila kerajaan memperkenalkan gaji minimum, itu satu usaha yang baik, saya 
sokong gaji minimum, tetapi masalah sekarang adalah dulu pekerja-pekerja yang mungkin 
lepas  gaji  basic  mereka  tidak  sampai  gaji  minimum  tetapi  dengan  elaun-elaun  dan 
sebagainya, ia mencapai RM1,000 lebih. Akan tetapi sekarang dengan gaji minimum, 
mereka terus potong. Dia kata you dapat RM900 itu sahaja, elaun-elaun lain dipotong. Saya 
ada kes yang memang mereka mengadu kepada saya, dapat RM900 itu sahaja. Selepas 
itu, dia sudah ada sepuluh tahun experience, dia masuk company lain, lepas dua tahun dia 
hanya naik RM31 sahaja. Dia punya gaji naik RM31 selepas dua tahun. Jadi total 12 tahun 
experience tetapi pekerja kilang, seorang ibu, bukan ibu tunggal tetapi seorang wanita 
hanya RM931.  
Jadi masalah-masalah seperti ini dan apabila- sekarang pekerja juga menghadapi 
persaingan daripada pekerja outsource. Dia pekerja kilang, dia outsource kepada company 
lain. Jadi company lain jadi kontraktor, dia cari orang-orang pekerja asing untuk bekerja di 
dalam kilang tersebut. Kilang-kilang sekarang tidak lagi ambil pekerja yang permanent. 
Mereka sekarang lebih suka outsource. Jadi mereka akan masuk syif. Katakan untuk bulan 
ini dia perlukan 200 orang pekerja tambahan, dia akan cari company human resource, dia 
akan cari 200 orang masuk kerja.  
■1730 
Jadi, dia lepas tangan dari segi semua segala kos yang lain. Medical tidak payah, 
dia  tidak  ada  masalah  tentang  orang  yang  sakit,  dia  tidak  ada  masalah  kerana 
tanggungjawab kontraktor adalah supply 200 orang, jadi senang untuk mereka. Akan tetapi 
ini menjadikan Malaysia lebih tumpukan kepada orang-orang asing kerana mereka semua, 
kontraktor-kontraktor ini adalah terdiri daripada pekerja asing.  
Orang Malaysia yang bekerja di kilang mereka dikenakan education yang tinggi 
seperti SPM. Akan tetapi pekerja asing kontraktor yang ambil kontrak itu dia tidak kisah 
SPMkah, buta hurufkah, dia tidak kisah asalkan ada orang kerja. Jadi, dia menjadikan 
orang  pekerja  tempatan  didiskriminasi,  dia  menjadikan  mereka  tarafnya  lebih  rendah. 
Selalunya mereka tidak dibenarkan untuk OT kerana mereka kata you orang ada rumah 
tangga, you perlu jaga anak, tidak payah datang OT. Bagilah kepada pekerja kontrak di 
mana kebanyakannya pekerja asing.  
Jadi, ini adalah isu yang fundamental. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada 
menteri,  cukuplah  kalau  kita  hanya  pentingkan  investor,  tidak  bolehlah  kita  hanya 
pentingkan investor. Kita pun kena pentingkan welfare, kebajikan pekerja tempatan. Jadi, 
saya hendak mencadangkan kepada menteri, bagilah pekerja-pekerja kilang set up the 
union, kalau boleh revise the laws bagi pekerja-pekerja dia boleh tuntut gaji mereka. Jangan 
takut tentang union, jangan takut bahawa gaji pekerja tempatan akan naik sebab kita kena 
tengok di Singapura. Pekerja di Singapura gajinya jauh lebih tinggi daripada Malaysia.  
Akan tetapi masih orang berpusu-pusu pergi ke Singapore untuk invest kerana 
fundamental adalah mereka pekerja yang lebih berilmu, dia punya produktiviti lebih tinggi. 
Kita kena yakin bahawa kita boleh– pekerja kita boleh deliver the same quality of work. Jadi, 
union itu satu yang bagus untuk Malaysia dan kerajaan jangan takut tentang isu, dia hanya 
80  DR.16.6.2014 
 
akan  menjaga  kebajikan  pekerja.  Saya  minta  kalau  boleh  Menteri  ulaskan,  bolehkah 
undang-undang dipinda supaya biar pekerja-pekerja kita, jagalah kebajikan mereka kerana 
mereka akan tetapkan undi siapa.  
Kalau kita jaga kebajikan mereka, mereka akan ingat, dia akan beri sokongan 
kepada kerajaan yang menjaga kebajikan mereka. Saya rasa itu adalah masalah yang saya 
ingin bangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. Yang Berhormat 
Pasir Gudang. Yang Berhormat, 20 minit boleh tak Yang Berhormat, seorang. Tak lebih 20 
minit boleh tak? 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Boleh.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Berhormat. 
 
5.33 ptg. 
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  saya  ruang  untuk  sama-sama  mengikuti  dalam 
perbahasan  ini.  Ada  beberapa  perkara  yang  sememangnya  kita  menyokong  tentang 
pindaan rang undang-undang bagi kementerian ini. Akan tetapi sehubungan dengan itu, 
ada beberapa perkara yang kita rasakan patut diutamakan oleh pihak kementerian bagi 
memastikan insentif-insentif yang diberikan kepada pihak-pihak industri ini dipulangkan 
balik  kepada  pekerja.  Bukan  hanya  sekadar  mereka  mendapat  pulangan  keuntungan 
daripada insentif-insentif ini tetapi tidak diberi semula kepada pekerja. 
Sebagai contoh, dalam keadaan sekarang ini bagaimana bertanggungjawabnya 
pihak MITI membawa pelaburan ke dalam negara. Pihak MITI juga bertanggungjawab 
secara besarnya tentang memastikan penyediaan tenaga kerja yang mencukupi kepada 
mereka-mereka yang telah dijanjikan tentang kelebihan-kelebihan jika mereka melabur di 
Malaysia.  Saya  yakin  sebagai  sebuah  negara,  Malaysia  memang  terkenal  dengan 
mempunyai tenaga kerja yang boleh dikatakan cerdik dan mempunyai pendidikan. Jika kita 
bandingkan bagi pekerja-pekerja di negara kita, ianya lebih baik jika dibandingkan dengan 
lambakan pekerja-pekerja asing yang datang daripada luar. 
Sehubungan dengan itu, kita juga harus mengenal pasti apakah kebergantungan 
daripada setiap industri yang ingin melabur ke dalam negara kita, tahap kebergantungan 
pekerjaan mereka. Kalau mereka bergantung banyak kepada pekerja-pekerja yang kurang 
mahir,  kita  harus  memperhalus  perkara  ini  daripada  terus  kita  memberikan  banyak 
keutamaan kepada mereka tetapi hasilnya nanti yang bekerja, yang dapat untung, yang 
dapat duit dan aliran wang negara kita akan pergi ke luar negara. Jadi, rakyat Malaysia 
secara umumnya tidak akan dapat menikmati tentang peluang-peluang pekerjaan yang 
telah pun di hebah-hebahkan ini tetapi diisi oleh pekerja-pekerja asing. 
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah tentang gaji minimum. Gaji minimum ini 
memang bertepatanlah. In fact, gaji minimum yang kita adakan ini bukanlah tinggi sangat. 
Akan tetapi at least satu permulaan yang baik untuk kita membela pekerja-pekerja kita. 
Persoalannya,  mengapakah  kita  masih  tidak  lagi  dapat  melaksanakan  sesuatu  untuk 
memastikan perbezaan pendapatan di antara pekerja tempatan dan pekerja luar. Saya tahu 
pihak kementerian akan mengatakan ini lebih kepada Kementerian Sumber Manusia.  
Akan tetapi pada saya kementerian bertanggungjawab membawa pelabur, jadi 
kementerian kena melihat perkara ini dengan teliti. Ini kerana kebertanggungjawaban itu 
akan ditanya balik oleh pihak industri kepada kementerian. Pengecualian cukai menjadi 
satu sebab kenapa kadang-kadang anak-anak kita tidak berminat bekerja di Malaysia, 
terutamanya mereka-mereka yang mempunyai kelulusan seperti ada beberapa rakan tadi 
mengatakan mereka ini lebih minat bekerja di luar. Walaupun mereka terpaksa, kalau di 
Johor, saya ini di koridor IRDA di Johor. Kita banyak mengalami masalah kekurangan 
pekerja.  
 Ini kerana apa? Ini kerana Singapura berdekatan. Seawal 4 pagi kalau Tuan Yang 
di-Pertua tengok, berada di Johor, di Coast way ataupun di Second Link, 4 pagi, 5 pagi 
mereka sudah menaiki motor berpusu-pusu masuk ke Singapura. Balik pukul 9 malam, 10 
malam. Akan tetapi kenapakah mereka pergi? Ini kerana mereka merasakan nilaian mereka 
DR.16.6.2014  81 
 
lebih tinggi di sana jika dibandingkan di dalam negara kita. Jadi, sebagai kementerian yang 
bertanggungjawab, perlu juga melihat perkara ini dengan teliti. Insentif yang diberikan ini 
sepatutnya diberikan juga pengecualian kepada mereka jika mereka memberi balik insentif 
kepada  pekerja.  Bukan  hanya  dengan  mereka  melabur  dengan  new  machines.  Apa 
faedahnya dengan beli new machines, dengan izin, kadang-kadang mereka beli untuk 
penambahan produktiviti. 
Memang  betul,  memang  tepatlah  perkara  itu  berlaku.  Akan  tetapi  apabila 
produktiviti sudah meningkat, apakah pulangan itu dapat hanya dirasai oleh pihak syarikat 
ataupun dikongsi sama dengan pihak pekerja. Saya suka menekankan perkara ini kerana 
saya rasa banyak kemudahan-kemudahan ini memanglah sangat baik untuk industri kerana 
mereka senantiasa menunggu tetapi sebagai sebuah kementerian kita juga harus melihat 
tentang pulangan balik. Saya suka hendak ulang tentang pulangan balik kepada pekerja-
pekerja itu sendiri. Insentif-insentif perlu juga dilihat bukan sekadar dari segi pembelian 
peralatan atau pelaburan baru tetapi cuba lihat insentif jika mereka melabur untuk tujuan 
pekerjaan. 
Jika mereka ini menyediakan kemudahan, Kementerian Pembangunan Wanita dan 
Keluarga menyarankan supaya kalau boleh di setiap kawasan industri atau di dalam industri 
itu sendiri disediakan satu nursery.  
■1740 
Akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  kalau  pergi  tanya  dengan  tauke-tauke  ini, 
mereka tidak hendak buat kerana tidak ada benefit untuk mereka secara jangka masa 
panjang. Jadi perkara seperti ini harus dilihat. Jika ada benefits yang disalurkan kepada 
majikan dengan mereka membuat CSR mereka perlu tekankan dalam usaha untuk melabur 
ini, jika mereka mendapat pelepasan ini dan mereka labur balik keuntungan itu untuk 
kemudahan pekerja CSR, maka dia boleh dapat double insentif. Itu perkara yang saya kira 
sangat penting dan perlu saya sampaikan bagi kepentingan-kepentingan dua hala, bukan 
sekadar sahaja majikan tetapi juga bagi pekerja.  
Pihak MIDA juga seharusnya melihat tentang aduan yang biasanya disampaikan 
oleh pihak-pihak industri, wakil-wakil majikan. Sebagai seorang bekas Timbalan Pengerusi 
Persatuan Pengilang-pengilang Negeri Johor, pihak majikan biasanya meluahkan tentang 
red  tapes.  Kita  ada  beri  insentif,  tetapi  hendak  dapatkan  balik  banyak  perkara  yang 
birokrasinya akan deny, akan mengurangkan impak kepada usaha kerajaan terutamanya 
pihak kementerian di dalam menarik minat mereka melabur di Malaysia. 
Prasarana  juga  penting  yang  harus  dititikberatkan  oleh  pihak  kementerian. 
Sebagai  contoh  di  Pasir  Gudang,  saya  ada  mempunyai  seorang  rakan,  pelaburnya 
daripada Jepun. Mereka datang ke Pasir Gudang, dia punya CEO daripada Jepun datang, 
separuh jalan dia sangkut jem. Dia sangkut jem hampir satu jam daripada Senai Airport ke 
Pasir Gudang. Akhirnya, pada kita mungkin itu adalah alasan yang temeh, tetapi itulah 
antara penyebab dia akhirnya tidak jadi menambah pelaburannya sedia ada di Pasir 
Gudang tetapi pergi ke Thailand. Ini kerana dia kata, “I am not going...” dengan izin, dia 
tidak akan buang masa dia di jalan setiap hari untuk datang bekerja di Pasir Gudang. 
Contoh yang lagi penting, kita boleh galakkan pelaburan ini dengan memberi insentif antara 
majikan supaya diadakan kemudahan-kemudahan asas seperti yang berlaku di Thailand. Di 
Thailand, pihak-pihak industri diberi banyak pelepasan jika mereka mewujudkan sekolah, 
hospital dan sebagainya. Perkara ini juga haruslah dilihat dengan teliti bagaimana aplikasi 
yang pernah dan telah dibuat oleh negara-negara lain untuk kita terus maju.  
MITI dan MIDA mempunyai nama yang sangat baik. Saya banyak berhubung 
dengan  pegawai-pegawai,  memang  mereka  sangat  friendly,  tetapi  birokrasi  kehendak 
sesuatu perkara itu yang menyebabkan pihak industri agak tidak senang dengan cara 
mereka dilayan. Itu sahaja yang ingin saya sampaikan, saya dengan ini juga menyokong 
Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Sepang. 
 
 
 
82  DR.16.6.2014 
 
5.44 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan 
mengenai pindaan kepada Akta Penggalakan Pelaburan 1986.  
Pertamanya, saya ingin menyatakan secara spiritnya memang tidak ada masalah 
untuk  kita  menerima  satu  akta  ataupun  mana-mana  pindaan  yang  bertujuan  untuk 
menggalakkan pelaburan yang datang ke negara kita sama ada pelaburan itu domestik 
ataupun pelaburan luar. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, 
adakah pindaan yang dibuat ini bagi meminda Akta Penggalakan Pelaburan 1986 ini adalah 
juga sebahagian daripada mukadimah untuk kerajaan menandatangani TPPA ini. Ini kerana 
sebelum ini pihak kerajaan telah membuat satu pindaan juga dengan meliberalisasikan 
sektor guaman iaitu dengan meminda Akta Profesion Guaman yang membenarkan foreign 
firms dengan izin, untuk praktis ataupun mengamalkan guaman di negara kita. Jadi saya 
ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, adakah pindaan ke atas Akta 
Penggalakan  Pelaburan  ini  juga  adalah  sebahagian  daripada  usaha  mukadimah  atas 
tekanan daripada pihak-pihak khususnya Amerika untuk kita cuba membuka ruang kepada 
syarikat asing ini untuk melabur dalam negara kita? 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menarik  perhatian  kepada 
laporan berita Bernama pada 23 Februari 2012 di mana pihak Kementerian Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri dilaporkan mencadang untuk meminda atau mengkaji semula 
Akta Penggalakan Pelaburan 1986 bagi merangsang pembangunan pelaburan domestik. 
Dinyatakan  langkah ini adalah  untuk membolehkan syarikat domestik  yang  telah  pun 
beroperasi mengambil manfaat daripada insentif dan faedah.  
Tujuannya bukan untuk mengecewakan syarikat domestik tetapi memudahkan 
pertumbuhan  dan  transformasi.  Ini  dinyatakan  pada  23  Februari  2012.  Saya  ingin 
menyatakan bahawa apakah langkah-langkah yang telah dibuat oleh kerajaan berdasarkan 
akta yang lama? Apakah kekangan-kekangan yang telah dihadapi oleh pihak kerajaan yang 
menyebabkan pindaan kepada akta ini? Dengan jawapan yang diberikan itu, kita boleh 
menilai adakah pindaan ini boleh berjaya menyelesaikan masalah kekangan-kekangan 
yang sebelum ini ataupun kekangan ini adalah satu benda yang di luar kerangka undang-
undang  yang  mana  penyelesaian  bukan  melibatkan  kepada  pindaan  kepada  undang-
undang tetapi melibatkan perkara-perkara lain. Oleh sebab itulah saya ingin mendapat 
penjelasan,  apakah  sebenarnya  kekangan-kekangan  yang  telah  dihadapi  oleh  akta 
sebelum ini yang menyebabkan pindaan ini perlu dilakukan? Jika kekangan ini tidak bersifat 
undang-undang, saya ingin mendapatkan penjelasan apakah langkah-langkah yang telah 
dibuat untuk mengatasi masalah itu?  
Sebagai sebuah negara yang membangun (developing country) dengan izin, saya 
percaya bahawa kerajaan bersetuju bahawa dari segi kita memberikan insentif pelaburan 
ini, kita harus bersifat selektif kerana kita tahu insentif ini adalah bersifat dengan izin, costly 
dan juga mahal dan ia juga boleh mewujudkan distortion dalam taxes system (sistem 
percukaian) dan ia juga boleh mengurangkan kadar cukai. Apabila kita memberikan insentif 
dalam bentuk pelepasan cukai dan sebagainya, ia boleh mengurangkan kadar kutipan cukai 
dan ia juga boleh mewujudkan kekangan dalam belanjawan negara dalam negara yang 
memberikan insentif ini.  
Oleh sebab itulah saya rasa bagi negara-negara maju mungkin tidak ada masalah, 
tetapi bagi negara-negara seperti kita Malaysia ini, sudah tentulah pelaburan ini mestilah 
bersifat selektif. Dengan erti kata lain, mestilah insentif ini diberikan kepada sektor-sektor 
yang memang dirasakan amat perlu diberikan penekanan. Oleh sebab itu saya ingin 
bertanyakan kepada pihak kementerian, apakah sektor-sektor dalam negara kita ini yang 
dilihat berpotensi sama ada dalam bentuk menggalakkan pertumbuhan ekonomi di negara 
kita termasuk juga membantu isu pengangguran dan sebagainya.  
Apa  yang  lebih  penting  lagi  saya  rasa  adalah  sejauh  manakah  apabila  kita 
membuka pelaburan ini dengan kita memberi insentif-insentif ini khususnya kepada syarikat 
luar untuk melabur dalam negara kita, dia juga boleh – Sebagai contohlah, sektor-sektor 
yang melibatkan kenderaan ini. Sejauh mana dia boleh – Pembuatan. Sejauh mana dia 
boleh juga membantu dari segi pemindahan teknologi.  
■1750 
DR.16.6.2014  83 
 
Selalunya kita tahu syarikat-syarikat yang melabur di negara kita ini mereka amat 
secretive dari segi hendak memindahkan teknologi. Jadi sejauh manakah apabila kita 
adanya syarikat-syarikat luar ini di benarkan melabur dan kita berikan insentif-insentif yang 
menarik sehingga mereka boleh mendapat manfaat. Akan tetapi, adakah kerajaan juga 
dalam  menarik  pelaburan  ini,  ada  juga  mempunyai  satu  target  supaya  pemindahan 
teknologi ini berlaku. Ini yang saya- sebab apa saya kata macam ini, dalam konteks contoh 
dalam  kes  isu  Proton,  walaupun  baru-baru  ini  kerajaan  telah  mewujudkan  National 
Automotive Policy (NAP). 
Akan tetapi bagi pihak - walaupun dia buat satu polisi yang baru ini terhadap 
sektor automatif ini, tetapi budaya atau pun elemen protectionism yang diberikan kepada 
PROTON dan juga PERODUA masih lagi menghantui. Mana kita tahu bahawa walaupun 
tujuan perlindungan itu untuk menolong PROTON dan juga PERODUA, tetapi dalam masa 
yang sama untuk long runnya, jangka panjangnya yang masalahnya ialah ia compromised 
terhadap- ia akan menyebabkan kita terpaksa mengorbankan pembangunan dari segi 
kualiti dan juga dengan izin, technological sophistication. Oleh sebab itulah kita sampai 
sekarang kita lihat kereta-kereta yang dibuat oleh negara kita ini tidak boleh penetrate, 
dengan  izin,  the  global market.  Sebagai  contoh  tahun 2013,  Proton  mengalami  90% 
penurunan sale di Europe. Bayangkan pada tahun 2013 kita hanya dapat menjual 20 unit 
sahaja di Eropah. Ini satu keadaan yang amat membimbangkan kita.  
Seterusnya saya juga ingin menyatakan, saya kata tadi bahawa undang-undang 
semata-mata, saya rasa bukan lah boleh menolong untuk kita menggalakkan pelaburan. 
Akan tetapi di sana juga perlu ada satu pendekatan yang lebih holistik yang melihat juga 
persoalan-persoalan dengan izin, extra legal yang di luar kotak undang-undang. Di mana 
antara perkara penting yang perlu kita atasi ialah persepsi rakyat luar daripada negara kita. 
Persepsi daripada syarikat-syarikat besar terhadap negara kita. Saya hendak beri contoh 
satu artikel bertarikh 13 Januari 2014, di mana bertajuk, “Survey fraud and corruption ‘part 
and parcel’ of doing business in Malaysia" yang dilaporkan oleh akhbar The Edge. 
Ini adalah finding yang telah dikemukakan. Dalam satu forum, KPMG Malaysia 
yang kita tahu sebuah syarikat yang terkemuka daripada segi audit tax dan juga firm 
berkaitan dengan tax ini dan audit ini menyatakan 90% orang yang dibuat survey itu 
percaya bahawa fraud, penipuan termasuklah bribery and corruption adalah satu yang 
inevitable. Kalau hendak buat business dekat Malaysia ini, kita terpaksa menerima satu 
hakikat yang pahit iaitu fraud ini yang termasuk dalam fraud ini ialah bribery and corruption. 
Di mana angkanya ialah 90%, satu angka yang begitu tinggi. Bagaimana orang menilai, 
membuat persepsi terhadap negara kita. Ini bukan dihasilkan oleh Pakatan Rakyat, KPMG 
sebuah syarikat firm yang ternama, yang leading audit, tax and advisory’s firm. Mereka 
menyatakan daripada 83% responden mengatakan fraud is a major problem for locally base 
business in Malaysia, with half of them acknowledging it is an issue within their organization. 
Apa  yang  lebih  membimbangkan  kita,  ini  kenyataan  daripada  Pengarah 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (MACC) , Tan Sri Abu Kassim bin Mohamed. 
Saya melaporkan apa yang dilaporkan oleh akhbar The Edge ini. Dia mengatakan bahawa- 
saya quote apa yang dia  katakan “Malaysia is rank six in the world in term of ease in doing 
business.” Satu keadaan yang bagus. “But at the same time, there is the issue of corruption 
based on the survey, these are two different things and I look at it contradicting one and 
another. How can you easily do business when at the same time you have big problems of 
corruption or a perceive problem of corruption?” Ini bukan dikatakan oleh orang biasa. 
Orang  yang  terlibat  dengan  pencegahan  rasuah.  Dia  kata  ada  satu  contradiction, 
percanggahan, dari satu segi kita kata mudah nombor enam paling mudah doing business. 
Akan tetapi, dalam masa yang sama, ada juga masalah corruption. Maknanya 
secara logiknya kalau hendak senang business kena corruption. Hendak luluskan apa-apa 
kena corruption. Oleh sebab itu mungkin kita mudah, mudah bukan kerana benda itu efektif, 
bukan kerana ia adalah hasil daripada prasarana yang bagus, daripada sistem yang bagus 
tetapi kerana corruption. Ini adalah masalah yang berkaitan di luar skop undang-undang. 
Dengan ada akta seperti ini sekali pun, kalau kita tidak menyelesaikan masalah persepsi 
yang begini, kita tidak akan dapat menyelesaikan masalah.  
Oleh sebab undang-undang ini, yang diadakan ini dibuat andaian keadaan yang 
tetap iaitu keadaan semudah sedia cantik. Boleh katakan hampir  corruption free dan 
sebagainya.  Oleh  sebab  itu  akta-akta  yang  dibuat  dalam  keadaan  suasana  untuk 
investment itu tidak wujud, dia akan jadi counter productive. Malahan orang boleh legalize 
84  DR.16.6.2014 
 
corruption itu. Maknanya menggunakan undang-undang untuk justify corruption. Ini yang 
kita  bimbang.  Oleh  sebab  itulah  saya  mengharapkan  supaya  kerajaan  juga  dapat 
menyelesaikan masalah ini. Kita ada contoh. Saya ada terbaca dalam The Edge banyak 
kali  lah.  kita  bagi  contoh  Dubai.  Dubai  sebuah  negara  yang  telah  mengalami  satu 
transformasi yang telah berjaya menarik pelaburan. Sebab mereka memang buat satu- 
saya rasa Menteri pun tahu, telah membuat satu transformasi begitu drastik, yang bersifat 
revolutionary sehingga mereka boleh katakan kalau tengok perangai Arab memang kita 
rasa pelik lah hendak buat business dengan orang Arab ini. 
Akan tetapi, di Dubai mereka boleh ubah persepsi itu. Sebagai contoh, kalau 
dahulu mereka kata kalau buat laporan polis ini, memanglah kalau buat laporan polis biasa 
dia akan sorok saja, tidak buat siasatan. Akan tetapi, berdasarkan transformasi yang dibuat 
dalam sistem yang melibatkan kepolisan ini, memang cepat apabila ada satu laporan 
dibuat, siasatan dibuat dengan cepat. Saya hendak kata, memang dalam konteks negara 
kita pun ada satu transformasi dibuat, meminda Prosedur Jenayah (CPC), di mana kalau 
dahulu pihak polis tidak perlu respons, tidak perlu beri maklumat kepada orang yang buat 
laporan polis. Manakala pula orang polis hendak sorokkah apa, kita tidak boleh ada remedi 
untuk hendak menyelesaikan masalah itu. 
Akan tetapi kerajaan telah pinda, bagus dari segi spirit bagus iaitu apabila ada 
laporan polis, kita boleh dapatkan feedback daripada siasatan itu. Itu dari segi what is 
embodied in the law, dengan izin. Akan tetapi, dari segi realitinya, ia tidak berlaku. Kadang-
kadang kita tanya polis, kita kena marah pula. “Awak tidak tahu, tidak faham kah, saya 
tengah siasat lah ini”. Sedangkan undang-undang memberikan masa, tempoh masa mesti 
beri jawapan. Ya, silakan. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
sahabat saya Yang Berhormat Sepang. Tadi Yang Berhormat Sepang ada sebut mengenai 
satu gejala yang agak serius menyerang negara kita walaupun kita negara yang sedang 
membangun iaitu masalah rasuah terutamanya di kalangan penjawat awam dan kakitangan 
kerajaan.  
■1800 
Kalau  kita  tengok  dari  sudut  indeks  Corruption  Perception  Index  (CPI)  yang 
dikeluarkan oleh Transparency International, Malaysia menduduki tangga ke-53 daripada 
176 buah negara yang dibuat kajian. Ini kedudukan yang agak tidak baik dalam persepsi 
corruption ini. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Sepang. Ada beberapa 
jawatankuasa bebas yang ditubuhkan di bawah SPRM yang mencadangkan kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga kerajaan supaya beberapa peruntukan di dalam 
Akta SPRM 2009 dipinda terutamanya untuk memberi kuasa yang lebih kepada SPRM 
yang sekarang ini kuasa mereka terhad.   
Jadi  kuasa  yang  hendak  dengan  pindaan  ini  ialah  SPRM  boleh  menyiasat 
sehingga ke akar umbi apabila ada didapati mungkin kakitangan kerajaan yang memiliki 
kekayaan  yang  melampau.  Akan  tetapi  nampaknya  walaupun  sudah  beberapa  tahun 
cadangan ini di bawa ke pengetahuan Perdana Menteri, tidak ada langkah-langkah dibuat 
oleh kerajaan.  Apa pandangan Yang Berhormat tentang saranan yang telah dibuat oleh 
jawatankuasa bebas ini? Terima kasih.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat 
saya  daripada  Kota  Bharu.  Sebenarnya  saya  rasa  penyelesaian  kepada  corruption, 
pertamanya bermula daripada kesedaran bahawa corruption itu satu benda yang kita tidak 
boleh tolerate. It’s zero tolerance. Selagi mana tidak ada budaya itu, selagi mana kita tidak 
memandang corruption ini sebagai satu perkara yang kita tidak boleh compromise, selagi 
itu walaupun kita buat undang-undang sekalipun, dia tidak akan selesaikan masalah. Saya 
rasa di sinilah kita kena belajar. Walaupun kita dekat Malaysia ini hakikatnya kita boleh 
katakan  negeri  timur  ini  negara  yang  terikat  dengan  budaya  agama  ini  sepatutnya 
memudahkan kita untuk memerangi corruption ini.  
Akan tetapi saya percaya sebab oleh kerana corruption ini satu yang sudah 
dengan izin embedded dalam society kita, daripada atas sampai ke bawah. Orang bawah 
boleh mengatakan kalau kami sebagai contoh. Saya pernah tanya ada seorang.  Saya 
hendak bagi contoh budaya ini. Apabila ada seseorang dia hilang dia punya radio dalam 
kereta.  Dia hilang dia punya itu. Isterinya mengadu, “Macam mana abang, boleh hilang 
ini?” Dia kata apa pelik. Enjin kapal terbang pun boleh hilang apa masalah?   
DR.16.6.2014  85 
 
Maknanya mereka merasakan kalau aku di bawah buat, apa masalah? Ini kerana 
atas buat lebih teruk lagi.  Kalau aku corruption dari segi- kalau polis trafik, katakan ada 
yang corruption, ada yang terlibat dalam corruption, mereka kata kami, Yang Berhormat 
ambil sedikit sahaja. Yang atas itu, kapal selam. Lagi besar commissionnya. Sebab itu 
orang kata, annas hu’ala binimulukim. Manusia ini ikut pemerintah mereka. Kalau selagi 
budaya ini menjadi satu budaya yang embedded, yang kita merasakan bahawa seolah-olah 
tidak  ada  corruption,  tidak  boleh  buat  business.  That’s  the  mentality  kebanyakan 
masyarakat  dunia  ketiga.  Mereka  merasakan  kalau  tidak  ada  corruption,  seolah-olah 
business tidak boleh jalan.  Kalau berdasarkan merit alone tidak boleh. Jadi sebab itulah 
budaya ini yang menjadi satu budaya yang sudah embedded, dengan izin, dia memang 
susah.   
Sebab itulah dia memerlukan satu penyelesaian yang lebih holistik. Saya hendak 
bagi contoh. Pada zaman Islam apabila berlakunya Sayidina Umar. Dia buat satu undang-
undang di dalam negaranya. Sesiapa yang campur air dalam susu. Jual susu kemudian 
campur air, maka itu menipulah...  [Bercakap dalam bahasa Arab] yang bermaksud siapa 
yang bohong, bukan dari kalangan kami. Ada seorang wanita, anak perempuan beritahu 
emaknya.  Wahai ibu, jangan campur air dalam susu. Oleh kerana Sayidina Umar seorang 
pemimpin yang bersih, kesan kebersihan dia itu, kesan integriti dia itu is reflected, dengan 
izin kepada rakyatnya. Apabila emak atau ibu kepada anak itu dia kata Khalifah jauh, dia 
tidak nampak apa yang kita buat ini. Apa kata anaknya? Saya baca dalam bahasa Arab 
sahaja... [Bercakap dalam bahasa Arab] yang bermaksud walaupun Khalifah, walaupun 
pemerintah tidak nampak apa yang kita buat ini, tetapi Tuhan kepada pemerintah nampak.  
Maknanya mereka dapat rasa kesan daripada pemimpin yang tidak corrupt.   
Sebab itulah kita boleh berbangga sekiranya pemimpin-pemimpin ini dia bersih, 
maka rakyat akan rasa paling kurang malulah untuk buat benda yang lebih teruk. Akan 
tetapi kalau mereka melihat kekayaan, sebab itulah jadi satu trend masuk politik ini untuk 
mengayakan diri. Sebelum masuk politik, mungkin tidak ada kekayaan yang melampau.  
Tiba-tiba masuk sahaja arena politik, ada jawatan sahaja, peluang yang paling mudah untuk 
membina  kekayaan.  Budaya  inilah  yang  menyebabkan  kita  susah  untuk  memerangi 
corruption ini.   
Saya hendak kata pasal Dubai tadi.  Kita bagi contoh Jazbah sebagai premier 
zone di Middle East itu. Jazbah itu di mana menarik Jebel Ali Port itu. Dia mempunyai 
connectivity dengan Al Maktoum International Airport itu. Jebel Ali free zone itu telah 
berjaya menarik ramai pelabur kerana dia memberi akses kepada dua bilion orang yang 
dapat akses menggunakan Jebel Ali free zone ini.  Sebelum ini kita ada hasrat untuk 
hendak cuba seperti mana Dubai buat itu dengan kita buat PKFZ. PKFZ itu idea cantik. Dia 
punya philosophy cantik dan kita cuba dapatkan kepakaran daripada Dubai untuk tolong 
buat PKFZ akan tetapi akhirnya syarikat Dubai pun lari. Selepas itu masalah kos yang 
semakin- sampai sekarang tidak dapat selesaikan masalah.  
Jadi  semuanya  ini  walaupun  kita  ada  hasrat  untuk  menggalakkan  pelaburan 
dengan buat PKFZ itu, akan tetapi akhirnya semuanya dengan izin, going to dream.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskanlah 
Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey. Oleh sebab itulah saya 
percaya bahawa akta ini walaupun baik dari segi spiritnya tetapi dalam masa yang sama 
saya  meminta  supaya  kerajaan  supaya  juga  memikirkan  apakah  faktor-faktor  di  luar 
lingkungan undang-undang yang perlu kita tangani bersama untuk sama-sama kita boleh 
menarik pelabur ini.  Dalam masa yang sama juga kita boleh membantu rakyat Malaysia.   
Sebagai penutupnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan walaupun dalam 
tahun  2012  mengatakan  tujuan  pindaan  ini  adalah  untuk  antara  lain  menaikkan  dan 
membantu Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS). Ini antara cadangan yang memang 
dinyatakan dalam tahun 2012 dahulu. Akan tetapi apa yang berlaku, seperti mana yang 
dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  Pandan,  realiti  yang  berlaku selalunya  IKS  ini  tidak- 
walaupun dalam bajet dinyatakan bahawa akan dibantu dan sebagainya, banyak insentif-
insentifnya, realiti di bawah, IKS merana.   
Oleh sebab itu, mereka lebih suka pergi pinjam Ah Long sebab Ah Long ini 
reptiknya paling- bukan reptik. Tidak ada reptik itu. Maknanya dia punya tahap kelulusannya 
begitu pantas. Walaupun kita mungkin rasa bukankah Ah Long ini menindas, tetapi bagi 
86  DR.16.6.2014 
 
orang dalam keadaan susah, sudah tidak ada lagi alternatif, kita mesti memikirkan macam 
mana Ah Long fikir. Maksud saya, Ah Long ini boleh bagi pinjaman dengan mudah dan 
segera.  Soal selepas itu dia kenakan interest yang tinggi, dia bersikap ganas, itu satu isu 
yang kita tidak boleh tiru. Akan tetapi isunya ialah cepat. Reptik tidak ada. Hari ini pukul 
lapan minta, pukul tujuh sudah lulus. Ibaratnya begitulah.  Saya hendak katakan lulus itu 
cepat sangat.  Akan tetapi kita walaupun ada Bank Rakyat untuk menolong rakyat, tetapi 
kita difahamkan bukan tolong rakyat. Dia lebih tolong kepada orang yang sudah kaya, 
diberikan pinjaman dan sebagainya.   
Seterusnya saya juga ingin menyatakan bahawa realiti yang berlaku dalam negara 
kita selalunya apabila orang-orang yang sudah kaya, syarikat-syarikat besar, mereka yang 
ada hubungan dengan ahli-ahli politik tertentu, apabila mereka buat business, mereka 
mengalami masalah, dia tolong. Kita sanggup gunakan Parlimen. Apabila berlakunya krisis 
ekonomi, kita buat dana modal dan dana harta. Tujuannya untuk tolong apa? Adakah tolong 
rakyat miskin? Dana harta adakah menolong rakyat di bawah? Rakyat di Balingkah, rakyat 
di mana-mana. Tidak. Dia tolong syarikat-syarikat yang besar. Makna realitinya apa sahaja 
undang-undang yang kita buat, biasanya membantu golongan yang kaya dan golongan 
yang memang sudah sedia, well establish.   
■1810 
Mereka susah, kita sanggup buat apa sahaja.  Mungkin juga kita merasakan 
syarikat ini apabila kita tolong, mereka juga akan tolong kita dalam pilihan raya.  Mereka 
akan bagi kita bantuan dan sebagainya.  Ini biasalah.  Jadi, saya rasa sebab itulah 
walaupun spiritnya saya bersetuju dengan rang undang-undang ini tetapi dalam masa yang 
sama saya mengharapkan pihak kerajaan juga perlu address isu-isu yang di luar kotak 
undang-undang untuk sama-sama kita boleh menghasilkan satu usaha yang berkesan bagi 
menggalakkan pelaburan.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tadi masa dikira oleh 
Tuan Yang di-Pertua, enam orang yang bangun Yang Berhormat.  Sekarang ini ada tiga 
orang dah.  Yang Berhormat Sekijang.   
 
6.11 ptg. 
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama berbahas dalam 
Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan ini.  Jangan risaulah saya bercakap sedikit 
sahaja.  Pada tahun lalu kita tahu negara mencatatkan rekodnya tersendiri apabila berjaya 
mencatatkan sejumlah RM38.7 bilion pelaburan.   
Rekod ini berjaya dicapai sudah tentu kerana adanya polisi yang berjaya menarik 
minat bukan sahaja pelabur dalam negara, malah pelabur-pelabur dari luar.  Ditambah 
dengan keadaan politik dalam negara yang aman, ia secara langsung berjaya menarik 
minat mereka.  Pelbagai insentif disediakan Kerajaan Pusat dalam memastikan syarikat dari 
luar terus menerus membuat pelaburan di negara ini.  Insentif terutamanya pelepasan cukai 
untuk suatu tempoh masa ialah salah satu daya penarik yang membuatkan syarikat luar 
negara memilih negara kita sebagai destinasi.   
Negara kita berada di lokasi yang sangat strategik dan negara kita terletak di 
laluan utama perdagangan dunia selain tersedia dengan kemudahan infrastruktur asas 
yang telah diusahakan kerajaan sejak kita merdeka lagi.  Namun begitu Tuan Yang di-
Pertua,  terdapat  beberapa  kejadian  yang  berlaku  dalam  negara  yang  memungkinkan 
syarikat-syarikat luar ini tidak begitu senang untuk melabur dalam negara kita.  Saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian sama ada kejadian seperti rusuhan, demonstrasi yang 
dianjurkan oleh beberapa pihak memungkinkan syarikat dari luar negara ini sering berfikir 
dua kali untuk melabur dalam negara kita.  
Selain daripada itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan sama ada masalah 
berkaitan dengan kemudahan asas seperti yang disebut oleh rakan-rakan tadi terutamanya 
isu berkaitan dengan air yang melanda beberapa buah negeri, beberapa bulan lalu turut 
memberi kesan kepada pelaburan daripada syarikat-syarikat luar.   
DR.16.6.2014  87 
 
Tuan Yang di-Pertua, melalui RUU ini kita dapat melihat terdapat beberapa insentif 
yang  ditamatkan  tawarannya.    Boleh  dikatakan  semua  insentif  ini  ditamatkan 
memandangkan terdapat pertindihan program atau pun polisi lain yang menyebabkan dia 
tidak lagi relevan untuk diteruskan.  Persoalan di sini, adakah insentif yang telah diberikan 
kerajaan untuk menggalakkan pelaburan ini benar-benar memberi pulangan yang tinggi 
kepada negara seperti yang dirancang sewaktu insentif ini diperkenalkan.   
Berapakah jumlah keseluruhan insentif yang telah diberikan melalui insentif yang 
akan ditamatkan ini dan berapa pula jumlah pendapatan yang diterima negara selepas 
syarikat luar ini mendapat nikmat daripada insentif-insentif yang telah dikeluarkan?  Tuan 
Yang di-Pertua, semua negara dalam dunia ini sedang berlumba-lumba untuk menerajui 
industri  hijau,  industri  yang  lebih  mesra  alam.  Melalui  pindaan  dalam  RUU ini,  saya 
difahamkan kerajaan akan melanjutkan insentif untuk penjanaan tenaga dari sumber yang 
boleh diperbaharui dan dijangka ia akan dilanjutkan sehingga penghujung tahun 2015.   
Saya ingin memberi cadangan agar tempoh insentif ini dilanjutkan lebih lama lagi 
dari yang dirancang oleh pihak kementerian.  Kita harus sedar teknologi hijau ini masih 
berkembang dan saya yakin dia akan terus berkembang untuk suatu tempoh masa yang 
panjang. Seperti yang saya nyatakan tadi, negara lain semua berebut  untuk menjadi 
peneraju dalam industri hijau ini.  Jadi, negara kita perlu mengambil kesempatan untuk turut 
sama bersaing dalam memajukan industri seperti ini.  Sebagai sebuah negara yang sedang 
membangun, saya percaya peluang negara untuk menjadi salah sebuah negara peneraju 
industri hijau masih lagi luas terbentang.  Kita harus merebut peluang yang ada ini dengan 
sebaik mungkin.   
Tuan Yang di-Pertua, melalui RUU ini juga terdapat satu peruntukan baru yang 
dicadangkan untuk memberi pengecualian cukai kepada syarikat yang ingin menaik taraf 
makmal pengujian peranti perubatan.  Memandangkan negara kita sedang mempromosikan 
dengan izin health tourism atau pun pelancongan perubatan, saya yakin insentif ini adalah 
suatu keputusan tepat bagi menarik pelabur dalam bidang perubatan.  Kita perlu melihat 
perkara ini dari sudut pandangan yang amat positif.  
Jika negara ini menjadi peneraju makmal pengujian, peranti perubatan secara 
tidak langsung negara luar akan melihat negara kita sebagai peneraju dalam bidang 
perubatan ini.  Ini secara tidak langsung akan membantu negara dalam mempromosikan 
bidang pelancongan berkaitan dengan perubatan.  Walaupun jika secara logiknya ia adalah 
dua perkara berbeza, namun saya merasakan ia sedikit sebanyak akan membantu negara 
sama ada dari segi pelaburan syarikat luar mahupun menjadikan negara sebagai destinasi 
pilihan sebagai pusat rawatan kesihatan.   
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.  Sekian sahaja ucapan saya dan saya menyokong 
untuk RUU ini.  Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Sungai Siput.   
 
6.16 ptg. 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya tidak akan ambil masa lama.  Ini kita bincangkan berkenaan dengan Akta 
Penggalakan Pelaburan.  Satu akta yang sekarang usia dia sudah hampir 30 tahun.  Akta 
ini digubal pada satu masa bila dunia kita berlainan bentuknya.  Pada masa itu Tembok 
Berlin belum jatuh lagi.  Pada masa itu China masih satu negara yang komunis.  Sekarang 
dia kapitalis.   
Pada masa itu, Malaysia merupakan negara di dunia ketiga dengan harga, dengan 
wage rate yang rendah dan kita dapat mainkan satu game di mana kita pakai cost of 
production yang rendah di sini untuk kita eksport kepada export market di Eropah dan 
Amerika.  Akan tetapi sekarang selepas 30 tahun situasi sudah tukar.  So, isu export, let 
growth to economy kita, isu kita mendapatkan investment untuk export late sectors kerana 
akta ini adalah untuk menggalakkan export sector untuk negara-negara lain.  
Akan  tetapi  game  plan  sekarang  harus  ditukar  kerana  consumer  market, 
permintaan di negara Eropah dan di Amerika telah turun kerana  outsourcing, kerana 
banyak  kilang-kilang  pindah  ke  China,  pindah  ke  Vietnam,  pindah  ke  Eropah  Timur.  
88  DR.16.6.2014 
 
Sekarang peningkatan permintaan daripada consumer di Eropah dan Amerika sudah turun.  
So, game plan kita kena tukar.  Kita kena berkisar pada permintaan dalaman dan kita kena 
tengok  apakah  kaedah-kaedah  yang  kita  boleh  pakai  untuk  memperkembangkan 
permintaan dalaman, aggregate demand dalam negara kita.   
Pada masa ini kita pun kena handle isu-isu berkenaan dengan perdagangan tanpa 
tarif.    Sekarang  katakan  kita  tambahkan  permintaan  dalam  negara  Malaysia,  ada 
kemungkinan negara-negara lain di kawasan ini yang ada gaji yang lebih rendah, mereka 
untung dan kita hilang market ini pada mereka.  Akan tetapi saya ingat bila kita buat kita 
punya perundingan TPPA semua, kita tahu ada cara-cara macam dalam TPPA ada satu 
konsep yarn-forward rule atau pun country of origin di mana mereka pakai itu untuk sekat 
free trade.  Untuk pastikan free trade tadi tidak disalah gunakan.   
Kita  boleh  pakai  sama.    Katakan  gaji  minimum.    Katakan  kita  adakan  gaji 
minimum, kita tingkatkan gaji minimum kita dan kita bagi tarif yang rendah kepada negara-
negara lain yang juga meningkatkan gaji minimum mereka.  Kita tingkatkan cukai korporat 
kita.  Kita bagi tarif yang rendah atau pun tarif kosong kepada negara-negara lain juga yang 
maintain  corporate  tax  dia  di  peringkat  yang  baik.    Saya  ingat  kita  kena  kaji  satu 
pendekatan baru, satu dasar baru.  Sekarang kita hanya tweaking the old system di mana 
negara-negara ketiga, kita berlumba-lumba untuk investment daripada luar, kita fokus 
kepada export market.  Akan tetapi dunia sudah bertukar.  So kita perlu lebih daripada ini. 
Kita perlu satu dasar baru untuk memperkembangkan ekonomi kita. Terima kasih. 
■1820 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
 
6.20 ptg. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
memberikan  saya  peluang  untuk  membahaskan  Rang  Undang-undang  Penggalakan 
Pelaburan (Pindaan) 2014.  
Pertama  sekali  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Barisan 
Nasional pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana kejayaan pelaksanaan 
Program Transformasi Ekonomi Negara sejak tahun 2009.  
Di  bawah  Program  Transformasi  Ekonomi  yang  memacu  ekonomi  negara, 
kerajaan sasarkan untuk menarik RM2.3 trilion dalam pelaburan swasta pada penghujung 
dekad ini. Tahun lepas, pada tahun 2013, Kadar Dalam Negara Kasar telah mekar pada 
4.7%. Pada suku pertama tahun 2014, KDNK negara mencapai 6.2%, melebihi jangkaan 
banyak pihak. Malahan, kadar kemiskinan juga telah turun daripada 3.8% pada tahun 2009 
kepada 1.7% pada tahun 2012. 
Negara telah mencapai beberapa pengiktirafan antarabangsa. Dari segi daya 
saing, satu faktor yang boleh menarik minat pelabur, Laporan Doing Business 2014 oleh 
Bank Dunia meletakkan Malaysia pada tangga yang keenam, paling mesra perniagaan di 
dunia daripada 189 negara, naik enam tangga daripada tahun 2013, mengatasi Korea 
Selatan di tangga ketujuh dan Norway di tangga kesembilan, United Kingdom di tangga 
kesepuluh dan Australia tangga ke-11 dan tempat pertama dari segi kemudahan kredit dan 
tempat keempat bagi perlindungan pelabur dan pelaburan. 
Buku Laporan Tahunan Daya Saing Dunia 2014 meletakkan Malaysia pada tahap 
ke-12 daripada 60 buah negara, naik tiga tangga dan Malaysia lebih berdaya saing dari 
negara-negara seperti China, Korea, Jepun, India, Thailand dan juga Indonesia. Indeks 
Keyakinan Pelaburan Langsung Asing atau FDI 2014 terbitan A.T. Kearney menunjukkan 
kedudukan ke-15 berbanding 25 pada tahun yang lepas. 
Baru-baru ini saya telah berpeluang pergi ke Manila mengikuti rombongan Menteri 
MITI dan pegawai-pegawai dari MIDA, MITI dan MATRADE untuk trade mission, misi 
pelaburan dan juga menghadiri World Economic Forum on East Asia dan mendengar 
ucapan daripada Presiden Filipina, Presiden Indonesia, Vietnam dan juga Vice President 
Myanmar. 
DR.16.6.2014  89 
 
Saya  dapat  melihat  bagaimana  dunia  hari  ini  mengiktiraf  Kerajaan  Malaysia, 
meletakkan kerajaan kita di satu tempat yang tinggi. Kita dapat lihat pada tahun depan, 
Malaysia  akan  menjadi  Pengerusi  ASEAN  dan  tahun  depan  juga  ASEAN  akan 
mengisytiharkan AEC atau ASEAN Economic Community yang mana akan meningkatkan 
lagi pelaburan perdagangan intra ASEAN. Pelaburan dan juga perdagangan yang juga 
perkara yang diutamakan ialah keterangkuman dan kemapanan perniagaan. 
Jadi  kita  lihat  Tuan  Yang  di-Pertua,  pengiktirafan  dunia  terhadap  kejayaan-
kejayaan yang telah dicapai oleh Malaysia hari ini. Saya hairan kenapa ada orang tidak 
nampak benda ini? Kalau dunia boleh nampak, kalau ada pengiktirafan antarabangsa, 
kenapa orang tidak nampak? Kenapa ada orang yang masih tidak nampak? Hendak kata 
buta, celik, malah pakai cermin mata. Hendak kata bodoh, cerdik. Jadi kita hairan kenapa? 
Saya selalu terfikir. Sebab apa, kata-kata kita yang negatif akan menyebabkan negara ini 
jadi masalah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  membawa  Dewan  kepada  satu  fenomena 
ekonomi dunia. Suasana persekitaran ekonomi hari ini dan 20 tahun dahulu adalah sangat 
berbeza. Pada tahun 1980-an, kita tidak ada dengar India, kita tidak ada dengar China, kita 
tidak ada dengar Russia. Tujuh puluh peratus ekonomi dunia dikuasai oleh negara-negara 
maju, G7. Apa sahaja yang berlaku pada negara-negara maju, kita akan tersentak dan akan 
terkesan.  
There was a joke dengan izin, kalau Amerika selesema, kita akan batuk. Kalau 
Amerika batuk, kita akan demam. Kalau Amerika demam, kita mungkin masuk ICU tetapi itu 
dahulu. Senario telah berubah sekarang ini. Hari ini setelah tahun 2000, dominasi oleh 
negara-negara maju telah berubah dan pattern telah berubah daripada keadaan dahulu. 
Hari ini dominasi ekonomi mula dikuasai oleh negara-negara besar dunia seperti negara-
negara BRICS iaitu Brazil. 
Apabila sebut Brazil ini ada yang celik mata, penyokong-penyokong Brazil. Saya 
tidak minat bola tetapi saya ada dengar cerita tentang bola. Saya terdengar tendangan gol 
yang pertama adalah tendangan gol sendiri Brazil, betulkah? Saya dengar Spain...  
Seorang Ahli:  Tak ada pasal pelaburan pun. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Yang Berhormat Putatan, 
silakan. 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Bagan Serai soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, baru 
tiba Yang Berhormat? 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Sudah lama. Mesyuarat tadi 
Tuan Yang di-Pertua, mesyuarat. Saya tertarik. Apabila kita menghadiri World Economic 
Forum di Manila baru-baru ini, Yang Berhormat pun bersama-sama dengan Menteri dan kita 
lihat pergerakan kita agak amat positif sekali mengikut statistik yang dikeluarkan oleh World 
Bank. 
Jadi apakah masalah, Yang Berhormat, kekangan yang terbesar bagi negara kita 
yang menyekat kita ke arah negara maju dan rakyat berpendapatan tinggi? Apabila kita 
melihat sebelah sana itu seolah-olah mereka tidak bersetuju dengan negara kita seperti 
kawan-kawan sebelah sana yang tidak bersetuju untuk menjadikan negara kita sebagai 
sebuah negara yang berpotensi dan boleh ke tahap negara maju dunia yang lain. Apakah 
kekangan kerajaan sekarang ini? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan. Itu yang saya cakap tadi, saya memang hairan tengok. Setelah semua kajian yang 
dilakukan,  pengiktirafan  antarabangsa,  tetapi  yang  nampaknya  yang  negatif,  yang 
nampaknya yang tidak elok, yang diceritakan semua tidak elok. Jadi ini yang saya katakan 
tadi mungkin kena tukar cermin mata kalau cermin mata yang menjadi masalah. 
Jadi saya tadi hendak cerita, saya tengok juara tahun dahulu adalah Spain tetapi 
Spain dibelasah oleh Holland 5-1. Maknanya... [Disampuk] Berapa? Betul? Jadi maknanya 
ada benda-benda yang jadi seperti ini, juara pun boleh kalah. Oleh sebab itu hari ini 
janganlah orang sombong dengan kejayaan. Kalau dahulu boleh menang lebih daripada 
7,000, hari ini akan kalah juga. Kita lihat hari ini, Tuhan Maha Adil. 
90  DR.16.6.2014 
 
Juga Rusia, India, China dan juga South Africa. Warna baru kuasa ekonomi telah 
berubah hari ini. Malah pada... 
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat, saya tanya tadi 
apakah kekangan besar bagi negara kita untuk menuju kepada negara maju? Adakah 
sebelah sana yang menjadi kekangan kita? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, betul. [Ketawa] Warna kuasa 
ekonomi telah berubah hari ini. Pada masa yang sama, negara-negara yang relatively 
dengan izin, kecil telah menunjukkan kehebatan taringnya. Bank Dunia telah menggelarkan 
ini adalah Asian Tigers dengan izin, Harimau-harimau Asia seperti Korea, Taiwan, Hong 
Kong, Singapura, negara-negara NIC atau Newly Industrialized Countries dengan izin, 
malah negara seperti Vietnam yang pada satu ketika dahulu tidak ada apa-apa. Pada tahun 
1980-an hampir tidak ada langsung FDI di sana. Semasa itu Malaysia telah mencapai 30% 
pelabur asing tetapi pada tahun-tahun kebelakangan ini, Vietnam telah berubah dengan 
ketara. Peratus pelaburan asing Vietnam dan Malaysia hampir-hampir sama sekarang ini. 
Dalam suasana yang begitu hebat persaingan, suasana yang ada sekarang ini, 
apa halnya? So what, dengan izin? Untuk kita terus kekal, Malaysia patut mengambil 
langkah-langkah yang strategik untuk terus menjadi pilihan pelabur, preferred location 
dengan izin sama ada pelaburan dalam negeri, DDI, ataupun FDI. Jadi, galakan atau 
insentif pelaburan adalah salah satu cara untuk memastikan sesama pelaburan asing 
tercapai dan terus perkasa di negara ini.  
■1830 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bukan sahaja kita hendak tambah pelaburan 
dan hendak tambah peluang kerja, malah kita mahukan pelaburan yang khusus, yang 
terpilih,  satu  pelaburan  yang  bersesuaian  dengan  transformasi  ekonomi.  Contohnya, 
syarikat yang mempunyai knowledge incentive, yang inovatif, yang mempunyai teknologi 
yang tinggi dengan kita mengekalkan insentif yang khusus, yang ada target ataupun kita 
katakan insentif bersasar, targetted incentive ini supaya negara dapat mencapai status 
negara maju dan juga pendapatan tinggi.   
Pada tahun 1970–an, satu kilang boleh datang ke sini dan buat anak patung 
umpamanya dan matlamat kita hanya hendak cari pekerjaan yang banyak.  Akan tetapi hari 
ini, kita perlukan syarikat-syarikat yang inovatif, yang dapat bawa negara menjadi negara 
maju  berpendapatan  tinggi.  Alhamdulillah,  baik  kita  ada  persekitaran  yang  kondusif, 
persekitaran yang baik. Mempunyai ranking, mesra niaga yang baik pada tahap keenam, 
daya saing yang baik pada tahap ke-12 dan indeks keyakinan FDI pada tahap 15. Ini 
semua bagus tetapi kita kena tanya diri kita, apa yang kita hendak sebenarnya? Seperti 
orang yang pergi memancing. Orang yang memancing, dia hendak ikan apa? Oleh sebab 
setiap ikan, sesetengah ikan mempunyai kail dan umpan yang berlainan.  
Contohnya,  kalau  kita  hendak  tangkap  haruan,  umpannya  berlainan,  kailnya 
berlainannya. Kalau kita hendak tangkap ikan puyu, umpannya berlainan, kailnya juga 
berlainan. Begitu juga kalau kita hendak tangkap ikan senangin. Jadi, soalnya hari ini ialah 
soal kita hendak ke mana dengan insentif yang kita bagi hari ini.  
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, insentif ini adalah seperti umpan, insentif 
yang padanya perlu ada pengkhususan yang bersasar. Apa yang boleh kita buat lagi 
supaya negara menjadi lebih maju. Dengan ETP yang disarankan oleh kerajaan, perlu ada 
kerangka strategi yang mana yang kita katakan satu kerangka PAR, ‘PAR’ ini bukan cat. 
PAR ini bermakna producing, attraction dan juga retain, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Producing bermakna kita membina modal insan yang berkualiti tinggi. Producing bermakna 
kita membina syarikat-syarikat yang berjaya, yang berteknologi dan juga kita dapat menarik 
modal insan, kepakaran dari luar negara dan juga menarik syarikat-syarikat yang multi 
nasional umpamanya dari luar negara untuk datang sini.  
Perkara ketiga ialah retain, bermakna kita menyimpan. Kita dapat simpan supaya 
tenaga ataupun modal insan ini ataupun syarikat-syarikat yang bagus ini sama ada dalam 
negeri atau pelaburan luar tidak keluar daripada negara kita untuk menjadikan business, 
perniagaan  di  sini lebih  makmur lagi.  Tuan  Yang di-Pertua,  pindaan akta  melibatkan 
penamatan  insentif  yang  tamat  tempoh  kuat  kuasanya,  lanjutan  tempoh  ataupun 
pengenalan  insentif  baru  ataupun  pengenalan  peruntukan-peruntukan  baru  ataupun 
DR.16.6.2014  91 
 
penyelarasan Akta Cukai Pendapatan 1967 mengharapkan supaya perdagangan akan 
menjadi lebih baik, pelaburan akan jadi lebih baik di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kewujudan wilayah-wilayah ekonomi seperti NCER, ECER, 
Iskandar Malaysia, SEDIA dan SCORE menyerlah pembangunan industri yang seimbang di 
kawasan maju dan juga di luar bandar. Pelbagai insentif yang pelaburan untuk menarik 
syarikat-syarikat seperti galakan taraf perintis, elaun cukai pelaburan, pengecualian duti 
import,  infrastruktur-infrastruktur  yang  baik  dan  prasarana  yang  baik  dan  juga  elaun 
pelaburan semula dan juga galakan bagi pusingan kedua. Jadi, perkara-perkara lain yang 
juga menjadi faktor-faktor penentu ialah keadaan politik dan ekonomi sesebuah negara.  
Juga yang menjadi perkara yang penting untuk menentukan minat syarikat-syarikat untuk 
datang melabur di sini ialah tahap perlindungan dan juga ketelusan dasar yang liberal dan 
kedudukan geografi yang baik, modal insan yang berkualiti, infrastruktur dan prasarana.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh sedikit tentang memperkasakan 
sektor  perhotelan  dan  pelancongan.  Malaysia juga  merupakan  destinasi  terpilih  untuk 
pembinaan  Hotel  Harrods  pertama  di  dunia  yang  bertaraf  tujuh  bintang  dengan  kos 
pelaburan  RM2  bilion.    Pelan  bersepadu  pelancongan  Genting  dengan  nilai  projek 
berjumlah RM5 bilion di bawah pelan berkenaan yang bakal disiapkan secara berperingkat 
dalam  tempoh  sepuluh  tahun  akan  turut  merangkumi  pembangunan  taman  tema 
antarabangsa 22th Century Fox, dengan izin, pertama di dunia dengan kos bernilai RM1 
bilion serta pusat membeli belah Genting Premium Outlet... 
Datuk Noor Ehsanudin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Mencelah. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Iaitu kesepuluh terbesar di Asia 
Tenggara selepas Johor Premium Outlet.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota 
Tinggi bangun.  
Datuk Noor Ehsanudin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Kota Tinggi.  
Hendak mencelah boleh? 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Sila 
Datuk Noor Ehsanudin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya tertarik tadi dalam 
hujahan tadi tentang PAR, bukan cat Parlimen  tapi Production, attraction dan retainment. 
Saya tertarik sebab retainment itu atau mengekalkan adalah satu tasking atau satu usaha 
yang bukan kecil tapi ini yang paling besar. Oleh sebab kalau kita boleh tarik, kita kena 
kekalkan. Sebab apa? Kalau tidak dikekalkan kemungkinan mereka akan berpindah. Orang 
kata success is a moving target. Kejayaan itu satu perkara yang tidak statik, dia dinamik. 
Dinamisme ini memaksa kita menuntut kita supaya kita sentiasa mempunyai satu gerak 
kerja yang mengekalkan mereka dalam struktur ataupun persekitaran ekosistem ekonomi 
sedang kita usahakan selama ini.  Ianya mesti mapan dan mesti mempunyai daya saing 
yang tinggi. 
Atas sebab itu apa pandangan Yang Berhormat Bagan Serai? Bila kita ada insentif 
ini, insentif ini juga mesti bersifat dinamik, mesti bersifat menepati tuntutan semasa. Kalau 
kita tidak dapat mengekalkan mereka, mungkin kilang-kilang kita akan pindah Vietnam 
contohnya. Kos labournya lebih rendah. Mungkin berpindah ke Myanmar. Mala petakalah 
kepada kita kerana kalau mereka berpindah akan menyebabkan kehilangan begitu banyak 
peluang-peluang  pekerjaan.  Jadi,  untuk  retain  ini  juga,  faktor  keyakinan  mesti 
diperkukuhkan  lagi  dengan  menyediakan  infrastruktur  yang  kuat.  Saya  ada  sikit  tadi 
bimbang bila kita cakap infrastruktur ini termasuklah penyediaan elektrik, tenaga kuasa 
yang  mencukupi  dengan  reserve  margin  yang  baik,  juga  penyediaan  pelaksanaan 
keperluan air.  Kalau air ini tidak ditangani dengan betul-betul, ia akan jadi satu malapetaka 
yang bertambah bukan saja dari segi kehilangan pelaburan, maka pelaburan yang telah 
terwujud pun mungkin akan berpindah. Ini akan menambah lagi kesengsaraan anak-anak 
rakyat Malaysia.  
Jadi, setuju tidak pandangan saya kepada Yang Berhormat Bagan Serai, supaya 
perkataan retainment ini mesti diperkukuhkan dengan lebih perkasa, diperkasakan lagi 
dengan bantuan insentif-insentif bersifat dinamik, bersifat menepati keperluan semasa dan 
yang paling penting mesti mendahului. Jangan kita bagi satu perkara yang sudah basi, 
92  DR.16.6.2014 
 
orang bagi lebih baik daripada kita. Saya ingat, apa pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan 
Serai, boleh gulung Yang Berhormat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Kota  Tinggi.  Saya  bersetuju  dan  ingin  memohon  memasukkan  percakapan  ini  dalam 
perbahasan saya. Jadi, dengan mempunyai hotel bertaraf tujuh bintang umpamanya, serta 
mempelbagaikan kemudahan yang lain, tidak sebagaimana negara-negara lain, Malaysia 
juga boleh melonjakkan kedudukan daripada kesembilan ke kedudukan lebih baik dari segi 
negara paling ramai dikunjungi pelancong di dunia ini. Penjenamaan Malaysia di pentas 
dunia di samping promosi yang dijalankan secara berterusan oleh kerajaan dan pihak 
swasta membantu membawa lebih banyak pelaburan ke Malaysia selain meningkatkan 
jumlah pelancong yang datang ke negara ini.   
Jadi, itu sebab Tuan Yang di-Pertua, saya juga teringatkan bila bercakap tentang 
insentif dan sebagainya dan bagaimana ia dapat meningkatkan pelancongan, khususnya di 
Parlimen saya di Bagan Serai. Kita mempunyai satu destinasi pelancongan yang baik yang 
tidak diketengahkan begitu kuat. Contohnya, di Kuala Gula. Kita ada hutan paya bakau dan 
kita juga ada tempat penghijrahan burung-burung yang datang beribu-ribu daripada utara 
untuk bersinggah sementara untuk pergi ke selatan. Kita juga ada Pulau Orang Utan yang 
saya juga rasa di pantai di Malaysia Barat ini tidak ada tempat lain yang ada Pulau Orang 
Utan dan juga ada penternakan arowana yang tidak diberikan pemerhatian yang lebih untuk 
pelancongan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan tahniah pada Kerajaan 
Barisan Nasional pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang saya kira sudah 
berjaya sangat setakat ini untuk membawa Malaysia maju. Kita semua patut rasa bangga 
dan saya haraplah kawan-kawan, saudara-saudara di sebelah sana, inilah masanya untuk 
sedar  dan  untuk  insaf  supaya  kita  sama-sama  menyokong  kerajaan  untuk  mencapai 
kejayaan ini.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai menyokong.   
■1840 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Tinggal dua orang Yang 
Berhormat.  Sepuluh  minit  seorang  boleh  tak?  Sepuluh  minit  seorang.  Baiklah,  Yang 
Berhormat Kota Tinggi, Yang Berhormat Kapar selepas itu Yang Berhormat Kota Melaka. 
Itu sahaja, selepas itu Menteri menjawab. Yang Berhormat Kota Tinggi, sepuluh minit. Had 
minit, had masa sepuluh minit Yang Berhormat ya. 
 
6.40 ptg. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tak puji, 
jangan bimbang. Saya cakap yang betul sahaja, sebab betul, saya mengucapkan tahniah 
kepada Kerajaan Barisan Nasional sebab kita telah... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Puji pun tak apa, bagus kalau 
puji. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: ...Sebab 
kita telah berjaya mengekalkan satu prestasi yang baik Tuan Yang di-Pertua dan kita cakap 
yang  betul  sahaja.  Jangan  tipu,  jangan  puji  lebih-lebih  tetapi  hakikatkan  bahawa 
kemapanan pembangunan ataupun pelaburan selama berpuluh tahun dan akhir-akhir ini 
sejak berlakunya ETP, GTP melonjakkan lagi kecemerlangan itu dan saya rasa kita tak 
boleh  nafikan  pencapaian  ini.  Sekiranya  pencapaian  ini  benar,  maka  kebaikannya, 
manfaatnya tidak lain tidak bukan pergi kepada rakyat Malaysia.  
Jadi ini tak boleh kita nafikan. Pelaburan memerlukan persekitaran yang baik, 
ekosistem yang baik. Dalam negara kita, ekosistem ini telah diterjemahkan dalam bentuk 
pembinaan infrastruktur yang begitu mapan. Ini mesti diteruskan lagi dan ia juga telah 
memberi satu keyakinan yang tinggi di kalangan pelabur-pelabur dan pembuktiannya ialah 
melalui pelaburan-pelaburan daripada investment begitu banyak sejak akhir-akhir ini dan 
saya rasa saya tak perlu panjangkan cerita cuma nak menyatakan bahawa kita perlu 
lonjakkan lagi pencapaian kita melalui insentif-insentif yang lebih baik dan atas sebab ini 
DR.16.6.2014  93 
 
saya berdiri untuk menyokong rang undang-undang ini untuk memberi insentif-insentif yang 
telah lupus, kita sambung atau kita perbaiki lagi. 
Saya juga nak menyentuh di sini bahawa ekosistem yang kita bina ini berdasarkan 
pertamanya ialah stabiliti politik. Mana-mana negara kalau tak stabil politik, jangan harap 
ada pelaburan yang masuk. Itu hakikat yang pertama yang kita kena akui dan kestabilan 
politik negara kita ini mungkin dipacu oleh perpaduan antara kaum. Jadi kalau ada usaha-
usaha nak memecahbelahkan perpaduan kaum ini, saya ingat fikirlah banyak kali. Jangan 
kita terlampau selfish dengan izin sehingga kita menyebabkan polarisasi kaum berlaku 
dalam negara kita.  
Keduanya, kekuatan financial. Kekuatan infrastruktur kewangan yang mapan dan 
ini diterjemahkan pembuktian melalui penerbitan sukuk umpamanya yang terbesar di dunia. 
Kita juga mempunyai kedudukan kewangan yang kukuh, kita mempunyai sekitar 200 bulan 
lebihan dagangan berterusan sejak tahun 1997 dengan pengenalan capital control dan ini 
semua berjalan baik dan akan memberi keyakinan tinggi kepada pelabur-pelabur. Saya 
juga bersetuju dengan Yang Berhormat Bayan Baru tadi, kita kena melihat juga keperluan 
man power.  
Makna dia, dengan pelaburan yang banyak, kita mesti menyediakan kemahiran 
guna tenaga yang mapan. Kita perlu banyak pelaburan tapi dalam masa yang sama kita 
harapkan pelaburan ini memberi manfaat terus dalam bentuk pekerjaan keusahawanan 
kepada  rakyat  kita.  Atas  sebab  itu,  usaha-usaha  kementerian  mesti  bergerak  seiring 
dengan Kementerian Sumber Manusia dalam memastikan bahawa tahap kemahiran dan 
penyediaan tenaga mahir ini sesuai.  
Kita tidak mahu berlaku bila ramai datang, pelaburan banyak akhirnya pekerja-
pekerja ini terpaksa import dari luar negara dan ini tidak baik untuk negara kita untuk jangka 
masa panjang. Atas sebab itu, latihan dan penyediaan infrastruktur yang sesuai untuk 
menyemarakkan lagi kemahiran ini mesti diperkasakan lagi. Seterusnya ialah infrastruktur, 
kemudahan infrastruktur. Prasarana ini amat penting.  
Saya sebut banyak kali, kalau kita tidak ada mempunyai reserve margin yang baik 
untuk elektrik dan juga air, ini akan jadi masalah kepada kita, keyakinan pelabur akan turun. 
Saya rasa kalau masalah air dan elektrik ini menjadi perkara pokok dibincangkan tiap-tiap 
hari, saya yakin tak payahlah kita buat benda lain, pelabur-pelabur akan lari. Atas sebab itu 
pihak pusat dan negeri berganding bahu, kena buat dan kita tak boleh nafikan apa yang 
berlaku di Lembah Klang ini sebagai satu malapetaka.  
Saya pernah cadangkan dalam Dewan ini, tadi Yang Berhormat Seputeh lalu 
belakang saya kata kita patut buat kertas putihlah, tengok apa masalah berlaku di Lembah 
Klang yang menyebabkan air jadi satu masalah besar. Tadi banyak bercakap tentang 
distribution. Masalahnya ialah bukan distribution, masalahnya ialah new supply. Air jadi 
masalah sekarang, electricity pun sama. Bila supply kita kurang, margin kita kurang, ini 
akan mengganggu-gugat keyakinan pelabur dan ini akan mengganggu-gugat kemasukan 
pelabur dalam negara kita dan ini akan secara langsung mengganggu-gugat ekonomi 
negara kita.  
Itu  sebabnya  infrastruktur  ini  jangan  dipandang  enteng.  Kita  boleh  berdebat, 
berpolemik tapi hakikatnya rakyat di sana bila tak ada air tetap tak ada air. Bila reserve 
margin kurang, tetap reserve marginnya kurang. Atas sebab itu, kita kena ketepikan ini dan 
mesti memberi perhatian yang khusus tentang keperluan prasarana air dan elektrik supaya 
tidak menjadi penebat atau mengganggu-gugat pelaburan yang masuk nanti. 
Seterusnya ialah insentif, saya ingat inilah peluang. Saya sebut tadi tentang PAR, 
retainment. Kita kena retain sebab dalam daya saing dunia hari ini, kita lambat kita akan 
tertinggal. Orang tertinggal akan tercicir, yakin dan percayalah kita akan tertindas. Sebagai 
satu  negara  yang  berdaya  saing,  kita  memerlukan  pelaburan  yang  besar  sebab  kita 
mempunyai rakyat yang tak ramai dan kita kena eksport barang-barang kita ke luar negara. 
Kita kena mempunyai competitive level yang tinggi di peringkat antarabangsa. Atas sebab 
itu inisiatif kita mesti mempunyai setara dan setaraf dengan offering ataupun insentif-insentif 
yang diberi oleh negara-negara lain di samping ekosistem perniagaan yang ada. Jadi saya 
mencadangkan  supaya  insentif-insentif  ini  dilihat  dan  diperkasakan  supaya  kita  dapat 
menarik mereka melabur secara terus dan kekal dekat sini.  
Kita  perlu  ingat,  kalau  mereka  keluar,  kita  bukan  sahaja  hilang  pelaburan, 
pekerjaan tetapi kita automatik mewujudkan satu lagi persaingan yang direct dengan kita. 
94  DR.16.6.2014 
 
Kemungkinan hari ini kita menang, kemungkinan masa lain mereka mempunyai competitive 
advantage.  Itu  sebab  kita  jangan  memberi  ruang  untuk  ini  berlaku.  Itu  sebab  saya 
mencadangkan supaya insentif-insentif ini bukan sahaja diluluskan tetapi minta dilihat dan 
diperkasakan lagi. Atas sebab itu, saya menyokong Rang Undang-undang Pelaburan. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar.  
 
6.46 ptg. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Salam Reformasi dan Selamat 
Petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi ruang kepada anak muda Kapar 
untuk membahaskan Rang Undang-undang Penggalakan Pelaburan (Pindaan) 2014 yang 
telah disusulkan oleh Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Isu pertama saya 
ialah berkaitan dengan laporan Bloomberg yang menerangkan mengenai ekonomi Malaysia 
yang lebih rapuh berbanding dengan negara-negara jiran.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 5 Jun 2014, kolumnis Bloomberg, William Pesek dalam 
artikelnya yang bertajuk “Adakah Malaysia Negara Yang Mempunyai Rangkaian Terlemah 
di Asia” dengan izin, “Is Malaysia Asia’s Weakest Link”  telah melemparkan satu persoalan 
sama ada ekonomi Malaysia bakal menjadi berita utama antarabangsa yang negatif ekoran 
berita  kehilangan  pesawat  penerbangan  Malaysia  MH370  dan  keputusan  mahkamah 
rayuan  yang  menjatuhkan  hukuman  penjara  terhadap  Ketua  Pembangkang,  Yang 
Berhormat Permatang Pauh. 
Artikel beliau ialah susulan laporan pakar ekonomi UK, Sarah Fowler dari Oxford 
Economics yang mana menyatakan bahawa ekonomi Malaysia lebih rapuh berbanding 
Indonesia, India malahan Thailand yang baru-baru ini berlaku rampasan kuasa. Sarah 
Fowler  telah  menggunakan  17  penunjuk  aras  bagi  menilai  kerapuhan  pasaran  baru 
terhadap kejutan ekonomi dan kewangan luar. Antara petunjuk arasnya termasuklah modal 
kewangan  luaran,  keseimbangan  akaun  semasa  dan  bajet,  pasaran  kredit  termasuk 
ekonomik. Penting sekali menurut beliau, Malaysia bakal menghadapi risiko kejatuhan 
ekonomi  dan  kehilangan  pasaran  dunia  dalam  sektor  eksport  utama  sekiranya  gagal 
mengawal hutang awam dan luar negara.  
Kata beliau, biarpun pengurangan lebihan dalam ekonomi bukan isu utama kerana 
ia kekal mempunyai lebihan dalam beberapa tahun lagi di kalangan negara Asia Tenggara, 
kerisauannya adalah berhubungan akaun utama Malaysia akibat kenaikan hutang luar yang 
melonjak kepada 40% daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) dalam beberapa 
tahun kebelakangan ini. 
Sementara itu, hutang  awam  negara berbanding  KDNK  telah  meningkat  dan 
mencatat  paras  tinggi  sepanjang  masa  iaitu  lebih  50%  sejak  tahun  2010  ekoran 
peningkatan  defisit  fizikal  akibat  pelancaran  pakej  stimulasi  yang  agresif  untuk 
memperkasakan  ekonomi  negara  ketika  krisis  kewangan  dunia.  Menyentuh  mengenai 
hutang  luar,  Fowler  melaporkan  purata  kemasukan  modal  bukan  asing  adalah  6.6% 
daripada KDNK setahun antara 2009 dan 2012 tertinggi di antara 13 pasaran sedang 
membangun yang diperhatikan oleh Oxford dan lebih tertinggi berbanding Indonesia kira-
kira 2.2%.  
■1850 
Beliau  turut  mencatatkan  dalam  laporannya  bahawa  peningkatan  komponen 
hutang  luar  dalam  tempoh  jangka  masa  pendek  adalah  sangat  berisiko  kerana  ia 
memerlukan  pembayaran  balik  lebih  awal.    Pinjaman  jangka  pendek  dalam  KDNK 
mencapai 15.2% pada akhir tahun lalu meningkat 10% pada tahun 2007. Berbanding 
dengan India dan Indonesia, pinjaman jangka masa pendek mereka tidak mencapai 5% 
daripada KDNK. 
Secara keseluruhannya berita baik untuk Malaysia ialah hutang luar Malaysia 
masih rendah berbanding dengan eksport.  Maka ia masih mampu menyediakan bayaran 
untuk membayar hutang. Namun begitu, terdapat masalah yang wujud yang tersendiri.  
Permasalahannya  ialah  lebihan  akaun  semasa  Malaysia  semakin  berkurangan  iaitu 
menyusut dari 16% daripada KDNK pada tahun 2008 kepada 3.7% pada tahun lepas.  Di 
samping itu, hutang isi rumah kini lebih daripada 80% daripada KDNK berbanding dengan 
DR.16.6.2014  95 
 
kurang daripada 60% pada tahun 2008. Persoalan saya ialah bagaimana kementerian 
bercadang untuk mengatasi masalah yang lebih kritikal seperti: 
(i)  lebihan akaun semasa yang semakin berkurangan; 
(ii)  hutang isi rumah yang semakin meningkat; 
(iii)  hutang  awam  negara  berbanding  KDNK  yang  catat  paras 
tertinggi; dan 
(iv)  hutang luar negara yang tidak dikawal. 
Maka saya mohon penjelasan kementerian di samping menggalakkan pelaburan 
bagaimana kementerian bercadang untuk mengatasi masalah-masalah ekonomi negara 
sebab galakan pelaburan adalah isu ekonomi yang perlu dikaitkan dengan isu-isu ekonomi 
yang saya sebutkan tadi. 
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua saya ialah mengenai penurunan nilai mata wang 
Malaysia yang menjejaskan pelaburan pada awal tahun 2014. Menurut laporan  World 
Street Journal pada Januari 2014, pengurus dana antarabangsa mengelak dari melabur di 
pasaran Malaysia berikutan kadar inflasi negara yang jatuh pada tahun terendah sejak 
tahun 2010.  Pasaran saham Malaysia dilaporkan lemah di mata dunia selepas ringgit jatuh 
4.5% bulan Disember 2013 dengan hutang kerajaan mencecah kadar tertinggi sejak tahun 
2010 yang menyebabkan kadar mata wang Malaysia jatuh hingga tahap terendah pada 
ketika itu.  Ketua Pasukan Pendapatan Tetap Asia di JP Morgan Asset Management, Hong 
Kong, Stephen Chang berkata syarikatnya mengambil langkah berhati-hati dengan pasaran 
Malaysia kerana kadar ringgit yang rendah.  Menurut Chang, susulan kadar ringgit yang 
rendah Malaysia akan memendekkan bon untuk mengelakkan daripada kenaikan kadar 
faedah lantas menurunkan nilai-nilai bon tersebut.   
Kenaikan kadar deposit untuk akaun peruntukkan asing membuatkan pelabur 
Malaysia  mencari  jalan  perlindungan  daripada  mata  wang  yang  semakin  rendah.  
Pengurusan pelaburan di Invest Core Singapore, Jalil Rasheed juga menyatakan bahawa 
lawatannya ke Malaysia pada ketika itu mendapati pengeksportan dari Malaysia memegang 
ketat kepada mata wang Amerika Syarikat dan enggan menukarkannya ke ringgit kerana 
kadar dolar Amerika Syarikat semakin tinggi.  Menurut pakar kadar kewangan Asia di Dutch 
Bank di Singapore, ia telah menjadi trend di kalangan rakyat Malaysia untuk menukar mata 
wang ringgit daripada simpanan kepada mata wang asing kerana risau dengan nilai ringgit 
yang semakin susut.   
Ketika keadaan dalam situasi ini, saya mohon penjelasan daripada kementerian 
walaupun  terdapat  pelbagai  galakan  pelaburan  tetapi  mata  wang  negara  tidak  stabil.  
Bagaimana  mata  wang  yang  sedang  bernanah  dan  tidak  stabil ini  akan memastikan 
galakan pelaburan walaupun wujudnya insentif-insentif seperti yang sedia ada?   
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga ialah mengenai imbangan pelaburan dengan 
kualiti kehidupan rakyat dan sektor keusahawanan tempatan.  Apakah rancangan dan 
komitmen kementerian untuk mengimbangkan pelaburan dengan kualiti rakyat?  Jangan 
dalam khusyuk menggalakkan pelaburan, kita abaikan kualiti kehidupan rakyat.  Bak kata 
pepatah Melayu baru, Tuan Yang di-Pertua, “Anak panda negara China diaircondkan, tetapi 
anak Melayu, India, Cina dianaktirikan”. Jangan abaikan kualiti kehidupan rakyat dan juga 
sektor usahawan tempatan.   
Maka,  perlu  ada  rancangan  dan  komitmen  kerajaan  terhadap  rakyat  untuk 
membela nasib rakyat kurang bernasib baik termasuk orang kurang upaya, ibu atau bapa 
tunggal, anak yatim, warga emas tanpa landasan agama, kaum mahupun kepercayaan 
politik mereka.  Imbangan juga perlu dilakukan untuk membangunkan sektor usahawan 
tempatan  melalui  latihan  keusahawanan  promosi  pasaran,  pembangunan  produk, 
pembiayaan kewangan dan pengurusan perniagaan.  Maka, saya pohon penerangan, 
rancangan dan komitmen kementerian untuk mengimbangkan pelaburan galakan pelaburan 
dengan kualiti kehidupan rakyat dan sektor usahawan tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon penerangan daripada kementerian 
di mana walaupun terdapat pelbagai insentif istimewa dan potongan cukai bagi projek 
seperti projek pertanian, pengeluaran makanan dan lain-lain industri asas tani seperti yang 
diperuntukkan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986.  Saya ingin membawa contoh 
seperti syarikat-syarikat yang mengusahakan atau melaburkan dalam projek pengeluaran 
96  DR.16.6.2014 
 
makanan yang layak mendapat insentif khas seperti taraf perintis, elaun cukai pelaburan, 
insentif penyelidikan, insentif eksport dan sebagainya.   
Walau bagaimanapun, walaupun terdapat insentif yang diberikan kepada sektor 
sebegini atas kertas amat menarik, tetapi namun peraturan pelaburan yang diharapkan 
masih  tidak  memuaskan.    Keadaan  ini  telah  wujud  sekian  lama.  persoalannya  ialah 
mengapa keadaan  sebegini  wujud  sekian  lama  tanpa sebarang  pemulihan?    Apakah 
tindakan dan komitmen kementerian untuk memperbaiki keadaan ini?  Tuan Yang di-
Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Lagi dua sahaja, pendek, ringkas, 
percaya saya.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah mengumumkan Dana Strategik 
Pelaburan  Domestik  RM1  bilion  yang  akan  diuruskan  oleh  Lembaga  Pembangunan 
Pelaburan Malaysia (MIDA) bagi meningkatkan penyertaan syarikat milik rakyat Malaysia 
dalam rantaian bekalan global bagi industri sasaran yang berkuat kuasa serta-merta.  Ini 
ialah laporan dari Sinar Harian pada 3 Julai 2012.  Persoalan saya adalah berapakah 
peratus dana ini telah digunakan untuk menggalakkan pelaburan dan kedua adalah setakat 
mana sasaran dana ini dicapai, dan adakah dana ini telah memberi galakan kepada 
pelaburan?   
Pada waktu yang sama dalam majlis yang sama, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri juga telah menyatakan bahawa beliau berhasrat mencadangkan meliberalisasikan 
lagi sektor perkhidmatan dengan memperkenalkan kadar cukai khas bagi menggalakkan 
penyelia-penyelia perkhidmatan kecil di Malaysia untuk bergabung menjadi entiti yang lebih 
besar  dan  membina  daya  saing  sesama  mereka.  Saya  ingin  menanyakan  ataupun 
menuntut penerangan daripada kementerian setakat mana idea gabungan ini direalisasikan 
dan saya pohon penerangan bagi perkembangan idea tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah 
isu tentang akta sendiri.  Saya apabila lihat di dua tiga muka surat pertama, kebanyakan 
seksyen-seksyen ini disifatkan telah mula berkuat kuasa lebih awal.  Ini dalam bahasa 
undang-undang dikenali sebagai retrospective effect.  Ia memberi kesan lebih awal seperti 
salah satu seksyen telah mula berkuat kuasa 8 September 2007.  Ada satu itu 1 Januari 
2012, 1 Januari 2011 dan sebagainya.  Mesti ada rasional tersendiri kementerian untuk 
menyediakan sesuatu yang mempunyai retrospective effect. So, saya menuntut penjelasan 
mengapa seksyen-seksyen ini mempunyai retrospective effect.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, jangan kita sekalipun memandang isu galakan 
pelaburan  ini  boleh  hidup  secara  bersendiri.  Pelaburan  mahupun  galakan  pelaburan 
merupakan satu isu yang perlu dipandang secara menyeluruh.  Maka, saya memohon 
penjelasan kepada soalan-soalan saya dan sekiranya dipantau dianalisis dan dikaji oleh 
kementerian mampu membantu menggalakkan pelaburan secara menyeluruh dan bukan 
semata-mata galakan kosmetik ataupun galakan atas kertas sahaja.  Kami di Pakatan 
Rakyat menuntut galakan pelaburan yang menyeluruh dan sempurna.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Salam reformasi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Ya, Yang Berhormat Kota Melaka dan selepas itu Yang Berhormat Menteri 
menjawab Yang Berhormat.  Sudah dua kali...   
■1900 
 
7.00 mlm. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
minta izinlah untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Penggalakan Pelaburan 
1996.  Hanya dua perkara yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan ini satu tentang 
insentif dan kita sedia maklum dalam pindaan akta ini terutama tentang insentif-insentif 
yang dikatakan mungkin had sudah luput dan juga perlu dimansuhkan atau insentif yang 
perlu dilanjutkan atau diteruskan. Saya setuju dengan apa yang di bentang dalam akta ini 
iaitu insentif dan bantuan kewangan ini memang amat perlu untuk kita menggalakkan 
DR.16.6.2014  97 
 
pelaburan.  Sungguhpun selain dari ini, latihan atau pindaan pengalaman teknologi pun kita 
tidak boleh abaikan.   
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri iaitu insentif untuk sektor-sektor tahunan 
berapakah peratusan yang telah diperuntukkan ini tidak dapat digunakan atau disalurkan 
kepada industri-industri yang berkenaan.  Saya juga ingin tanya adakah insentif untuk 
Malaysian Brand ini akan diteruskan? Saya memang memuji kementerian terutama SME 
Corp dan juga MITI iaitu mengadakan satu pengauditan dan juga pengiktirafan jenama 
produk  Malaysia  iaitu  Malaysian  Brand  dan  insentif  mula  dengan  RM100,000  untuk 
pemegang Malaysian Brand ini ditambah sehingga RM400,000 jika saya tidak salah.  Saya 
juga difahamkan bahawa untuk menuntut insentif ini bukan lagi terikat atau terhad dan 
hanya untuk promosi jenama, brand promotion dan juga untuk iklan tetapi termasuk boleh 
membekalkan mesin-mesin untuk menambah baik tentang proses dan produk jenama itu. 
Kita sedia maklum bahawa insentif dan bantuan kewangan ini saya rasa itu untuk 
mengurangkan kos, untuk sektor-sektor industri tetapi ia juga bagi satu peluang untuk 
pengusaha ini supaya mereka dapat mengambil usaha untuk menambah baik produk 
mereka dengan kualiti dan mutu yang boleh bersaing dengan industri sama bukan hanya di 
tempatan mahupun di antarabangsa.   
Saya ingin tanya dalam sektor pembuatan, kita di Dewan ini sudah sedia maklum 
bahawa mahupun saya bersetuju dengan Yang Berhormat yang membangkitkan bahawa 
kita perlu menitikberatkan mewujudkan peluang pekerjaan untuk pekerja tempatan dan kita 
tidak mahu bergantung kepada pekerja asing tetapi kita tidak boleh menafikan bahawa 
masih kekurangan pekerja mahir di sektor pembuatan terutama sektor perkilangan.  
Saya minta Yang Berhormat Menteri bolehkah memberitahu Dewan yang mulia ini 
tempoh perkhidmatan expatriate iaitu technician ataupun jurutera yang mahir dalam satu-
satu  industri  tertentu  itu.  Adakah  masih  terhad  kepada  sepuluh  tahun?    Adakah 
kementerian sudi atau sedia mempertimbangkan lanjutan tempoh ini? Ini kerana jika kita 
masih kekurangan dengan pekerja mahir dalam sektor ini, jika kita juga mengehadkan 
expatriate ini, mungkin akan menjejaskan operasi atau proses untuk kilang-kilang ini untuk 
memproses produk mereka.  Saya minta kalau kita dapat mempertimbangkan dengan 
industri-industri tertentu atau yang spesifik yang kita difahamkan atau kita telah membuat 
kajian atau check bahawa kita kekurangan kemahiran ini dan kita masih perlu bergantung 
kepada tenaga kerja mahir iaitu terutama dalam sebagai expatriate.   
Kedua, perkara ini saya harap kalau dapat keterangan atau dijawab di Dewan ini. 
Saya juga ingin tahu tentang persaingan di antara industri-industri atau sektor pembuatan 
ini Malaysia dengan negara-negara asing apakah kekurangan negara kita dan kelemahan 
kita dan apakah program atau usaha kementerian untuk membantu supaya kita dapat satu 
kedudukan yang lebih sedia atau lebih dapat bersaing dengan mereka.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Saya minta diberikan satu peluang, 
lima minit sahaja, satu perkara sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Tuan 
Yang di-Pertua sudah buat keputusan sebelum ini.  Yang Berhormat Menteri, boleh lima 
minit?  Boleh ya, Yang Berhormat Menteri? 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Tidak lama satu perkara sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Satu 
minit sahaja. 
 
7.05 mlm. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana diberikan peluang berhujah lima minit.  Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri 
untuk memberitahu sama ada satu kajian telah dibuat terhadap memberikan insentif dapat 
menarik pelaburan yang pada hari ini dikehendaki oleh negara ini kerana adanya dipanggil 
the race to the bottom di mana negara berdaya saing, bersaing untuk menarik pelaburan 
dengan  memberikan  insentif  sehingga  kerajaan  yang  mendapatnya  rugi  kerana  telah 
memberikan terlalu banyak cukai kebebasan kepada pelabur.  Di negara Afrika di mana 
effective rate adalah zero.   
98  DR.16.6.2014 
 
Tiga puluh tahun dahulu kita menarik pelabur asing iaitu perusahaan low cost 
tetapi pada hari ini kita tidak memerlukan pelaburan dalam perusahaan low cost kerana 
tidak memberikan manfaat kepada rakyat kerana pekerja yang mereka guna adalah pekerja 
asing dan pelaburan yang kita hendak galakkan ialah mereka yang akan memberikan 
pertambahan nilai dan mereka masuk bukan sebab insentif tetapi sebab kemahiran pekerja 
kita atau pasaran kita dan kalau kita menggunakan pendapatan yang telah diberikan 
kepada pelabur kita boleh menggunakan ini untuk membetulkan kelemahan seperti yang 
ditunjukkan di dalam World Economic Forum dan Global Competitive Yearbook yang 
menunjukkan  antaranya  saintifik  teknologi  kita  adalah  rendah,  pendidikan  kita  harus 
ditingkatkan dan infrastruktur hendaklah ditingkatkan juga.  Kalau kita buat begini, pada 
saya  ini  lebih  memberikan  manfaat  daripada  memberikan  cukai  kebebasan  kepada 
perusahaan yang kita tidak galakkan.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila 
Yang Berhormat Menteri. 
 
7.09 mlm. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato’  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, 
salam 1Malaysia.  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang berucap panjang lebar.  Saya jangka isu ini dapat diputuskan lebih awal tetapi dengan 
ihsan Tuan Yang di-Pertua, panjang juga perbahasan ini.  Ada kadang-kadang panas tetapi 
akhir-akhir ini sejuklah, pada awal tadi panas.  Ada terkeluar tajuk, ada dalam tajuk, ada 
masuk ada keluar.  Ada yang tidak ada kaitan langsung dengan akta pindaan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Yang 
banyaknya pelaburan politik. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:    Ya,  politik  banyak.  Ada  ambil  tumpang 
kesempatan. Jadi apa pun Tuan Yang di-Pertua masa sudah tidak panjang ini saya akan 
jawab isu-isu yang penting sahaja, yang lain Ahli Yang Berhormat boleh jumpa sayalah.  
Terima kasih Ahli Yang Berhormat yang bersetuju. Kalau bersetuju, dekat-dekat maghrib 
kita berhentilah.   
■1910 
Pertama, secara prinsipnya kita mahu negara kita Malaysia berjaya mendapat 
nombor satu terutama raise to the bottom macam kata Yang Berhormat Selayang tadi kita 
hendak raise to the top. 
Keduanya negeri pun kita hendak majulah tetapi realitinya kita bersaing. Malaysia 
bersaing dengan negara jiran, negeri bersaing. Jadi ada rendah ada tinggi. Itu realiti politik 
dan realiti ekonominya. Jadi seterusnya kita mahu pelaburan juga, kita mahu negara maju, 
semua negeri maju, pelaburan juga tinggi. Itu tugas saya selaku Menteri Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Maka rang undang-undang ini seperti disebut pada awal tadi 
adalah berbentuk teknikal. Benda ini sudah buat cuma hendak legalize.  
Tidak timbul isu yang dibangkitkan tadi bahawa macam Yang Berhormat Kapar 
sebut tadi kerana pelaburan ini mengambil masa. Walaupun dibelakangkan ia mengambil 
masa tiga ke empat tahun sebelum ia pergi ke Jabatan Hasil Dalam Negeri untuk membuat 
tuntutan. Walaupun pelaburan kata rancangan permohonannya tahun 2008, 2010 baru dia 
mula buat kilang. Mungkin 2012 baru dia beroperasi dan sebelum pergi buat tuntutan itu 
mungkin  2013.  Maka  ini  tidak  ada  masalah  dari  segi  pelaksanaan  telah  pun  kita 
laksanakan. Jadi seperti yang saya sebutkan tadi ada empat tujuan seperti berikut: 
(i)  tamat tempoh; 
(ii)  lanjut tempoh; 
(iii)  peruntukan baru; dan 
(iv)  penyelarasan. 
Yang Berhormat Sepang sebutkan tadi kenapa hendak buat pindaan ini, tidak 
tahulah sama ada Yang Berhormat Sepang ada dalam Dewan semasa saya bercakap. Ini 
straight forward. Persoalannya kenapa perlu buat pindaan? Jawapannya senang sahaja. 
Ada sesetengah tamat tempoh, ada sesetengah lanjut tempoh, ada yang baru. Itu sahaja 
jawapan  kepada  Yang  Berhormat  Sepang.  Apa  pun  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
DR.16.6.2014  99 
 
Berhormat  Tanjong  Karang,  kerjasama  itu  penting  antara  Pusat  dengan  negeri  dan 
kejayaan adalah hasil daripada kerjasama yang erat antara Pusat dan negeri.  
Memang benar. Saya dengan Yang Berhormat Tanjong Karang mengadakan 
dialog dengan pengusaha-pengusaha di Selangor, di Shah Alam sebulan lalu dan isu air 
dibangkitkan dan benar seperti kata Yang Berhormat Tanjong Karang menyatakan bahawa 
sekiranya  isu  air  ini  tidak  dapat  diselesaikan,  maka  mereka  akan  mengkaji  semula 
kedudukan mereka di Selangor.  Itu memang benarlah. Jadi kita harap dengan langkah 
terkini di mana ada nampak light at the end of the tunnel, dengan izin penyelesaian kita 
harap perkara ini tidak berlaku kerana kita ingin semua negeri berjaya. Betul dahulu nombor 
satu... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Bangun] 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Dekat maghrib Yang Berhormat. Nombor satu 
Selangor.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Sekarang ini benar bukan nombor satu, negeri 
lain nombor satu. Kita mahu supaya negeri Selangor dan negeri-negeri lain juga berjaya. 
Jadi air ini satu masalah yang besar. Betul kata Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat 
Kuala Kangsar dan beberapa Yang Berhormat yang lain kita perlu satu pendekatan yang 
holistik. Insentif semata-mata tidak mencukupi. Kita perlu tadi kata Yang Berhormat Kota 
Tinggi, Yang Berhormat Parit Buntar dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat menyatakan 
bahawa kita perlukan persekitaran yang baik. Tadi saya tertarik dengan Yang Berhormat 
Seputeh yang mengatakan bahawa apabila ke luar negara dia bercakap tentang Malaysia 
first, Selangor second. Saya harap begitulah tetapi dengan Yang Berhormat Kapar lain 
pula.  Yang Berhormat Kapar cerita benda bukan-bukan. Dia baca apa tidak tahu. Dia baca 
macam-macam. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, sedikit 
boleh? 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Jadi kalau begitu dia cerita di luar negara Yang 
Berhormat Seputeh dengan Yang Berhormat Kapar ini saya tidak tahu parti berbezalah, ya. 
Akan tetapi... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ada 
dua orang yang bangun. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Akan tetapi dalam dunia ini kebebasan tetapi 
kebanyakan kita akan lihat kepada mainstream. Dalam PKR pun banyak yang menentang 
kepimpinannya, dalam DAP begitu juga. Perkara biasalah itu. Jadi dalam dunia ini pun tidak 
boleh sekat orang-orang macam Pesek, Bloomberg dan lain-lain untuk menulis tentang 
negara kita. Akan tetapi yang pentingnya kita lihat majoriti. Kita lihat kepada Ease of Doing 
Business disebut oleh beberapa Yang Berhormat. Daripada nombor 12 naik nombor enam. 
IMD, 15 naik nombor 12. Baru-baru ini pula A.T. Kearney, FDI Indeks 25 naik kepada 15. Ini 
semua hakikat yang diakui. Kalau benar Yang Berhormat Kapar kata ini, semua sudah 
lingkup Yang Berhormat Kapar, tidak ada lari sudah.  
Kalau Yang Berhormat Sungai Siput kata, dia tidak mahu eksport lack growth ini, 
maka Pelabuhan Klang sudah lingkup tidak ada siapa bekerja. Jadi eksport ini Yang 
Berhormat Sungai Siput, penting. Yang Berhormat Kapar kalau benar Yang Berhormat 
Kapar cakap itu, semua lingkup, angkat bungkus semua sudah. Benar kita ada masalah 
tetapi ia tidaklah teruk seperti Yang Berhormat kata. Jadi jangan ambil kesempatan. Negara 
kita hebat. Ada masalah, kita bukan sempurna. Jadi kalau benar Yang Berhormat cakap itu, 
Kapar sudah tidak ada, Pelabuhan Klang pun kalau Yang Berhormat Sungai Siput tidak 
mahu eksport lack growth, sudah tidak ada siapa eksport... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: ...Yang Berhormat Seputeh Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Minta pencelahan Yang Berhormat 
Menteri. 
100  DR.16.6.2014 
 
Dato'  Sri  Mustapa  bin  Mohamed:  ...Saya  harap  kita  semua  cakap  serupa 
bikinlah. Saya harap kita semua rakyat Malaysia Alhamdulillah. Kita hendak kita semua 
mahu Malaysia berjaya. Kita mahu semua negeri berjaya. Kita mahu pelaburan tinggi. Itu 
tugas saya selaku Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]:  
Nampaknya Yang Berhormat Menteri tidak beri laluan. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Seperti mana kata Yang Berhormat Bayan 
Baru, terima kasih dia kata kita tidak ada diskriminasi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Apa bukti? Berilah peluang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri tidak benarkan. Sila duduk, sila duduk. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Tidak apalah, panjang. Tidak apa, boleh jumpa 
lepas ini. Jadi saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Menteri tidak benarkan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri salah 
faham apa yang saya cakap tadi. Beri peluang untuk saya jelaskan. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Jadi saya hendak jelaskan bahawa kita secara 
keseluruhannya kita berjaya dan... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Kalau  begitu  jangan  beri 
ruanglah. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: ...Kita mengakui kita tidak sempurna. Tidak 
pernah kita kata kita sempurna. 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  So,  Yang  Berhormat  Menteri 
jangan defensive sangat. Bila kita tegur, terima.   
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Akan tetapi kebanyakannya Bank Dunia...  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Saya tidak kata itu seluruhnya. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Yang Berhormat Kapar menyebut, Bloomberg 
menyebut... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri bawa 
seolah-olah saya kata tidak terima. Yang Berhormat Menteri tidak boleh cakap macam itu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri bantai 
orang sorang tidak bagi jawapan. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia hendak ambil teks saya seperti 
yang dicakap. Jangan buat andaian sendiri. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Dia lain. Oxford Economics dengan Oxford 
University lain. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri tidak 
boleh buat andaian sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri hendak 
bantai pun kenalah beri peluang. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ambil apa yang saya cakap, baca 
dahulu, dengar dahulu. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Okey, okey. Ini saya punya floor. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Buat andaian sendiri buat apa? 
DR.16.6.2014  101 
 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed:  Hendak maghrib Yang Berhormat Kapar, 
hendak maghrib. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar, Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Menteri tidak beri laluan. 
Duduk, duduk. Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Kita kena berlaku adil. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Boleh Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri tidak 
hendak beri peluang jangan bantai oranglah. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Kita kena berlaku adil. Jadi kita harap kita 
semua bercakap... 
Tuan  Manivannan  a/l  Gowindasamy  [Kapar]:  Ya,  betul.  Jangan  defensive 
sangat. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: ...Tentang negara kita Malaysia. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kita pun hendak yang terbaik 
untuk negara. Bukan kita tidak hendak terbaik. Kita pun hendak yang terbaik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar. 
Dato' Sri Mustapa bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jasin. Yang Berhormat Jasin sebut mengenai ranking 
kita. Terima kasih banyak Yang Berhormat Jasin banyak menyebut tentang World Bank dan 
lain-lain. Yang Berhormat Jasin mengucapkan tahniah kepada kita. Yang Berhormat Jasin 
juga  menyebut  tentang  masalah-masalah  yang  kita  hadapi  minta  supaya  Federal 
Government, Kerajaan Pusat lebih aktif. Terima kasih banyak. Menyebut tentang kawasan 
industri  ini  satu  isu  yang  banyak  dibangkit  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  seperti  Yang 
Berhormat  Jasin,  Yang  Berhormat  Bayan  Baru,  Yang  Berhormat  Seputeh.  Kerajaan 
menyediakan peruntukan tetapi peruntukan sudah pasti tidak mencukupi.   
Untuk makluman, kawasan industri ini kebanyakannya milik negeri, milik SEDC, 
ada milik swasta. Kerajaan Pusat tidak banyak, tidak ada kawasan industri. Jadi syarikat-
syarikat bayar cukai kepada PBT. PBT patut gunakan wang itu sebahagian besarnya untuk 
membaik pulih. Akan tetapi malangnya mungkin setengah-setengah PBT ia tidak gunakan 
cukai yang dikutip sepenuhnya untuk tujuan itu. Mungkin dia keluar subsidize.   
Jadi realitinya kita mengakui bahawa kita sudah buat kajian, kita ada lebih 600 
kawasan industri seluruh negara dan ada di antaranya tidak berada dalam keadaan yang 
baik. Kita menyediakan peruntukan tahun lepas RM100 juta, tahun ini RM50 juta untuk 
diagihkan di Sabah dan Sarawak, Kelantan semua. Jadi RM50 juta diagihkan 600 lebih 
kawasan  industri.  Ini  merupakan  bantuan  yang  diberikan  oleh  Kerajaan  Pusat.  Ini 
tanggungjawab PBT kerana yang mengutip cukai itu ialah kerajaan negeri. Ia milik kerajaan 
negeri, milik SEDC ataupun milik swasta.  
Apa pun Kerajaan Pusat mengakui kita perlu mengatasi masalah ini dan kita akan 
mencadangkan kepada kerajaan negeri supaya menguruskan industrial estate ini dengan 
lebih baik lagi dan kita hendak yang terbaik. Kita hendak kawasan industri kita terbaik, 
diuruskan dengan baik. Betul, kalau pelabur pergi tengok keadaan tidak baik mereka 
mungkin tidak berminat untuk melabur. Jadi Kerajaan Pusat memandang serius perkara ini 
dan kita akan mencadangkan kepada kerajaan negeri dan kita harap semua kerajaan 
negeri akan menyokong perkara ini. 
Berkaitan dengan ramai Ahli Yang Berhormat bercakap tentang domestic strategic 
investment fund, saya ingin memaklumkan bahawa setakat ini kita telah meluluskan kira-
kira RM484 juta kepada 90 buah syarikat dan ada kecil ada besar. Kebanyakannya syarikat 
kecil dan sederhana.   
Saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan 
tidak ada. Yang Berhormat Pandan menggunakan tempat ini untuk seperti mana kata yang 
Tanjong Karang untuk menyelar kerajaan dan tidak berasas. Umpamanya dia kata, mana 
janji menurunkan harga kereta. Saya sudah cakap banyak kali. Saya sudah berbahas 
102  DR.16.6.2014 
 
dengan beliau. Kita kata 20 hingga 30% dalam tempoh lima tahun bukan immediate. Dia 
kata dalam Dewan ini Yang Berhormat Pandan berkata bahawa tidak ada satu syarikat 
kereta pun yang telah menurunkan harga kereta.  Ini tidak benar sama sekali. Ada syarikat 
kereta yang telah menurunkan harganya.  
■1920 
Satu lagi, Yang Berhormat Pandan berkata bahawa insentif ini adalah untuk 
syarikat-syarikat besar sahaja, dia sebut empat, lima. Jadi hendak mengelirukan, hendak 
menipu rakyatlah, empat, lima. Tidak benar. Angka-angka ada pada saya. Umpamanya 
yang insentif-insentif ini yang diberi kepada syarikat-syarikat kecil, banyak ya Tuan Yang di-
Pertua, saya ada angka-angkanya. Ini merupakan syarikat-syarikat yang kurang RM2.5 juta 
dia punya paid-up capital. Lebih 700 buah syarikat yang mendapatnya, banyak. Syarikat 
besar ada juga. Jadi adalah tidak benar yang menyatakan bahawa 714 buah syarikat yang 
mana paid-up capitalnya kurang RM2.5 juta yang mendapat juga insentif daripada kerajaan. 
Jadi tidak benar, dia kata empat, lima. Yang Berhormat Pandan menggunakan empat, lima 
syarikat  besar  yang  mendapat  insentif  ini.  Tidak  benar sama  sekali.  Yang mendapat 
insentif, syarikat kecil sahaja ada 714.  
Jadi  kita  hendaklah  berucap  berdasarkan  fakta  dan  kita  hendaklah 
bertanggungjawab kerana kita semua Malaysia, kita mahu berjaya. Kalau kita cakap buruk 
tentang negara kita, tak bagi Kapar, tak bagi Sungai Siput, kita tak jadi wakil rakyat 
kesimpulannya. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Apa ini cerita Menteri? Mana kita 
ada kutuk negara sendiri? Jangan cakap sesuka hati. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Maka kita hendak bercakap baik... [Dewan riuh]  
Bercakap baik tentang negara kita. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Suka cakap sesuka hati. Jadi 
Menteri, tak usahlah cakap sesuka hati. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Supaya negara kita mencapai kejayaan. 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Ayat itu sahaja. Jangan suka hati 
cakap. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri, Kota Tinggi hendak tanya pendek sahaja. 
Boleh komen tak pasal footloose investor dengan footloose politician? Terima kasih. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Jasin juga Tuan Yang di-Pertua, 
bercakap tentang negara China. Yang Berhormat Jasin mencadangkan kita buka pejabat di 
China.  Kita dah ada dua dah.  Baru-baru  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
melawat negara China, dia buat keputusan untuk buka satu lagi pejabat MIDA di Beijing. Itu 
berkaitan dengan Yang Berhormat Jasin.  
Yang Berhormat Pandan saya sudah bercakap dah. Adalah tidak benar sama 
sekali bahawa kita bantu empat, lima syarikat besar dan PKS tidak dibantu.   
Dalam  pada  itu,  kita  mengalu-alukan  pandangan  beliau  supaya  kita  melihat 
kepada insentif. Ini merupakan satu kerja yang dengan izin on goinglah, bukan kita buat- 
kita sepanjang masa. Saya hendak meyakinkan Ahli Yang Berhormat Pandan dan Ahli 
Yang Berhormat yang lain bahawa memang kerja kita untuk memastikan bahawa kita 
mengkaji dari semasa ke semasa. Akan tetapi pindaan ini, pindaan untuk mengambil kira 
cadangan belanjawan. Yang kajian insentif, kita lakukan sepanjang masa.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi yang dibangkitkan... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Menteri...  
Dato’ Sri Mustapa Mohamed:  Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat 
Alor Star, BERNAS ini, ini juga satu perkara yang diselewengkan fakta seperti mana kata 
Yang Berhormat Tanjong Karang. Di masa itu tahun 2008, saya jadi Menteri Pertanian 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat ya. Selepas itu Yang Berhormat Tanjong Karang jadi 
Menteri Pertanian. Jadi ini dia kata RM450 juta ini, duti import ini seolah-olah masuk dalam 
DR.16.6.2014  103 
 
poket usahawan. Import duti beras ini, 40% kalau beli di luar ASEAN, dalam ASEAN 20%.  
Jadi kerajaan buat keputusan untuk tidak mengenakan duti import ini supaya harga beras 
ini munasabah di dalam negara.  
Akan tetapi apabila Yang Berhormat Alor Setar membangkitkan perkara ini, juga 
Yang Berhormat Pandan, seolah-olah RM450 juta ini masuk dalam poket usahawan. Ini 
satu tuduhan yang melulu dan tidak benarlah... [Dewan riuh]  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ringkas-ringkaslah, Maghrib hendak habis dah.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang lain-lain, Ahli Yang Berhormat boleh tulis 
kepada sayalah ya. Jadi, seterusnya.. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Menteri.. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Shah Alam dia mencelah, Yang 
Berhormat Shah Alam mencelah. Yang Berhormat Seputeh saya sudah jawab dah. Betul, 
pekerja dibangkitkan oleh ramai Ahli Yang Berhormat. Ini isu utama yang kita hadapi.  
Kekurangan pekerja dan perlu kita ada satu langkah yang sesuai.   
Insentif ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita sesuaikan, maknanya kita 
tolak  permohonan  pelaburan  yang  memerlukan  ramai  pekerja  tidak  mahir  dan  kalau 
adapun, kita beri tidak ada insentif. Maknanya dia boleh datang ke negara kita Malaysia, 
kosong insentif, tidak ada potongan cukai. Jadi itu cara untuk kita menambah nilai, untuk 
kita galakkan industri-industri yang berkualiti. Jadi isu-isu gaji minimum dan yang lain-lain 
itu... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri.. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: ...Memang kita ambil perhatian atas pandangan 
yang diberikan. Saya sudah jawab Yang Berhormat Seputeh mengenai peruntukan bagi 
membaiki infrastruktur. Jadi seterusnya, mengenai... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, 
jalan.. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Mengenai Yang Berhormat Seputeh, kita sudah 
keluarkan  angka-angka  pelaburan  dalam  semua  bidang,  bukan  sahaja  manufacturing. 
Sudah kita keluarkan tiga bulan sekali dan angka-angkanya ada pada saya. Umpamanya 
pada tahun lepas, kita luluskan RM216 juta. Yang daripada RM216 juta itu, RM52 juta 
adalah dalam sektor perkilangan. RM216 juta diluluskan tahun lepas, perkhidmatan RM144 
juta, perkilangan RM52 juta, utama RM19.7 juta. Jadi memang angka-angka ini ada dan 
kita telah mula kutip.  
Berkaitan dengan Yang Berhormat Bayan Baru, terlalu banyak agensi. Dasar 
kerajaan adalah untuk menggalakkan koridor-koridor. Maka kita ada di utara, timur dan 
Iskandar dan ini bukan bermakna terlalu banyak masalah. Saya sendiri mempengerusikan 
satu  jawatankuasa  dipanggil  Investment  Committee.  Kita  bermesyuarat  enam  minggu 
sekali. Pulau Pinang pun hadir, negeri-negeri lain pun hadir juga. Semua agensi promosi ini 
melaporkan kepada kami dan saya mempengerusikan mesyuarat untuk menyelaraskan 
semua kegiatan yang dilakukan. Apa pun, bila datang kepada insentif, MIDA merupakan 
rujukan, satu sahaja rujukan. Insentif, MIDA, yang lain tidak boleh menawarkan insentif dan 
saya mempengerusikan mesyuarat. Dahulu memang mungkin tidak berapa selaras. Hari ini 
sudah kita selaraskan dan MIDA merupakan single point of entry. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Maknanya syarikat-syarikat luar negara datang ke 
MIDA,  MIDA  akan  salurkan  kepada  mereka.  Mungkin  kadang-kadang  ada  sedikit 
pertindihan tetapi kita adakan mesyuarat penyelarasan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Menteri, sedikit sahaja, saya hendak bagi contoh. 
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  Labuan  berjaya,  saya  ambil  perhatian.  Yang 
Berhormat Labuan tadi kata... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri sikit.. 
104  DR.16.6.2014 
 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kelewatan untuk meluluskan satu permohonan.. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, ini kebaikan untuk... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Dan saya hendak maklumkan bahawa Labuan 
berjaya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau Yang Berhormat Menteri 
jawab begini, esoklah. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kita bangga dengan kejayaan Labuan. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tak apa, kami boleh stay back, no issue Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Kerana apa? Kerana Labuan telah berjaya menarik 
beberapa financial centre ya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, kalau tak 
boleh jawab, jawab esoklah, jawab esoklah.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tak apalah Yang Berhormat Menteri, jawab 
esoklah, jawab. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri menjawab cara begini, 
apa benda ini? 
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  Saya  sudah  menjawab  banyak  pertanyaan 
mengenai dengan syarikat besar dan kecil yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bayan 
Baru.  Seperti  yang  saya  sebutkan  tadi,  Syarikat  Intel,  umpamanya  Intel,  telah  Yang 
Berhormat sedia maklum sebagai Ahli Lembaga investPenang... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, rekod 
jawapan, rekod, rekod, kaset, kaset, bagi, bagi, bagi.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Sedia maklum bahawa kerajaan juga membantu...  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Letak dekat kaset, bagi kepada 
kita jawapan... [Dewan riuh] Apa punya Yang Berhormat Menteri jawab begini? Bagilah 
celahan. Ini main jawab macam pakai kaset sahaja, apa benda ini?...  [Dewan riuh] 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Insya-Allah, insya-Allah. Jadi, syarikat-syarikat 
yang mendapat outsourcing umpamanya daripada Intel, juga mendapat insentif dan kita 
berterima kasih atas pandangan Yang Berhormat supaya kita menangani masalah ini. 
Masalah job hopping juga satu perkara yang memang kita akui berlaku dan melalui Talent 
Corp dan lain-lain, kita berharap ini akan dapat kita atasi masalah job hopping.   
Berkaitan dengan UTM, terima kasih atas pandangan Yang Berhormat dari Bayan 
Baru. Sudah pasti Kementerian Pelajaran akan mengambil perhatian. Benar, kita perlu 
mengambil tindakan yang holistik, pendekatan yang holistik. Bukan sahaja insentif, banyak 
lagi perkara yang perlu kita lakukan.   
Yang Berhormat Pasir Gudang bercakap banyak tentang sumber manusia, tentang 
kekurangan tenaga mahir. Yang Berhormat Pasir Gudang mencadangkan supaya kerajaan 
mengkaji insentif berdasarkan kepada CSR ataupun peningkatan kepada mutu pekerja. 
Saya ingin memaklumkan bahawa insentif yang kita berikan juga berdasarkan kepada 
tenaga kerja. Kalau tenaga mahir ini ramai akan digunakan, maka insentif yang lebih 
generous, dengan izin, akan kita berikan. 
Saya kembali kepada Yang Berhormat Sepang, mengenai corruption. Kita tidak 
menafikan bahawa itulah ranking yang dibuat oleh TI tetapi ini juga kalau benar persepsi 
begitu, bagaimana pula kita naik nombor enam daripada 189 buah negara apabila kita lihat 
kepada Ease of Doing Business World Bank. Dahulu nombor 12, sekarang nombor enam.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri. 
DR.16.6.2014  105 
 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Jadi itu daripada Bank Dunia. Kita tidak menafikan 
ada corruption. Kerajaan bertekad untuk mengurangkan corruption dan kita akan terus... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
bangun tak dapat, semua tak dapat. Apa ini Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Terus berusaha untuk mengurangkan perkara ini.   
■1930 
Jadi Yang Berhormat Sekijang, terima kasih banyak. Yang Berhormat Sekijang 
bercakap tentang perlunya politik aman.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini apa punya Menteri ini.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Sekijang bertanya saya... [Dewan 
riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hoi, apa hoi? Menteri macam ini 
kah? Tidak bagi jawab, bagilah celahan.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri, kalau macam ini, jangan 
jadi Menteri... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat  Sepang  dan  Yang  Berhormat  Kapar,  sila  duduk.  Dia  ada  hak  dia.  Yang 
Berhormat Menteri ada hak.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Alasan hendak sembahyang, 
jawab esoklah.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: ...Kita perlu pastikan negara kita aman, makmur.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau macam ini jawab, tiada 
celahan, baik jangan ada Parlimen.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Saya sudah jawab Yang Berhormat Sungai Siput.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Ini  bukan  Mesyuarat  Agung 
UMNO.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan 
Serai, terima kasih banyak.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mesyuarat Agung UMNO bolehlah 
macam ini. Ini Parlimen.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Yang Berhormat Bagan Serai bercakap tentang 
targeted insentif. Insya-Allah ini telah pun kita lakukan. Yang Berhormat Kota Tinggi, terima 
kasih banyak. Insya-Allah kita akan melonjakkan pencapaian kita, perlunya kestabilan 
politik.  Saya  sudah  jawab  banyak  soalan  yang  dibangkitkan.  Soalan  daripada  Yang 
Berhormat Kota Melaka mengenai Malaysian branding, kita akan cuba perbaiki lagi perkara 
ini.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Menteri penakutlah, tidak dengar 
cakap.  
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Berkaitan  dengan  expert,  technician  dan 
unskilled, kita mempunyai dasar yang agak liberal untuk  expert tetapi untuk unskilled 
ataupun yang kurang mahir, sudah pasti kita tidak menggalakkannya sehinggakan untuk 
expert ini kita bagi- pass yang lebih kurang sama dengan PR Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekian, terima kasih.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Akhir sekali Yang Berhormat Selayang ... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekian, terima kasih. Baliklah 
Menteri.. [Dewan riuh] 
Dato'  Sri  Mustapa  Mohamed:  ...Kajian.  Akhir  sekali  kajian  insya-Allah  kita 
sentiasa melakukannya untuk memastikan bahawa negara kita akan terus berjaya. Akhir 
106  DR.16.6.2014 
 
sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang semuanya menyokong, yang itu drama sahaja tadi, dah keluar. Semua menyokong 
ya, kerajaan sokong, pembangkang pun sokong. Terima kasih banyak Ahli-ahli Yang 
Berhormat  menyokong  rang  undang-undang  ini.  Terima  kasih.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 51 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang ] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan 
diluluskan] 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH 
PERATURAN MESYUARAT 16(3) 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat ini 
ditangguhkan sekarang.”  
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima 
kasih.  
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
 
Pemansuhan Akta Hasutan 1948 
 
7.34 mlm. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun 
di bawah Perkara 17 Perintah Tetap semasa usul untuk menangguhkan Dewan adalah 
seperti berikut bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun  Abdul  Razak  pernah membuat  pengumuman pada tarikh  11  Julai 2012  bahawa 
kerajaan akan memansuhkan Akta Hasutan 1948 yang digubal oleh bekas penjajah British 
dan digantikan oleh akta baru iaitu Akta Keharmonian Nasional. Bahawa walaupun janji 
telah dibuat oleh pemimpin tertinggi kerajaan tetapi sehingga kini janji demikian masih tidak 
dikota malah telah pun dimungkiri. Oleh yang demikian, Dewan Rakyat yang mulia ini harus 
meluluskan satu ketetapan untuk memastikan kerajaan pegang kepada janji dan undang-
DR.16.6.2014  107 
 
undang berunsur oppressive, penindasan serta tidak demokrasi ini dimansuhkan dengan 
segera. 
Tuan Yang di-Pertua, bak kata pepatah Melayu, “Manusia pegang kepada kata, 
binatang pegang pada tali...”. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini di luar 
pada teks, saya tidak luluskan. 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Jadi harap di mana pemimpin tertinggi kerajaan 
mesti kotakan janji supaya tidak pecah amanah untuk membela rakyat. Sekian, terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat jangan melanggar peraturan mesyuarat ya.  
 
7.36 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, pada 11 Julai 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah menyatakan hasrat kerajaan untuk memansuhkan Akta Hasutan 1948, atau Akta 15 
dan menggantikannya dengan suatu akta baru yang dikenali sebagai Akta Keharmonian 
Nasional. Saya ingin menegaskan di sini bahawa dalam menggubal Akta Keharmonian 
Nasional yang akan dicadangkan ini atau apa jua nama yang bersesuaian akan digunakan 
untuk akta itu kelak, kerajaan tidak akan sama sekali menggadai atau membelakangkan 
peruntukan-peruntukan dalam Perlembagaan Persekutuan yang selama ini menjadi tulang 
belakang asas penyatuan rakyat berbilang agama dan kaum yang telah diusahakan serta 
dijadikan  asas  kukuh  oleh  pemimpin-pemimpin  kita  yang  terdahulu  dalam  mencapai 
kemerdekaan dan pembentukan negara kita yang tercinta ini.  
Objektif Akta Keharmonian Nasional bukan sahaja untuk memperkasa undang-
undang tetapi juga untuk mencari mekanisme yang dapat menentukan keseimbangan 
terbaik  antara  keperluan  menjamin  kebebasan  bersuara  yang  terkandung  dalam 
Perlembagaan Persekutuan dan membolehkan tindakan undang-undang diambil terhadap 
mereka yang menggunakan isu-isu sensitif untuk memecahbelahkan perpaduan nasional 
termasuklah penghinaan terhadap institusi Diraja atau Raja. Bagi tujuan ini, kerajaan kini 
sedang mendapatkan dan mengumpul pandangan serta maklum balas daripada semua 
pihak yang berkepentingan berhubung dengan peruntukan yang wajar dimasukkan ke 
dalam Akta Keharmonian Nasional tersebut.  
Pihak-pihak yang sedang merunding Rang Undang-undang Keharmonian Nasional 
turut memberi perhatian kepada aspek pencegahan perbuatan menghasut membangkitkan 
kebencian, penghinaan yang serius atau ejekan terlampau yang melibatkan agama atau 
bangsa. Sehubungan dengan itu, tarikh sebenar pemansuhan Akta Hasutan 1948 dan 
untuk digantikan dengan Akta Keharmonian Nasional masih belum dapat diputuskan pada 
masa ini memandangkan perkara tersebut masih sedang dalam kajian dan memerlukan 
penelitian  daripada pelbagai  aspek.  Perlu diingatkan  bahawa  proses  ini membabitkan 
penggubalan satu akta yang baru dan bukannya pindaan kecil kepada akta sedia ada. 
Proses menggubal sesuatu undang-undang bukanlah suatu perkara mudah yang hanya 
boleh diselesaikan dalam tempoh masa yang singkat. Ia memerlukan ketelitian, kajian, 
perbandingan dengan undang-undang yang sedia ada serta perbincangan yang mendalam. 
Ia juga perlu melihat dari sudut penguatkuasaannya kelak yang melibatkan masyarakat 
yang berbeza dari segi budaya, agama, bangsa, adat resam, pemikiran dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  turut  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
memaklumkan Dewan yang mulia ini serta seluruh rakyat Malaysia di luar sana bahawa 
kerajaan  melalui  Jawatankuasa  Kerja  Perundangan  dan  mempromosi  keharmonian 
nasional, Majlis Konsultasi Perpaduan Negara (MKPN) atau National Unity Consultative 
Council  (NUCC)  telah  pun mengambil dan memulakan inisiatif  untuk  membincangkan 
cadangan penggubalan akta baru ini.  
 
108  DR.16.6.2014 
 
■1940 
Memang benar bahawa terdapat beberapa draf cadangan kerja atau dengan izin 
propose working draft. Akta berkenaan telah pun dimajukan kepada saya baru-baru ini. 
Namun saya ingin menegaskan kepada Dewan yang mulia ini serta seluruh rakyat Malaysia 
bahawa input daripada draf-draf cadangan kerja-kerja berkenaan masih lagi sedang diteliti. 
Sekiranya  ia  adalah  baik  dan  sesuai  serta  boleh  dilaksanakan  di  negara  kita  maka 
cadangan tersebut akan dipertimbangkan. Proses konsultasi juga masih giat dijalankan dan 
belum lagi dimuktamadkan.  
Bercanggah dengan dakwaan oleh sesetengah pihak baru-baru ini, draf undang-
undang yang bakal digubal ini merupakan undang-undang yang datangnya dari rakyat 
untuk rakyat di mana input, pandangan dan cadangan dari rakyat akan diperoleh melalui 
beberapa siri dialog perbincangan meja bulat atau dengan izin round table discussion dan 
sebagainya. Penelitian dan kajian yang menyeluruh adalah penting bagi memastikan suatu 
undang-undang itu komprehensif dan dapat dilaksanakan dengan berkesan.  
Maka dengan itu saya berpendirian adalah tidak wajar untuk kita menetapkan 
tarikh akhir atau dengan izin dateline untuk akta berkenaan disiapkan. Pada saat kita 
menetapkan date line, kita secara langsung akan meletakkan tekanan yang tidak diperlukan 
atau dengan izin unnecessary pressure iaitu sesuatu yang kita tidak mahu dan tidak wajar 
diletakkan dalam mencari dan mencapai kesempurnaan yang diharapkan. Saya juga ingin 
menegaskan  bahawa  sikap  sebagai  kerajaan  yang  bertanggungjawab  kerajaan  yang 
selama ini secara terus menerus tanpa kenal erti jemu dan putus asa dalam terus memaju 
dan memartabatkan rakyatnya, kerajaan yang senantiasa menepati janjinya. Kami tidak 
sesekali akan lupa akan hasrat dan janji yang telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri untuk memansuhkan Akta Hasutan 1948 ini. 
Sebaliknya insya-Allah akta tersebut akan dimansuhkan apabila Rang Undang-
undang Keharmonian Nasional dibentangkan di Parlimen kelak. Sekian, terima kasih. 
 
 
Keupayaan dan Kelemahan APMM 
 
7.42 mlm. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang 
kepada Yang Berhormat Bakri ucapan penangguhan. Negara kita merupakan sebuah 
negara  maritim  yang  bukan  sahaja  ada  kaitan  dengan  kedudukan  geografi  Malaysia 
terutama  Semenanjung  yang  terpisah  dengan  Sabah  dan  Sarawak  oleh  Laut  China 
Selatan. Bahkan juga keluasan budaya maritimnya yang hampir dua kali ganda lebih luas 
berbanding keluasan wilayah daratan. 
Semestinya isu maritim ini harus dilihat dari pelbagai perspektif seperti sejarah 
ekonomi, politik, sosial dan lebih utama keselamatan. Penubuhan APMM dilihat mempunyai 
sasaran dan objektif yang baik untuk dengan beberapa skop tugas yang penting bagi tujuan 
keselamatan maritim negara. Namun, dalam jawapan kepada soalan Dewan Rakyat yang 
bertarikh 22 Oktober 2013 Menteri Dalam Negeri telah mengakui bahawa sebenarnya 
APMM ini telah dilihat gagal dalam memainkan peranan tugas dan tanggungjawab lantas 
menteri  menjalankan  agar  pasukan  polis  marin  diperkukuhkan  semula  dengan 
tanggungjawab yang lebih besar. 
Adakah  kerajaan  tidak  menyedari  akan  kelemahan  ini?  Adalah  bagus  kita 
mempunyai banyak agensi dalam mengawal selia kawasan maritim kita yang luas ini 
namun apabila keupayaan agensi itu dipersoalkan oleh satu kementerian maka ia bukanlah 
satu isu yang boleh kita diamkan begitu sahaja. Saya menyedari bahawa Maritim Malaysia 
pernah mengeluarkan Pelan Perancangan Strategi 2011-2015. Kini tinggal setahun sahaja 
lagi. Sejauh manakah pelan strategi tersebut berada di landasan yang tepat? Jika kita ikuti 
perkembangan  kemajuan  Maritim  Malaysia  sehingga  tahun  2013  ia  masih  tidak 
memaparkan satu perubahan yang menunjuk.  
APMM  merupakan  sebuah  agensi  penguatkuasaan  maritim  dan  juga  separa 
military. Mengapa APMM ini tidak diletakkan di bawah pemantauan Kementerian Dalam 
DR.16.6.2014  109 
 
Negeri, memandangkan KDN ialah merupakan satu kementerian yang bertanggungjawab 
dalam soal keselamatan dalam negara dan kemudiannya APMM ini boleh dibenarkan 
kepada Angkatan Tentera Malaysia pada bila-bila masa oleh Perdana Menteri atau Dewan 
Rakyat jika berlaku sebarang krisis ketiadaan atau krisis keselamatan terhadap negara. 
Sehingga  kini  apakah  aset-aset  yang  dimiliki  oleh  APMM  oleh  access  tiada 
perolehan, keupayaan dan juga tenaga sumber manusia terlatih dan tidak terlatih serta 
kursus  dan  latihan  yang  telah  dan  sedang  dirancang  bagi  memperkukuhkan  APMM. 
Sejarah telah merekodkan bahawa Selat Melaka merupakan antara laluan strategi dunia 
iaitu laluan penting perhubungan antara Asia Barat dan Asia Pasifik. Kedudukan Malaysia 
sebagai negara maritim sebenarnya pernah disebut oleh penulis terkenal Portugis ketika itu 
Duarte Barbosa bahawa sesiapa yang memerintah Melaka berkuasa terhadap Venice. 
Begitulah strateginya wilayah maritim negara kita. 
Akan  tetapi  sejarah  juga  menunjukkan  keadaan  ini  boleh  berubah  sekiranya 
kriteria-kriteria tertentu terjejas dan kenyataan ini wajar mengingatkan kita kembali faktor 
sejarah apabila pengaruh serta kuasa maritim kita pada satu ketika dahulu menurun dan 
kemudiannya hilang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Menteri.  
 
7.49 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, penubuhan APMM telah dilaksanakan oleh kerajaan berdasarkan kepada 
kajian yang mendalam oleh Bahagian Keselamatan Negara Jabatan Perdana Menteri. 
Dengan menyediakan kajian, perwujudan pasukan pengawal pantai Malaysia pada tahun 
1999. Penubuhan APMM bukanlah keputusan yang dibuat secara tergesa-gesa, sebaliknya 
dibuat  setelah  kerajaan  mengenal  pasti  segala  kelemahan  dalam  pengurusan  sistem 
penguatkuasaan maritim negara sebelumnya dan setelah mempertimbangkan sedalam-
dalamnya model penguatkuasaan maritim yang dilaksanakan oleh negara-negara maju 
seperti Amerika Syarikat, Kanada, Jepun dan India.  
■1950 
Sejak  sembilan  tahun  APMM  diwujudkan,  pelbagai  kejayaan  telah  dicapai. 
Kejayaan terbesar dalam membanteras aktiviti pelanunan dan rompakan kapal dagang di 
Selat Melaka di mana pada tahun 2009, tahun 2010, tahun 2012, tahun 2013 dan tahun 
2014, kes pelanunan di Selat Melaka adalah sifar. Manakala pada tahun 2011, hanya dua 
kes sahaja dicatatkan tetapi berjaya dibanteras oleh APMM berbanding semasa di awal 
penubuhan APMM. Sebanyak 38 kes rompakan dan pelanunan di Selat Melaka dicatatkan 
pada tahun 2004 dan menurun kepada 10 kes pada tahun 2005. Begitu juga kejayaan 
mengurangkan kes-kes pencerobohan nelayan asing. Pada tahun 2009, sebanyak 137 kes 
melibatkan tangkapan nelayan asing. Pada tahun 2010 pula, sebanyak 103 kes dicatatkan. 
Pada tahun 2011, sebanyak 70 kes dicatatkan dan pada tahun 2012 sebanyak 57 kes 
dicatatkan. Manakala pada tahun 2013 pula, sebanyak 61 kes dicatatkan. 
Statistik kes penahanan pendatang tanpa izin pula menunjukkan keberkesanan 
APMM dalam melaksanakan penguatkuasaan. Pada tahun 2006, sebanyak 65 PATI telah 
berjaya ditahan oleh APMM. Jumlah tahanan PATI juga meningkat pada tahun-tahun 
berikutnya iaitu pada tahun 2009 dengan 692 tahanan, tahun 2010 dengan 545 tahanan, 
tahun 2011 dengan 567 tahanan, tahun 2012 dengan 1,156 tahanan dan tahun 2013 
dengan 1,231 tahanan.  
Sepanjang  tempoh  sembilan  tahun  beroperasi,  APMM  telah  menerima  dua 
anugerah antarabangsa  iaitu  pada  tahun  2009 anugerah  Asia  Pacific  Aerospace and 
Defense Awards, Maritime Security Agency of the year oleh Frost & Sullivan. Pada tahun 
2012, APMM telah menerima anugerah Quality Summit New York 2012 Gold Awards for 
Excellent  and  Business  Prestige.  Anugerah  ini  diberikan  kepada  APMM  sebagai 
pengiktirafan usaha yang berterusan membangunkan agensi.  
Di 2008 Asia Pacific Roundtable yang berlangsung pada 2 Jun 2014 hingga 4 Jun 
2014 di Kuala Lumpur, salah seorang speakers Professor Emeritus Dr. Carlyle Thayer dari 
School of Humanities and School of Social Sciences, University of New South Wales, 
110  DR.16.6.2014 
 
Canberra and the Australian Defence Force Academy (ADFA) semasa membincangkan 
tajuk, ‘Beyond Territoriality Managing The Maritime Commons in the South China Sea’ telah 
memuji Malaysia kerana mewujudkan APMM yang telah berjaya menangani isu jenayah 
maritim di perairan negara di samping membanteras isu keselamatan maritim di Laut China 
Selatan. Seterusnya beliau menyatakan APMM boleh menerajui usaha negara-negara 
ASEAN dalam melindungi keselamatan serantau termasuk protokol bagi mencegah dan 
menyekat jenayah rentas sempadan seperti penyeludupan dadah, senjata api dan manusia. 
Pada tahun 2011, kerajaan telah membuat keputusan bahawa APMM ialah agensi 
tunggal  penguatkuasaan  maritim  yang  akan  menguatkuasakan  semua  undang-undang 
Persekutuan yang terpakai di zon maritim Malaysia. Manakala Pasukan Polis Marin akan 
melaksanakan  tugas-tugas  penguatkuasaan  di  pulau,  tasik  dan  sungai.  Perkara  ini 
ditegaskan sekali lagi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa mesyuarat khas 
MKN pada 28 Januari 2014 bahawa kuasa APMM adalah kekal seperti keputusan tahun 
2011 dan PM boleh melaksanakan tugas yang memerlukan kehadiran mereka di persisiran 
pantai. Dengan keputusan itu, maka adalah jelas bahawa semua tugas penguatkuasaan di 
laut adalah di bawah bidang kuasa APMM. Isu pertindihan kuasa dengan agensi lain 
seharusnya tidak wujud lagi kerana kerajaan telah pun mengiktiraf APMM sebagai agensi 
tunggal yang menguatkuasakan undang-undang Persekutuan di zon maritim Malaysia.  
APMM telah diberi tanggungjawab meliputi zon maritim Malaysia bermula daripada 
tikas air surut (low water mark) hingga batas luar Zon Ekonomi Eksklusif (ZEE) dan pelantar 
benua. Tugas-tugas penguatkuasaan dan cari lamat (search and rescue) dengan izin, oleh 
agensi-agensi lain terhad dan ia dibatasi kawasan-kawasan di belakang garis tikas air surut. 
Polis marin pula diberi kuasa bagi memastikan keselamatan pulau, sungai dan tasik. APMM 
mempunyai  pelan  strategik  sehingga  tahun  2040  yang  telah  dibukukan  iaitu  Pelan 
Perancangan  Strategik  Maritim  Malaysia  2040.  Di  dalam  pelan  ini,  APMM  telah 
menggariskan perancangan sebanyak tujuh fasa seperti berikut.  
Fasa 1 tahun 2006 hingga tahun 2010. Fasa ini dilaksanakan dalam RMKe-9 yang 
memberikan  keutamaan  dalam  membina  keupayaan  penguatkuasaan  dan  cari  lamat 
khususnya bagi membentuk Maritim Malaysia menjadi agensi yang unggul.  
Fasa 2 tahun 2011 hingga tahun 2015. Dua perkara penting dirancang pada fasa 
ini iaitu pertama, kewujudan Maritim Malaysia sebagai agensi penguatkuasaan maritim 
tunggal pada Ogos 2011. Kedua, pengambilalihan tugas penguatkuasaan undang-undang 
maritim negara secara keseluruhan dari lain-lain agensi penguatkuasaan maritim. Sejak 
dengan keperluan ini, Maritim Malaysia akan meneruskan program-program meningkatkan 
keupayaan penguatkuasaan dan cari lamat.  
Perancangan bagi kedua-dua fasa ini turut mengambil kira untuk melaksanakan 
projek perolehan aset dan pembinaan infrastruktur. Sehingga kini, APMM telah berjaya 
melaksanakan projek pembinaan infrastruktur seperti pembinaan pusat latihan AMSAS di 
Gebeng Pahang, Stesen Udara APMM di Subang, Daerah Maritim Kuala Terengganu dan 
Daerah Maritim Tanjung Sedili berserta dengan perolehan beberapa aset seperti yang telah 
dirancang. Namun begitu, APMM masih berhadapan dengan kekangan iaitu pembelian dan 
penggantian kapal-kapal maritim yang telah usang dan telah berusia melebihi 40 tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk tidak membaca yang saya tidak harus 
membaca  sebab  ada  beberapa  perkara  yang  saya  rasa  saya  perlu  potong  daripada 
jawapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Dengan  pengiktirafan  di  peringkat 
antarabangsa yang diberikan kepada APMM ini, jelas membuktikan bahawa APMM berada 
pada  landasan  yang  betul  dalam  usaha  untuk  terus  melaksanakan  dan  menjalankan 
tanggungjawab dan amanah yang diberikan. Ia bukan mudah untuk badan antarabangsa 
mengiktiraf sesebuah agensi itu melainkan ia telah menunjukkan kecemerlangan dalam 
menjalankan  tugasnya.  Jelasnya,  APMM  telah  berjaya  menjalankan  tugas  dengan 
cemerlang walaupun terdapat kekangan yang perlu dihadapi.  
Tuan Yang di-Pertua, APMM diwujudkan dengan konsep naval force within with 
civilian faith yang bersifat separa military. Dengan itu, dalam menghadapi keadaan semasa 
darurat,  krisis  khas  atau  perang,  APMM  sebagaimana  yang  ditentukan  oleh  Menteri 
hendaklah di bawah perintah dan kawalan am Angkatan Tentera Malaysia. Mesyuarat 
DR.16.6.2014  111 
 
Jawatankuasa  PEMANDU  Kebangsaan  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  Bil. 
1/2003 pada 17 April 2003 telah memutuskan bahawa APMM diletakkan di bawah Jabatan 
Perdana Menteri bagi memudahkan penyelarasan fungsi-fungsi agensi dan jabatan yang 
terlibat. Keputusan ini amatlah tepat bagi memastikan bahawa perwujudan pembangunan 
dan pengoperasian APMM tetap berada di landasan yang dihasratkan oleh kerajaan. Walau 
bagaimanapun, cadangan untuk meletakkan APMM di bawah lain-lain agensi perlu dikaji. Di 
samping  itu,  terdapat  juga  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  mencadangkan  supaya 
ditubuhkan ‘kementerian maritim’ yang memerlukan penelitian yang mendalam.  
Pada masa kini, APMM memiliki 77 buah kapal dan 173 bot. Sebanyak 46 buah 
kapal daripada 77 buah kapal yang dimiliki APMM ketika ini telah berusia melebihi 30 tahun 
dan ada di antaranya telah mencecah 50 tahun, sedangkan jangka hayat yang efektif bagi 
kapal-kapal beroperasi adalah dalam 20 tahun. Kapal-kapal yang usang dan uzur ini kerap 
mengalami kerosakan dan memerlukan kos pembiayaan yang tinggi bagi membaik pulih 
kerosakan. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun berbekalkan aset usang yang kerap rosak ini, 
APMM akan terus mengawal pantai negara sepanjang 4,490 kilometer dan zon Maritim 
Malaysia yang berkeluasan 614,000 kilometer persegi. Adalah tidak wajar apabila APMM 
yang tidak memiliki kuota yang sepatutnya terus dipersalahkan di atas beberapa insiden 
yang berlaku.  
Bagi pembangunan sumber manusianya, APMM sentiasa mengadakan usaha 
dalam  mencetuskan  revolusi  idea  untuk  memberi  penekanan  terhadap  usaha 
membangunkan modal insan sebagai satu landasan kecemerlangan. Warga APMM dari 
semua peringkat merupakan aset insani yang paling penting dalam usaha merealisasikan 
fungsi dan objektifnya dengan kerangka asas melalui Pelan Perancangan Strategik Maritim 
Malaysia 2040 dan Pelan Strategik Sumber Manusia APMM. 
■2000 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang kepentingan Selat Melaka sebagai sea 
lines of communication slot yang dicatatkan penulis Portugis iaitu Duarte Barbosa bahawa 
sesiapa  yang  memerintah  Melaka  berkuasa  terhadap  Venice  adalah  tidak  dinafikan. 
Sebelum penubuhan APMM, Selat Melaka telah dikategorikan sebagai ‘war zone’ oleh 
Lloyd’s Joint War Committee pada Jun 2005. Pengumuman ini telah mengakibatkan kapal 
dagang yang menggunakan laluan Selat Melaka perlu membayar premium insurans yang 
lebih tinggi. Keadaan keselamatan Selat Melaka yang goyah pada ketika itu mengakibatkan 
pihak asing khususnya kuasa-kuasa besar dunia menyatakan hasrat untuk meletakkan 
kapal bagi melaksanakan rondaan di Selat Melaka. Hasrat ini sama sekali tidak diterima 
oleh  negara  pesisir  khususnya  Malaysia  dan  Indonesia.  Malaysia  dan  Indonesia 
menekankan bahawa negara luar perlu menghormati kedaulatan negara pesisir di Selat 
Melaka.  
Alasan kegiatan lanun yang berleluasa telah diterjemahkan sebagai kegagalan 
negara-negara di rantau ini menangani aktiviti lanun dan juga pengganas maritim. Bagi 
mengatasi kegagalan fungsi dan peranan agensi yang sedia ada pada ketika itu iaitu 
menangani isu pelanunan dan pengganas, kerajaan telah mengambil inisiatif menubuhkan 
APMM. Hasil yang berjaya dicapai melalui komitmen tanpa mengenal erti penat yang 
ditunjukkan oleh warga APMM ini adalah amat positif dan ketara sekali di mana kes-kes 
pelanunan di Selat Melaka menurun secara mendadak. Penurunan ini adalah disebabkan 
oleh peningkatan penguatkuasaan melalui rondaan, pemeriksaan dan tangkapan yang 
dilakukan oleh APMM. Lloyd’s J.W.C. telah menarik semula status Selat Melaka sebagai 
kawasan berisiko perang pada bulan Ogos 2006 apabila melihat aktiviti pelanunan dan 
rompakan di Selat Melaka telah menurun.  
Tuan Yang di-Pertua, kejayaan APMM itu telah membuka mata pelbagai pihak dari 
luar negara untuk mempelajari resipi kejayaan APMM khususnya dan Malaysia amnya 
dalam menangani ancaman keselamatan di laut khususnya pelanunan. Pelbagai kumpulan 
kajian  antaranya  negara  seperti  Indonesia,  Thailand,  Brunei  Darussalam,  Cambodia, 
Kesatuan Eropah telah datang membuat lawatan ke APMM. Menteri-menteri dari Australia 
dan Kanada telah mengadakan lawatan ke APMM bila mana mereka berada di Malaysia. 
Contohnya  pada  5  Oktober  2013,  Stephen  Harper,  Perdana  Menteri  Kanada  sendiri 
berserta  delegasi  telah  datang  membuat  lawatan  ke  APMM  dan  berbincang  aspek 
keselamatan khususnya isu berkaitan penyeludupan manusia.  
112  DR.16.6.2014 
 
Berdasarkan  kejayaan-kejayaan  yang  telah  dinyatakan,  adalah  tidak  benar 
bahawa APMM telah gagal dalam melaksanakan tugasnya. Kenyataan Yang Berhormat 
Menteri  Dalam  Negeri  pada  22  Oktober  2013  tidak  menyebutkan  secara  langsung 
mengenai kegagalan APMM, sebaliknya hanya ingin memberi tumpuan yang lebih bagi 
meningkatkan  keupayaan  pasukan  polis  marin.  Sekian,  terima  kasih.  Wabillahi  taufik 
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah 
Yang Berhormat Dewan bersidang semula pada jam 10.00 pagi, pada hari Selasa, 17 Jun 
2014. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.03 malam]  
