DR.21.07.2022 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Rabu, 21 Julai 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Perdana
Menteri menyatakan perancangan kerajaan berkaitan dasar menangguh atau
membatalkan projek-projek baharu, serta menamakan projek-projek tersebut dengan kos
yang dijimatkan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato’ Sri Mustapa bin
Mohamed]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam Keluarga Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, projek yang akan ditangguhkan adalah seperti berikut:
(i) projek-projek baharu dan sedia ada yang belum dimulakan
proses perolehan dan belum diiklankan;
(ii) projek-projek bukan keutamaan yang telah dikenal pasti kecuali
projek yang mempunyai impak segera kepada kesejahteraan
rakyat; dan
(iii) projek-projek baharu dan sedia ada yang menghadapi masalah
pelaksanaan seperti isu tapak tanah.
Projek-projek yang sedang dalam pelaksanaan yang telah dikeluarkan iklan
tender surat setuju terima akan diteruskan. Selain itu, projek-projek yang dibiayai
DanaInfra serta semua projek penyelenggaraan yang mustahak dan telah diluluskan akan
terus dilaksanakan. Ini penting bagi menyokong usaha kerajaan untuk merancakkan
pemulihan ekonomi pasca-COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat sejumlah 7,243
projek pembangunan dengan jumlah peruntukan RM75.6 bilion telah diluluskan untuk
dilaksanakan pada tahun ini 2022. Hasil sesi libat urus antara Kementerian Kewangan,
Kementerian Kerja Raya, Unit Perancang Ekonomi (JPM), juga Unit Penyelarasan
Pelaksanaan (JPM) dan Jabatan Kerja Raya, setakat ini beberapa projek telah dikenal
pasti untuk ditangguhkan pada tahun ini 2022 antaranya termasuklah:
(i) pembinaan pusat pemprosesan getah bersepadu di bawah
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi;
(ii) perolehan peralatan bagi memodenkan bengkel dan bidang
electrical di bawah Kementerian Sumber Manusia;
(iii) projek kerjasama Pusat Latihan Teknologi Tinggi dengan
institusi pendidikan latihan luar negara dengan Kementerian
Sumber Manusia; dan
2 DR.21.07.2022
(iv) Projek dan Penyelidikan Strategik di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Unit Perancangan Ekonomi, Kementerian Kewangan,
Unit Penyelarasan Pelaksanaan (JPM) dan Jabatan Kerja Raya sedang mengadakan sesi
libat urus dengan semua kementerian, jabatan-jabatan sebelum keputusan muktamad
mengenai projek-projek yang akan dilaksanakan oleh kerajaan. Kerajaan akan
memastikan langkah-langkah penjimatan yang akan dilaksanakan berikutan surat
pekeliling bertarikh 14 Julai lalu tidak akan menjejaskan usaha pemulihan ekonomi negara
serta kesejahteraan rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Lembah Pantai. Selama 30 saat, soalan tambahan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya alu-alukan jawapan yang telah diberikan. Cuma saya mohon
sekiranya boleh diberikan kepada setiap Ahli Parlimen projek-projek yang terkesan bagi
kawasan masing-masing dengan penyenaraian tajuk projek, jumlah kos, bila akan
dimulakan semula.
Soalan saya tadi adalah daripada 7,240 projek yang telah diluluskan, berapakah
banyak yang akan ditangguhkan? Saya tahu Yang Berhormat Menteri kata belum
dimuktamadkan. Bila akan dimuktamadkan dan apakah penjimatan yang dijangka?
Adakah projek-projek besar seperti MRT line 3, ECRL, HSR ataupun mana-mana projek
yang besar, projek mega − Adakah projek-projek seperti itu akan terkesan juga? Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, dua minit 20 saat.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama kita telah mulakan sesi libat urus pada 19 Julai
lalu, saya pengerusikannya antara Kementerian Kewangan, Unit Perancangan Ekonomi,
ICU dan juga JKR. Setakat ini hasil libat urus tersebut kita telah mengenal pasti 30 projek
yang melibatkan kos kira-kira RM100 juta, kecil sahaja bilangannya.
Jadi, seperti yang saya sebutkan tadi, projek-projek yang belum diiklankan, belum
apa-apa pun persiapan. Itu kriterianya. jadi, sesi libat urus akan berterusan minggu
hadapan seperti yang disebut dalam jawapan tadi, EPU, MOF, ICU dan juga JKR akan
mengadakan pertemuan dengan semua kementerian untuk memastikan bahawa mana-
mana projek yang perlu menjamin kesejahteraan rakyat akan diteruskan. Itu yang
pertama. Setakat ini cuma 30 projek bernilai kira-kira RM100 juta, tetapi this is work in
progress dengan izin, kita teruskan libat urus minggu lepas.
Kedua, berkaitan dengan spesifik, projek-projek MRT 3 dan ECRL. Projek-projek
ini akan diteruskan. Saya beri jaminan bahawa projek-projek MRT3 seperti yang dirancang
termasuklah Kereta Api Pantai Timur, termasuklah lebuh raya di Sabah dan Sarawak,
Pan-Borneo Highway.
Jadi, yang ditangguhkan, saya hendak ulang kerana ini penting. Yang pertama
projek-projek baharu dan sedia ada yang belum dimulakan proses perolehan dan belum
diiklankan. Jadi, skopnya cukup jelas. Cumanya, apabila saya menyebut projek-projek
belum dimulakan, dalam kerajaan yang belum mula ini, jelas pada kami.
■1010
Akan tetapi, bagi orang awam, takrif bermula mungkin berbeza mula kerja. Belum
korek lubang lagi. Maka, mungkin itu bagi mereka- bagi orang awam ditakrifkan sebagai
‘projek belum mula’ walaupun surat niat sudah diterima.
Bagi kerajaan, definisi di bawah ICU apabila dipantau di bawah MyProjek, ‘belum
mula’ bermakna projek-projek yang belum pun ada proses perolehan, belum diiklankan
lagi.
DR.21.07.2022 3
Jadi, itu sebagai membetulkan- mungkin salah tafsiran tentang projek-projek yang
belum dimulakan. Apa pun, saya harap pencerahan pagi ini akan menjernihkan keadaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Soalan tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Beaufort yang berdiri
dahulu. Sila Yang Berhormat Beaufort.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah.
Saya ingin bertanya, apabila ada tindakan dan hasrat kerajaan untuk
menangguhkan, membatalkan projek-projek baharu yang tentunya akan melibatkan
seluruh negara- bagi kami di negeri Sabah pula, sebagai sebuah negeri yang masih lagi
ketinggalan dan memerlukan banyak projek-projek baharu dilaksanakan untuk- yang
pertama; membasmi kemiskinan- memastikan ada accessibility dalam kawasan yang
begitu besar sekali- sebagai sebuah negeri yang kedua terbesar dalam negara kita
Malaysia.
Maka, ini merupakan satu khabar berita yang tentunya menyakitkan hati kami di
Sabah. Jadi, saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri, bagaimana keadaannya
di Sabah? Adakah kami juga terlibat dengan apa yang akan dilakukan oleh kerajaan ini?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, dua minit teruskan.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Beaufort.
Kita mohon maaflah jika pengumuman ini menyakitkan hati mana-mana pihak.
Saya ada baca respons Kerajaan Negeri Sabah. Surat Pekeliling yang diedarkan
Kementerian Kewangan meliputi seluruh negara- semua negeri tidak terkecuali.
Kedua, yang ditangguhkan merupakan projek-projek spesifik, iaitu yang belum
adapun apa-apa proses perolehan, belum pun iklan. Mana yang dapat surat, sudah lulus
tapi belum mula kerja, tidak ada masalah, kena teruskan. Itu jaminan yang kita berikan.
Jadi, kita bercakap sekarang ini untuk 2022. Mungkin Yang Berhormat sebut tadi
antaranya ialah tahun 2023 iaitu projek-projek baharu Yang Berhormat menyebut, dalam
soalan tadi. Bagi projek-projek baharu, proses libat urus sedang berjalan setiap hari antara
Unit Perancangan Ekonomi dengan kementerian-kementerian berkaitan.
Kita jangka bulan September akan ada satu angka yang kasar tentang
peruntukan-peruntukan yang dapat diluluskan bergantung kepada kedudukan kewangan
negara. Jadi, yang kita cakap sekarang ini sekali lagi tahun 2022, yang terlibat cuma
sebahagian kecil sahaja projek-projek di Sabah. Kalau ikut senarai yang kita ada ini, belum
lagi terlibat- satu pun tidak terlibat. Yang 30 saya kata, yang sudah dikenal pasti setakat
ini kecil sahaja- satu pun tidak ada pada Sabah.
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort]: Kecil bagi Yang Berhormat Menteri tetapi besar bagi kami di Sabah.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Akan tetapi, satu pun tidak ada di Sabah-
daripada 30 tadi. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, ada masa baki, boleh?
Ada masa baki sedikit.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ada masa, pergi sini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lagi, saya beri yang
sebelah sini pula... [Merujuk kepada Blok Pembangkang] Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Ringkas.
4 DR.21.07.2022
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Saya minta, bolehkah kita dapatkan satu komitmen daripada Kerajaan
Persekutuan di mana keenam-enam buah negeri yang dikatakan termiskin di Malaysia ini
seperti Sabah, Sarawak, Terengganu, Kelantan, Kedah ini dikeluarkan daripada sebarang
projek-projek yang akan terhenti?
Ini kerana, memandangkan kesemua negeri ini memerlukan catch-up, supaya kita
boleh mencapai tahap kemajuan yang setara dengan negeri-negeri lain mengikut falsafah
Kemakmuran Bersama?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih pada
Yang Berhormat Kota Kinabalu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Komitmen kerajaan seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa membentangkan RMKe-12 di Dewan yang mulia ini 27 September yang
lalu, 50 peratus daripada jumlah peruntukan pembangunan asal adalah untuk negeri-
negeri yang kurang maju iaitu Sabah, Sarawak, Kelantan, Terengganu, Kedah dan Perlis.
Itu janji kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Dewan ini 27
September yang lalu.
Keduanya, berkaitan dengan perkara yang kita bincang hari ini. Kita bercakap
tentang projek-projek yang hendak ditangguhkan dan skopnya sudah pun kita jelaskan
iaitu yang belum pun ada, belum pun dimulakan apa-apa kerja. Jadi munasabah lah
ditangguhkan. Kalau hendak buat pun tidak boleh buat kerana belum iklan, belum ada
design dan tapak tidak ada.
Jadi, daripada kita teruskan pada butiran dalam projek itu, maka elok kita
tangguhkan tahun depan, mungkin. Ini supaya penjimatan itu boleh digunakan untuk
membiayai sebahagian daripada peningkatan subsidi yang lebih daripada RM40 bilion
peningkatan daripada RM30 bilion yang dibelanjakan yang dimasukkan dalam Anggaran
Belanjawan naik kepada RM77 bilion. Ini peningkatan yang amat ketara.
Itulah sebabnya kenapa kerajaan perlu melihat semula Perbelanjaan Mengurus
dan juga sebahagian kecil kepada Perbelanjaan Pembangunan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan Yang Berhormat Menteri seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat
Tuan Che Alias bin Hamid, Kemaman.
2. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Perdana Menteri menyatakan,
pembaharuan dan inisiatif-inisiatif terkini yang telah diperkenalkan oleh Tabung Haji dalam
menjaga kebajikan jemaah haji yang menunaikan ibadah haji semasa fasa endemik.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) [Datuk Haji Idris bin
Haji Ahmad]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih pada Tuan
Yang di-Pertua.
Tabung Haji amat mengambil berat mengenai kebajikan jemaah haji bagi
memastikan mereka berada dalam keadaan yang sihat ketika menunaikan ibadah haji.
Justeru itu, kerjasama yang erat terutamanya dengan Kementerian Kesihatan diberikan
perhatian yang lebih. Antaranya ialah ketika kita menghantar jemaah haji waktu endemik
ini.
(i) kita mengekalkan bilangan petugas haji rombongan perubatan
Malaysia yang tinggi walaupun kuota rasmi haji dikurangkan
pada tahun ini;
(ii) mematuhi sepenuhnya syarat kelayakan pemilihan bakal haji
yang ditetapkan oleh Kerajaan Arab Saudi iaitu umur tidak
DR.21.07.2022 5
melebihi 65 tahun, sihat tubuh badan, lengkap vaksinasi
COVID-19 serta ujian PCR negatif sebelum bertolak ke tanah
suci;
(iii) kriteria lebih ketat diguna pakai di mana bakal haji mempunyai
penyakit kronik yang obes yang dikenal pasti sebagai berisiko
tinggi dan tidak lulus peperiksaan kesihatan;
(iv) pematuhan kepada tatacara penjagaan kebersihan dan
kesihatan diri melalui penggunaan pelitup muka serta hand
sanitizer serta mengelak kawasan yang sempit dan bersesak-
sesak;
(v) pengesanan bakal haji yang bergejala melalui lawatan ke bilik-
bilik penginapan oleh Unit Kesihatan Awam Rombongan
Perubatan Malaysia; dan
(vi) prosedur operasi standard bagi Rombongan Perubatan
Malaysia dalam rawatan penyakit berjangkit termasuk
penggunaan dua buah ambulans yang khusus untuk COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga kita menyediakan beberapa
kemudahan yang baharu, iaitu:
(i) aplikasi THiJARI untuk menawarkan kepada jemaah haji
kemudahan urusan bayaran dam dan korban secara atas talian
menjadikan jemaah haji tidak perlu lagi untuk beratur dengan
menunggu giliran di Kaunter Tabung Haji;
(ii) aplikasi e-Bimbingan. Para jemaah haji boleh mengulangi
mengulang kaji ilmu-ilmu ibadah umrah dan haji serta boleh
merujuk hukum hakam yang berkaitan ibadah umrah dan haji;
(iii) aplikasi THhujjaj. Aplikasi ini menawarkan info-info penting
berkaitan jadual-jadual pergerakan haji seperti jadual
penerbangan pergi dan balik, jadual pergerakan semasa berada
di tanah suci, serta maklumat-maklumat lain yang berkaitan
dengan bangunan penginapan jemaah haji di tanah suci, tarikh-
tarikh penting serta senarai nota telefon penting sepanjang
berada di tanah suci; dan
(iv) e-TAIB iaitu satu kemudahan talian komunikasi kepada jemaah
haji untuk berhubung secara terus dengan pembimbing ibadah
haji tanah suci iaitu guru agama. Apa sahaja pertanyaan
berkaitan ibadah haji dan umrah boleh dirujuk secara perbualan
langsung tanpa perlu bersemuka dengan guru agama yang
bertugas.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, sila Yang Berhormat Kemaman.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.
Soalan tambahan saya, apakah usaha-usaha yang telah dilakukan oleh pihak
Tabung Haji, khususnya bagi membantu menyelesaikan isu penipuan visa furada yang
menjadi masalah jemaah haji saban tahun ia nya berlaku? Terima kasih.
■1020
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Yang Berhormat, dalam menangani isu penipuan visa furada ini sebenarnya
Tabung Haji setiap tahun mengingatkan kepada ibadah haji untuk berurusan dengan
Tabung Haji dan agensi-agensi pelancong yang dilesenkan oleh Tabung Haji iaitu yang
6 DR.21.07.2022
disebut sebagai syarikat Pengelola Jemaah Haji (PJH) dan anak syarikatnya TH
Travel & Services Sdn. Bhd.
Bagi musim haji tahun 2022, Tabung Haji telah memberi lesen untuk
mengendalikan pakej haji untuk 22 syarikat PJH. Rata-rata syarikat ini berpengalaman
dalam menguruskan jemaah haji dan juga jemaah umrah. Berkenaan dalam mengatasi
perkara ini, maka sebab itu dalam hal seperti begini, perkara-perkara yang kita ingatkan
kepada mereka yang hendak pergi dengan visa furada ini.
Untuk makluman, visa furada ini ialah visa yang diberikan oleh Kerajaan Saudi
melalui hubungan-hubungan baik yang tertentu yang tidak mempunyai kaitan langsung
dengan Tabung Haji. Maka dengan sebab itu kita mengharapkan supaya orang ramai
memilihlah syarikat-syarikat yang berlesen.
Keduanya, Tabung Haji terus mengambil tindakan sekiranya ada hal-hal yang
berkaitan dengan perkara yang ditawarkan tadi berkenaan dengan haji. Ini kerana baru
ini, sebelum isu ini berlaku sebenarnya, sebelum daripada Kerajaan Saudi membuka
berkenaan kota haji telah pun ada disebarkan berkenaan dengan iklan furada ini. Maka
kita telah pun menghantar surat tunjuk sebab kepada syarikat travel tersebut.
Ketiganya, Tabung Haji telah berusaha untuk memberikan kesedaran kepada
umat Islam mengenai risiko, mengenai tawaran visa furada dan syarikat yang tidak
berlesen ini.
Seterusnya pula ialah sila uar-uarkan perkara ini sekiranya ada maklumat untuk
diambil tindakan. Seterusnya ialah kita mengharapkan repot polis dibuat terutama kepada
mereka yang terlibat ataupun yang terkena dengan syarikat-syarikat yang menipu. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya menjemput Yang Berhormat
Pasir Gudang.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, soalan saya ada kaitan dengan jawapan Yang
Berhormat Menteri sebentar tadi.
Saya amat sedih dan simpati jemaah-jemaah haji yang terkandas beratus orang
di KLIA baru-baru ini. Gagal menunaikan haji di bawah agensi di luar Tabung Haji. Di
Dewan Parlimen ini, pada hari ini, bolehkah Yang Berhormat Menteri beri jaminan
kerajaan Tabung Haji dan Jabatan Perdana Menteri di bawah pimpinan Yang Berhormat
Menteri memastikan kejadian ini tidak boleh berlaku lagi? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Gudang. Sila, dua minit 30 saat.
Datuk Haji Idris bin Haji Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kepada Yang Berhormat Pasir Gudang yang concerned berkenaan dengan hal-hal
yang berkaitan dengan soal kes penipuan yang pada saya amat saya kesal sangat kerana
kes menipu ini ialah menipu yang melibatkan orang-orang yang hendak pergi ke tanah
suci. Maka sebab itu perkara ini perkara yang kita pandang serius. Maka oleh sebab itulah
hal-hal yang berlaku sebenarnya ini luar daripada pengetahuan kita.
Oleh sebab itu kalau ada atas pengetahuan kita, maka macam saya sebut tadi,
sebelum syarikat ini ada satu syarikat yang lain menawarkan, maka terus kita menghantar
surat show cause letter. Kenapa tawaran ini dibuat sedangkan waktu itu Kerajaan Saudi
belum lagi membuka berkenaan dengan kuota Tabung Haji tadi. Maka sebab itu kalau
ada kes-kes seperti begini kita segera untuk bekerjasama sama ada dengan pihak polis
sendiri ataupun dengan pihak Tabung Haji ataupun dengan syarikat-syarikat, kalau
mereka daftar dengan MOTAC, maka kita boleh ambil tindakan berdasarkan pada
undang-undang ini tadi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Pertanyaan seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Bukit
Bendera, Tuan Wong Hon Wai.
DR.21.07.2022 7
3. Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Kanan Pertahanan
menyatakan apakah bentuk perancangan kerjasama ketenteraan trilateral (trilateral
cooperative arrangement) TCA antara Filipina, Indonesia dan Malaysia dan sama ada
kerjasama ketenteraan akan dilanjutkan kepada negara-negara asian lain.
Menteri Kanan Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Penubuhan Trilateral Cooperative Arrangement (TCA) ialah
bagi mewujudkan situasi keselamatan yang lebih baik khususnya di Laut Sulu dan
Sulawesi. Di peringkat awal penubuhan kerjasama ini, saya dan dua lagi rakan sejawat
pada masa itu Menteri Pertahanan Indonesia, Ryamizard Ryacudu dan Setiausaha
Pertahanan Filipina Voltaire Gazmin senada untuk melaksanakannya secara pendekatan
serantau.
Di bawah kerangka TCA, terdapat beberapa pendekatan penting bagi
memastikan kerjasama tiga negara ini dapat dilaksanakan secara strategik dan berkesan.
Pertama, ketiga-tiga negara bersetuju untuk mewujudkan Maritime Command
Center (MCC) dengan izin di Tawau Sabah, Tawi Tawi Filipina dan Tarakan Indonesia.
Kewujudan MCC ini bertujuan sebagai saluran komunikasi meningkatkan koordinasi
operasi dan kerjasama perisikan bagi menyokong aktiviti rondaan laut dan udara melalui
inisiatif Trilateral Maritime Patrols (TMP) dan juga Trilateral Air Patrol (TAP). TNP dan TAP
merupakan rondaan terkoordinasi yang dilaksanakan dengan melibatkan aset Tentera
Laut dan juga Tentera Udara dari ketiga-tiga buah negara.
Kedua, ketiga-tiga negara ini telah bersetuju untuk melaksanakan operasi hot
pursuit iaitu mengejar merentasi sempadan perairan melibatkan angkatan tentera dan
agensi keselamatan masing-masing. Melangkah ke hadapan, baru-baru ini pada bulan
Mac, di sampingan Defence Services Asia, pertemuan peringkat Menteri antara saya
Menteri Pertahanan Indonesia, Prabowo Subianto dan Setiausaha Parlimen Pertahanan
Filipina, Delfin Lorenzana telah diadakan buat kali pertamanya sejak COVID-19 melanda.
Hasil pertemuan tersebut, ketiga-tiga negara telah sepakat untuk melaksanakan
satu lagi pendekatan iaitu meneroka potensi kerjasama antara Tentera Darat. Ketiga-tiga
negara memandangkan buat masa ini TCA lebih berfokus kepada laut dan udara sahaja.
Berhubung sama ada kerjasama ketenteraan akan dilanjutkan kepada negara-
negara ASIAN yang lain. Pertama, trilateral yang kita wujudkan dengan Filipina, Indonesia
akan diperluaskan ke Brunei Darussalam. Perkara ini telah pun dimaklumkan kepada
Pehin Halbi di Jabatan Perdana Menteri dan menunggu perkenan Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Paduka Seri Baginda Tuanku Sultan Brunei Darussalam.
Akhir kata, ada satu lagi usaha iaitu rondaan maritim Selat Melaka untuk
menjamin keselamatan di Selat Melaka yang telah pun mendapat persetujuan daripada
Perdana Menteri Singapura dan juga Timbalan Perdana Menteri Thailand, Prawit
Wongsuwan pada 26 Mei di mana empat negara ASEAN akan bekerjasama untuk
memastikan keselamatan di Selat Melaka. Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama. Sila Yang Berhomat Bukit Bendera.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Menteri tersebut. Dua hari lalu Dewan Rakyat telah meluluskan pembubaran
Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM) sebagai coordination Minister untuk
security. Apakah perancangan Menteri Kanan Pertahanan kita untuk memperketatkan lagi
kawalan sempadan sama ada darat ataupun maritim ataupun air, udara dan bukan sahaja
di Laut Sulu, Sulawesi, Selat Melaka, Laut China Selatan?
■1030
Apakah usaha tambahan untuk kawalan sempadan memandangkan AKSEM
akan dibubarkan secara undang-undang?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Kita mempunyai pelbagai platform
untuk memastikan jenayah atau perkara-perkara yang menjejaskan keselamatan negara
8 DR.21.07.2022
merentasi sempadan dan TCA yang merupakan jawapan kepada soalan asal tadi
merupakan satu-satunya platform.
Akan tetapi daripada segi pelaksanaan contohnya TCA sendiri, kita mengambil
pendekatan whole-of-government approach di mana Majlis Keselamatan Negara
bertindak sebagai agensi yang bertanggungjawab untuk merangka dasar, menyelaras dan
memantau semua pelaksanaan aktiviti seperti port visit, join maritime patrol, join air patrol,
intelligence information sharing.
Saya beri jaminan kepada Dewan yang mulia ini bahawa apa yang kita lakukan
ini melibatkan pelbagai kementerian dan agensi seperti Kementerian Pertahanan sudah
tentunya, Kementerian Luar Negeri, Jabatan Peguam Negara, Eastern Sabah Security
Command, Polis Diraja Malaysia, Tentera Laut Diraja Malaysia, Tentera Udara Diraja
Malaysia, Markas Angkatan Bersama, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan
Jabatan Laut Malaysia.
Yang paling penting ialah diplomasi di antara negara-negara yang berjiran di
ASEAN. Jika sekiranya kita dapat perkukuhkan platform seperti TCA dan Malacca Straits
Patrol, ini akan membantu tidak ada perkara-perkara yang boleh menjejaskan
keselamatan bukan sahaja negara kita tetapi di negara jiran. Apa yang kita lakukan melalui
deklamasi pertahanan, ianya ada hubung kait dengan usaha kita supaya apa yang kita
pantau di sempadan-sempadan kita ini dapat setakat mana yang kita mampu jamin dan
juga sekat aktiviti-aktiviti yang tak diingini.
Perkara-perkara sebegini merupakan sesuatu yang bukan baru sekarang dan
pada masa COVID-19 dahulu mungkin ia tak menular sangat tetapi saya tahu dan saya
sedang pantau bersama-sama dengan MINDEF dan ATM, dengan pembukaan sempadan
melalui fasa endemik kita ini, apa gerakan-gerakan pihak-pihak yang tidak diingini ini.
Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya tengok ada tiga Yang Berhormat
yang berdiri. Saya jemput Yang Berhormat Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingin mendapat jawapan, saya ingin Yang Berhormat Menteri menyatakan sama ada
kerjasama pertahanan ketiga-tiga negara di bawah platform TCA ini turut melibatkan
agensi-agensi keselamatan yang lain dalam negara kita selaras dengan konsep whole-
of-government approach yang digariskan dalam Kertas Putih Pertahanan. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Jerantut. Sememangnya yang ada kaitan juga jawapan saya kepada soalan tambahan
pertama tadi, di mana whole-of-government approach yang saya jawab tadi berhubung
kait dengan tindakan kita yang merentasi kementerian dan agensi di negara kita.
Akan tetapi baru-baru ini pada 28 Mac 2022, kita telah pun berbincang di peringkat
Menteri-menteri Pertahanan cara bagaimana kita dapat perluaskan TCA ini kepada
agensi-agensi dan kementerian-kementerian di negara-negara yang terlibat dan agensi-
agensi mereka yang ada kepentingan dan tanggungjawab untuk melihat bagaimana ianya
dapat ditangani.
Maksud saya bahawa persetujuan di antara Menteri-menteri di tiga buah negara
ini dan insya-Allah termasuk juga Brunei. Saya harap bahawa agensi-agensi yang
mungkin tidak berada di bawah Kementerian Pertahanan juga dilibatkan secara langsung.
Contohnya, agensi dan perisikan di bawah Kementerian Dalam Negeri dan juga perisikan
ketenteraan di bawah MINDEF dilibatkan dengan research.
Kita libatkan kastam, imigresen dan juga agensi-agensi lain. Ini perlu mendapat
kerjasama dan juga perancangan yang boleh kita perluaskan di peringkat Menteri,
DR.21.07.2022 9
peringkat command centres yang telah saya maksudkan dalam jawapan asal saya, tetapi
juga di antara agensi-agensi dan kementerian-kementerian yang ada kepentingan di tiga
negara dan insya-Allah empat termasuk Brunei, di negara masing-masing.
Jadi, itu merupakan the way forward di mana whole-of-government approach
bukan sahaja government kita tetapi kita harap dengan apa yang kita telah rintis ini dapat
diperluaskan kepada whole-of-government approach kepada keempat-empat negara
yang menjadi anggota kepada TCA yang disebutkan tadi, insya-Allah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ada masa sikit lagi, lapan
saat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sedikit, soalan
ringkas. Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Masalah kita Yang
Berhormat Menteri Pertahanan ialah penyeludupan yang merugikan negara ratusan juta
kalau tidak bilion dan kita tahu bahawa kecekapan agensi-agensi kita itu di tahap yang
maksimum. Bagaimana peranan tentera untuk membantu mengurangkan penyeludupan
sebagai contoh selatan Thailand berkaitan minyak masak dan macam-macam?
Bagaimana peranan tentera ke arah itu?
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Ini tidak ada kaitan dengan soalan asal
di mana kita melihat kepada isu keselamatan dan pertahanan serantau. Akan tetapi
penyeludupan dan apa yang berlaku merentasi sempadan, saya nak beri jaminan bahawa
MINDEF dan ATM bekerjasama rapat dengan KDN dan PDRM kerana kuasa untuk
membanteras aktiviti sebegini berada di atas bahu agensi-agensi di bawah KDN, kastam
dan imigresen, pihak polis tetapi kita di ATM sentiasa bekerjasama rapat. Kalau perlu
bantuan daripada kita, saya rasa mereka tak teragak-agak untuk maklumkan kepada kita.
Keduanya, cara untuk mengkoordinasi usaha ini, saya rasa juga dilihat oleh Majlis
Keselamatan Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sendiri, dianggotai oleh Menteri-menteri yang berkaitan. Apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pontian tadi, saya faham bahawa ianya merupakan sesuatu yang agak current
dan perlu dipantau secara dekat dalam beberapa bulan yang akan datang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada
hari ini.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tan Sri Haji Idris bin Jusoh [Besut] minta Menteri Perusahaan, Perladangan
dan Komoditi menyatakan strategi kementerian dalam menggalakkan penggunaan
teknologi disruptif sebagai pemacu inovasi dalam industri sawit khasnya berkaitan mesin
untuk menuai.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Datuk Willie
anak Mongin]: Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada
Yang Berhormat Besut dan tahniah juga atas penerimaan gelaran Tan Sri baru-baru ini.
Yang Berhormat Besut memang selalu bertanya mengenai industri sawit yang mana
beliau amat prihatin mengenai industri ini dan saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
mengambil maklum bahawa kos penggunaan teknologi disruptif masih tinggi dan tidak
ramai pemain industri sawit mampu menggunakannya dan menjadi kekangan apabila
melibatkan kos tambahan yang tinggi.
10 DR.21.07.2022
Namun begitu, kerajaan sentiasa berusaha menggalakkan penggunaan teknologi
disruptif kepada industri sawit melalui penganjuran seminar ataupun latihan seperti
Seminar Transfer of Technology (TOT), Labour and Mechanisation in Plantation yang
dikenali sebagai LAMP dan juga MPOB International Palm Oil Congress and Exhibition
(PIPOC) dan pelbagai lagi anjuran Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi
dan MPOB pada setiap tahun.
Kerajaan juga mewujudkan Mechanisation and Automation Research Consortium
of Oil Palm (MARCOP) pada tahun 2021 bagi mengenal pasti dan merancang dan
melaksana strategi mekanisasi dan automasi perladangan sawit serta pembiayaan
pembangunan teknologi penuaian yang bersesuaian. MARCOP juga bertujuan untuk
mengatasi isu berkenaan kekurangan tenaga buruh di dalam sektor perladangan sawit
yang telah memberi impak kepada industri perladangan sawit negara kita.
■1040
Melalui Lembaga Minyak Sawit Malaysia ataupun MPOB, pelbagai kajian
teknologi penuaian telah dan sedang dilaksanakan dengan kerjasama pelbagai pihak
industri dan beberapa buah agensi penyelidikan di dalam negara.
Oleh yang demikian, usaha kajian dan pembangunan terhadap teknologi termaju
termasuk komponen revolusi industri 4.0 ataupun IR 4.0, sedang giat diusahakan oleh
banyak pihak bagi memastikan penuaian pokok sawit tinggi dapat dihasilkan dan berdaya
maju untuk diterima oleh industri perladangan sawit negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Besut.
Tan Sri Haji Idris bin Jusoh [Besut]: Terima kasih kepada kementerian atas
tindakan-tindakan yang telah dibuat untuk menggalakkan penggunaan teknologi destruktif
di dalam industri sawit. Sekarang kita lihat isu yang utama dalam perladangan antaranya
ialah isu buruh. Adakah usaha-usaha yang sedang dilaksanakan oleh kementerian untuk
menggalakkan penggunaan mekanisasi di sektor perladangan, saya katakan tadi
terutamanya untuk mengurangkan isu buruh masa kini?
Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Besut. Soalan
tambahan yang begitu baik dan untuk makluman semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini MPOB telah menghasilkan lebih daripada 50 R&D,
ataupun research and development mekanisasi untuk dikomersialkan bagi meningkatkan
produktiviti dan juga dalam sektor perladangan sawit.
Antara mekanisasi yang telah dikomersialkan dan berjaya adalah seperti mesin
menuai sawit ataupun Cantas, dan mesin pengangkut buah tandan segar ataupun Beluga,
Rhyno dan juga Hydroporter dan juga mesin khas untuk penyelenggaraan ladang ataupun
CT Sprayer Spreader dan juga mesin penyembur hibrid.
Selain itu, bagi mengurangkan kebergantungan tenaga buruh dan aktiviti
penunaian adalah dengan pengenalan mesin pemotongan kuasa elektrik yang dikenali
yang sebagai Cantas Elektro di mana cantas elektro mampu meningkatkan produktiviti
sehingga 30 peratus berbanding kaedah manual. Teknologi ini juga lebih mesra pengguna
dan mudah diselenggarakan.
Selain daripada itu, kerajaan juga telah memperkenalkan skim bantuan bagi
mengurangkan kos pemilikan teknologi berkenaan antaranya ialah seperti skim diskaun
Cantas iaitu sebanyak diskaun diberikan sebanyak RM1,000 untuk satu unit Cantas yang
dibeli. Harga komersial bagi seunit Cantas adalah antara RM6,000 ke RM7,000 dan
dengan adanya sedikit diskaun, skim diskaun ini dapat mengurangkan bebanan pembeli-
pembeli Cantas Elektro ini.
Kita juga sentiasa melakukan R&D dan membangunkan produk-produk
mekanisasi untuk diguna pakai. Namun begitu, saya memang akur kadang-kadang
penggunaannya, kosnya terlalu tinggi banyak yang tidak mampu untuk memilikinya.
Namun begitu, kerajaan juga memberi skim diskaun untuk mengurangkan bebanan
mereka. Sekian terima kasih.
DR.21.07.2022 11
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, terima kasih.
Soalan tambahan kedua, sila Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah utama dalam industri ini salah satunya ialah cukai yang terlalu tinggi. Selain
daripada pengusaha perlu bayar cukai korporat, mereka perlu bayar cukai durian runtuh,
perlu bayar cukai jualan di Sabah dan Sarawak sehingga mereka perlu bayar 35 peratus
cukai.
Jadi, apabila cukai yang begitu tinggi perlu dibayar, sudah pasti modal sedikit
sahaja untuk pengusaha ambil dalam R&D dan untuk pembaharuan teknologi. Apakah
pandangan kerajaan dan cadangan kerajaan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih pada
Kota Melaka. Sila Timbalan Menteri.
Datuk Willie anak Mongin: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Saya
rasa soalan ini tersalah alamat. Mungkin boleh ditujukan khas kepada pihak MOF. Kita di
Kementerian MPIC memang faham di mana cukai kita sekarang ini banyak cukai yang
dibayar, cukai ‘durian runtuh’ ataupun cukai komersial dan sebagainya. Selain daripada
itu, mereka juga dikenakan levi apabila mereka mengeksport minyak sawit kita ke negara
luar.
Mungkin saranan peribadi saya, mungkin kerajaan boleh mempertimbangkan
sebab baru-baru ini juga kerajaan Indonesia telah mengurangkan levi di mana mereka
mencadangkan untuk mengurangkan levi eksport. Semestinya kalau mereka
mengurangkan levi eksport, harga mereka lebih kompetitif daripada harga yang kita offer
kepada market, dengan izin.
Dengan itu, saya juga boleh beri detil kepada Yang Berhormat Kota Melaka.
Setakat ini saya tidak ada banyak maklumat yang saya boleh kongsi. Saya rasa soalan ini
perlu dijawab oleh pihak Kementerian Kewangan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Maksud saya kalau itu jawapan
individual Timbalan Menteri, apa pendirian kementerian Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota
Melaka, soalan saya tak benarkan.
Saya nak teruskan soalan seterusnya. Saya menjemput Yang Berhormat Puan
Yeo Bee Yin, Bakri.
2. Puan Yeo Bee Yin [Bakri] minta Menteri Alam Sekitar dan Air menyatakan,
status terkini rangka pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 (ataupun akta baharu yang
menggantikannya).
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat pagi. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bakri atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA) sedang
melaksanakan pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 [Akta 127] secara berfasa.
Pindaan pada fasa satu melibatkan elemen kompaun, penalti dan standard bagi
memastikan tindakan tegas dapat diambil ke atas pelaku dan pesalah yang menyebabkan
pencemaran alam sekitar.
Pindaan bagi fasa satu ini telah selesai disemak oleh Jabatan Peguam Negara
pada 6 Julai 2022 dan dijangka akan dibentangkan di sesi parlimen pada Oktober 2022.
Inti pati utama pindaan Akta 127 fasa satu antara lain adalah pengukuhan seksyen 22
iaitu berkaitan dengan udara, 23 berkaitan dengan bunyi, 24 tanah-tanih, 25 air, 27
pencemaran minyak di perairan Malaysia, dan 29 pencemaran buangan di perairan
Malaysia, yang melibatkan standard pelepasan yang merujuk kepada seksyen 21, Akta
127, dengan meminda rujukan seksyen 21 kepada peraturan.
12 DR.21.07.2022
Bagi pindaan fasa kedua pula yang akan memperkasakan Akta 127 secara
keseluruhan masih sedang diperhalusi dan di teliti bersama pakar undang-undang dan
alam sekitar. Berdasarkan penelitian kementerian, draf pindaan fasa kedua akan
melibatkan sesi libat urus bersama pihak-pihak berkepentingan dan pemegang taruh yang
berkaitan seperti agensi kerajaan, pertubuhan bukan kerajaan, pihak penggerak projek
pembangunan dan pihak industri. Pindaan ini dijangka akan siap pada tahun 2025. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Timbalan
Menteri. Soalan tambahan, Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya saya telah bertanyakan soalan ini sejak 3 November 2020. Saya
tanya sekali lagi Oktober 2021. Saya tanya sekali lagi Mac 2022 dan sentiasa saya dapat
jawapan yang hampir sama tapi kali ini sikit perbezaan. Akan tetapi saya nak tanya,
kenapa ada delay yang begitu panjang. Dari dua tahun lagi kita telah buat pindaan, kita
telah ada draf. Kenapa sampai sekarang pun fasa pertama pindaan tidak boleh
dibentangkan di Dewan ini?
Kedua, saya nak tanya, di manakah peraturan e-waste?
Ketiga adalah, di manakah saya dapat jawapan di mana Sesi Libat Urus akan
diadakan untuk dua tahun, tetapi tidak ada Ahli Parlimen yang telah dijemput, ataupun
saya tak pernah dijemput untuk Sesi Libat Urus untuk Akta Kualiti Alam Sekeliling.
Saya nak tanya, apa rancangan kementerian untuk mempercepatkan lagi
pembentangan ini. Adakah kita gerenti Oktober ini pindaan akan dibentangkan di
Parlimen?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Bakri.
Sila Timbalan Menteri. Satu minit.
Dato’ Mansor bin Othman: Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Saya pun sama
seperti Yang Berhormat Bakri juga, memang hendak perkara ini disegerakan kerana ia
memang memberi kepentingan kepada negara dan juga rakyat kita.
■1050
Memang kita harap pada bulan Oktober ini kita akan bentangkan sebab dahulunya
tersangkut di pelbagai jabatan dan sekarang ini proses itu telah pun clear di peringkat
yang pertama dan insya-Allah akan di ini. Berkenaan dengan libat urus bersama Ahli-ahli
Parlimen dan juga dengan agensi-agensi lain yang terlibat dan juga stakeholders yang
berkaitan, saya percaya akan diuruskan. Terima kasih Yang Berhormat Bakri.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Soalan peraturan e-waste?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua, saya jemput Yang Berhormat Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya kerajaan, bila kali terakhir kualiti air dan udara di Kuala Lumpur diambil oleh
kerajaan? Apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk mengawal kualiti air
dan udara di Kuala Lumpur? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato' Mansor bin Othman: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Kepong tetapi soalan itu terkeluar sedikit dari yang ini. Saya ingat boleh diberi jawapan
secara bertulislah kepada Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kualiti air dan udara terkeluar? Apa tugas
kementerian?
Dato' Mansor bin Othman: Kita bagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Insya-Allah.
DR.21.07.2022 13
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Ahmad
Fadhli bin Shaari, Pasir Mas.
3. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Perdana Menteri menyatakan
jumlah peruntukan bagi bantuan banjir yang telah disalurkan ke negeri-negeri yang
terkesan bagi mangsa banjir Monsun Timur Laut (MTL) 2021/2022.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Salam Keluarga Malaysia semua.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kejadian bencana dalam tempoh Monsun Timur Laut
(MTL) 2021/2022, kerajaan telah menyalurkan peruntukan Bantuan Wang Ihsan termasuk
Bantuan Kematian kepada kerajaan negeri dan Bantuan Barangan Keperluan Asas serta
Bantuan Pembaikan Rumah maksimum RM5,000 kepada Pejabat Pembangunan Negeri
di bawah Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri untuk disampaikan
kepada mangsa-mangsa yang layak.
Sehingga 8 Julai 2022 Yang Berhormat, jumlah peruntukan bagi bantuan bencana
yang telah disalurkan ke negeri-negeri yang terkesan bagi mangsa bencana semasa
musim Monsun Timur Laut adalah sebanyak RM887,860,500. Penyaluran ini adalah bagi
bantuan seperti berikut:
(i) Bantuan Wang Ihsan – RM259,880,000;
(ii) Bantuan Barangan Keperluan Asas (BBKA) – RM487,172,500;
(iii) Bantuan Pembaikan Rumah (BPR) hingga ke maksimum
RM5,000 – RM141,208,000.
Seperti saya umumkan tadi mengenai jumlahnya iaitu RM887,860,500.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya mempunyai senarai penuh jumlah
penyaluran peruntukan Monsun Timur Laut untuk setiap negeri yang terlibat. Sekiranya
saya membaca kesemuanya Yang Berhormat, ia akan mengambil sedikit masa. Walau
bagaimanapun, untuk negeri Kelantan jumlahnya adalah sebanyak RM50,652,500,
khusus untuk negeri Kelantan. Kalau hendak dibaca semua, boleh. Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis, bertulis.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Saya boleh sampaikan, boleh
saya sampaikan senarai ini kepada Yang Berhormat? Ya, bertulis ya. Saya teruskan.
Saya juga ingin berkongsi dengan Yang Berhormat dan semua Ahli Dewan satu
perkara. Permohonan Bantuan Wang Ihsan perlu mendapat pengesahan daripada
Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) dan kemudiannya akan
mengangkat senarai permohonan Bantuan Wang Ihsan kepada kerajaan negeri selaku
Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri.
Kemudian, Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri seterusnya akan meneliti
dan menyelaras semua permohonan Bantuan Wang Ihsan dari Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Daerah dan mengemukakan pula permohonan peruntukan itu untuk
dipertimbangkan untuk kelulusan ICU, kemudian kepada NADMA dan NADMA pula akan
menghantar permohonan tersebut kepada MOF. Tempoh masa yang diambil bagi agihan
bantuan kepada mangsa-mangsa bencana adalah bergantung pada perancangan yang
telah ditetapkan oleh kerajaan negeri di negeri-negeri yang berkenaan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan, sila
Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Saya mengucapkan terima kasih atas
bantuan yang telah diberikan kepada kami terutama di Pasir Mas yang terkesan dengan
teruk akibat banjir pada bulan Mac lepas.
14 DR.21.07.2022
Namun masalahnya sekarang, sampai ke hari ini ramai lagi yang belum menerima
bantuan tersebut sedangkan banjir sudah hendak datang pula pada hujung tahun ini,
sehingga kadang-kadang bila kita turun, kita malu hendak berdepan dengan orang
kampung Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun saya faham isunya ialah isu untuk meneliti data satu persatu, yang
berpindah ke PS, alhamdulillah semua hampir settle tetapi yang tidak berpindah, ini isunya
mereka yang tidak berpindah yang jumlahnya masih lagi mencecah ribuan orang. Jadi
soalan saya, bilakah kerajaan meletakkan sasaran untuk menyelesaikan semua isu
bantuan kepada mangsa banjir yang terlibat? Setakat ini, berapakah kalau saya boleh
minta secara khusus data untuk Pasir Mas kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh
memberikan jawapan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat minta dua perkara. Satu
mengenai yang tidak berpindah, apa penyelesaiannya dan bila semua bantuan itu akan
sampai. Keduanya mengenai Pasir Mas, apakah data-datanya. Saya juga bagi untuk
negeri Kelantan juga Yang Berhormat.
Bagi negeri Kelantan, jumlah peruntukan bagi bantuan bencana dalam tempoh
Monsun Timur Laut (MTL) ini adalah RM50,652,500 seperti disebut sebelum ini
merangkumi Bantuan Wang Ihsan, Bantuan Barangan Keperluan Asas dan juga Bantuan
Pembaikan Rumah. Bagi negeri Kelantan, kalau dari segi peratusannya 46 peratus dari
jumlah mangsa yang layak telah menerima Bantuan Wang Ihsan, 95 peratus telah
menerima Bantuan Barangan Keperluan Asas dan 100 peratus mangsa yang layak untuk
menerima Bantuan Pembaikan Rumah telah menerimanya.
Pemberian bantuan MTL kepada mangsa dilaksanakan secara berfasa Yang
Berhormat. Tempoh masa untuk menyelesaikan semua bantuan ini adalah bergantung
kepada betapa cepatnya kita menerima semua maklumat daripada peringkat daerah,
kemudian disalurkan pula pada kerajaan negeri dan terus ke Pusat. Selepas itu akan
dibuat pula saringan supaya tidak ada berlaku pertindihan dan juga mungkin salah fakta.
Buat masa ini, semua penyaluran daripada MOF telah dibuat awal bulan Julai ini
dan sekarang telah sampai ke peringkat negeri dan juga daerah. Insya-Allah ia akan
sampai kepada penerima dalam masa terdekat.
Antara masalah-masalah Yang Berhormat, saya ingin sampaikan bukan hanya
untuk Yang Berhormat tetapi semua sahabat yang mengalami bencana di kawasan
masing-masing. Antara masalah yang kami terima untuk pemberian Bantuan Wang Ihsan
dan Bantuan Barangan Keperluan Asas— Tuan Yang di-Pertua, beri saya masa sedikit
supaya saya dapat menyelesaikan permasalahan dan persoalan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, satu minit lagi.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Mengenal pasti mangsa yang
layak mendapat keseluruhan atau sebahagian bantuan, permohonan bertindih daripada
ketua isi rumah yang sama, permohonan daripada mereka yang tidak layak dan maklumat
permohonan yang tidak lengkap dan tidak tepat. Tidak adil sekiranya kita memberi kepada
yang tidak patut menerima Yang Berhormat.
Kedua, bagi pembaikan rumah pula, peningkatan kos bahan binaan telah menjadi
satu masalah. Kos baik pulih melebihi kos siling yang ditetapkan, isu pemilikan tanah bagi
pelaksanaan pembinaan baharu dan kerja baik pulih telah dilaksanakan awal oleh pemilik
rumah dan justifikasi perlu dibuat terhadap kos bersesuaian yang perlu ditanggung oleh
kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Soalan tambahan.
DR.21.07.2022 15
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila soalan tambahan.
Sila Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dengan fenomena iklim sekarang dan
perubahan iklim, banyak tempat yang mengalami banjir, mengalami lebih kerap banjir dan
bukan sahaja lebih kerap tetapi lebih teruk.
Soalan saya ialah apakah peruntukan kewangan untuk membantu mangsa-
mangsa banjir ini telah ditingkatkan? Kalau ditingkatkan, berapa peratus? Itu satu.
Keduanya, apakah kita melihat kembali SOP yang kita gunakan untuk membantu
mangsa-mangsa banjir ini secara berkala dari semasa ke semasa sebab nampak ada
perubahan patennya, coraknya dahulu dan sekarang? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Kedah. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Fasal perubahan iklim yang kini sedikit sebanyak
telah memberi tekanan yang baru kepada NADMA dan juga Jawatankuasa Bencana
Daerah dan juga Jawatankuasa Bencana Negeri. Kami sedang melihat perkara itu secara
tuntas dan cepat.
■1100
Akan tetapi dalam masa yang sama Yang Berhormat, kita perlu juga lihat arahan-
arahan yang kami terima, yang masih belum kami tukarkan sebab mereka adalah Arahan
MKN 20 seperti banjir kilat misalannya yang berlaku begitu besar sekali di kawasan-
kawasan bandar.
Jadi kami juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas ihsan beliau dan
juga pertimbangan sifat Keluarga Malaysia beliau. Bantuan wang ihsan dan lain-lain
bantuan yang tidak meliputi kejadian banjir kilat kerana tidak ditakrifkan dalam Arahan
Majlis Keselamatan Negara Nombor 20 misalannya.
Sekiranya kejadian memenuhi kejadian, memenuhi takrifan bencana, ia boleh
dipertimbangkan. Pemberian bantuan atas syor Jawatankuasa Pengurusan Bantuan
Negeri, terpulang kerajaan negeri untuk mengesyorkan bahawa bencana yang timbul itu
walaupun tidak meliputi walaupun ia itu banjir kilat tetapi disaster ataupun kesannya amat
tinggi sekali. Ia boleh dipertimbangkan berdasarkan impak kejadian tersebut terhadap
harta benda serta keperluan mangsa untuk berpindah ke pusat pemindahan sementara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid: Ya, itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan Jawab
Lisan seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Tuan Kesavan a/l
Subramaniam, Sungai Siput.
4. Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] minta Menteri Kanan
Pertahanan menyatakan rumah merupakan keperluan asas penting bagi sesiapa pun
termasuk warga ATM dan veteran ATM. Kerajaan Pakatan Harapan umumkan Blueprint
Perumahan 2.0 pada tahun 2019. Nyatakan status terkini blueprint tersebut.
Menteri Kanan Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang saya selalu tekankan agenda membela kebajikan
anggota ATM, warga awam MINDEF dan juga veteran ATM serta ahli keluarga mereka
sentiasa menjadi keutamaan. Kementerian apatah lagi dalam soal kediaman ini bagi kita
di MINDEF merupakan sesuatu yang dekat di hati saya sendiri dan juga Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Oleh sebab itu lah usaha menambah baik aspek perumahan
warga pertahanan tidak pernah berhenti.
16 DR.21.07.2022
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, Blueprint Perumahan ini dimulakan
pada tahun 2017 yang dicadangkan oleh saya sendiri kemudiannya ia berkesinambungan
dan diteruskan kepada Blueprint Perumahan 2.0 pada tahun 2019 dan kini ia ditambah
baik kepada Blueprint Perumahan 3.0 yang baru dilancarkan pada 13 Julai minggu lalu.
Alhamdulillah suka untuk saya kongsi kan menerusi Blueprint Perumahan 1.0 dan
Blueprint Perumahan 2.0, kira-kira 4,200 rumah Keluarga Malaysia Angkatan Tentera
(RKMAT) telah dibina baharu. Ini termasuklah RKMAT di Bukit Jalil, Pangkalan Udara
Sendayan, Pangkalan Udara Subang, Kem Segamat, Kem Semenggoh, Kem Pakit
Sarawak, Pangkalan Udara Kuantan dan Kem Orang Perlis.
Malah 552 unit RKMAT lagi dijangka siap dan boleh diduduki selewat-lewatnya
pertengahan dan penghujung tahun 2022 ini. Terbaru pada minggu lalu, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sendiri telah merasmikan Blueprint Perumahan 3.0 yang
mana menerusi blueprint ini kita telah berusaha bersungguh-sungguh menambah baik
dua blueprint sebelum ini dengan matlamat menjadikannya lebih holistik. Terdapat empat
program utama di bawah blueprint ini iaitu:
(i) selenggara dan naik taraf;
(ii) pembinaan RKMAT;
(iii) rumah Mampu Milik; dan
(iv) inisiatif perumahan veteran ATM.
Secara keseluruhannya di bawah program RKMAT, sebanyak 12,733 unit RKMAT
baru bakal dibina menerusi lima fasa bermula tahun 2023 hingga tahun 2030. Di bawah
program selenggara dan naik taraf, disasarkan 80 peratus daripada 7,292 unit RKMAT
yang sedia ada akan dinaiktaraf termasuk mengubah suai daripada dua unit kepada satu
unit dan perabot lama yang rosak juga akan digantikan dengan perabot baru.
Di bawah program pemilikan rumah mampu milik di bawah inisiatif Satu Anggota,
Satu Rumah (SASaR) sebanyak 6,400 unit di Kem Genting Klang, 974 unit di Kem
Wardieburn dan 3,500 unit yang sedang dibina di Kem Sungai Besi.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan yang telah memberikan perincian Blueprint Perumahan 1.0, 2.0
dan terbaharu 3.0.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, di Parlimen Sungai Siput ada hampir
500 veteran ATM dan keluarganya. Kerap kali saya turun padang ziarah mereka, mereka
meluahkan perasaan mereka, kekecewaan mereka apabila didapati hampir 65 peratus
mereka ini berada di bawah paras kemiskinan setelah tamat perkhidmatan mereka. Di
antara isu-isu adalah berkenaan dengan perumahan. Rumah mereka yang sudah usang
yang perlu diperbaiki dan juga pencen yang tidak selaras dan juga masalah-masalah
kesihatan mereka, kebajikan mereka.5
Jadi persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Apakah perancangan
ataupun kaedah yang segera boleh dibuat khususnya kepada keluarga veteran ATM yang
mereka duduk dalam rumah yang tidak selesa dan selamat khususnya di Parlimen Sungai
Siput. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Siput. Apa yang diluahkan memang merupakan sesuatu yang di bawah perhatian kita dan
untuk menjawab perkara yang ada kaitan dengan soalan asal. Saya sentuh berhubung
kait dengan kemudahan dan agenda pembelaan kediaman dan perumahan veteran.
Bezanya Blueprint Perumahan 3.0 ini dengan 1.0 dan 2.0 ialah kita memberikan
fokus bukan sahaja baru tetapi lebih tertinggi dan lebih berfokus. Seperti saya sebut dalam
jawapan asal tadi di bawah 3.0 ini, Inisiatif Perumahan Veteran ATM merupakan sesuatu
yang telah pun termaktub di dalam agenda perumahan kita. Itu satu.
Keduanya kekangan-kekangan yang terpaksa kita hadapi bukan sahaja berkisar
kepada bagaimana pembelaan kepada veteran di bawah kajian kita Blueprint Perumahan
1.0 dan 2.0 kekangan yang kita hadapi termasuklah sumber kewangan yang terhad,
DR.21.07.2022 17
ketersediaan dan kesesuaian tapak pembangunan, permohonan RKMAT tanpa kem,
kompetensi kontraktor yang dipilih, kenaikan kos bahan mentah dan perubahan polisi
kerajaan semasa ke semasa.
Akan tetapi insya-Allah, dengan termaktubnya agenda pembelaan veteran dalam
konteks perumahan di bawah Blueprint Perumahan 3.0 ini, insya-Allah kita akan fikirkan
mungkin perkara-perkara yang sebelum ini tidak difikirkan. Contohnya tidak sempat saya
tadi jawab dalam jawapan asal tadi.
Kerjasama rapat dengan agensi-agensi dan kementerian-kementerian lain di
mana Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) merupakan kementerian
yang paling awal yang telah tampil ke hadapan. MINDEF sedang berinteraksi dengan
mereka dan percayalah apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi
berhubung kait dengan veteran, kita cuba posisikan pembelaan kepada mereka melalui
pendekatan-pendekatan baru di bawah 3.0 ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua. Saya kena pergi sebelah sini dahulu
Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Parit dahulu. Silakan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Tidak boleh. Hulu Rajang
tidak boleh kah?
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri yang telah pun menjelaskan dan
juga perancangan konsisten khususnya daripada segi infra perumahan kepada warga
angkatan tentera kita.
Kita sedia maklum bahawa blueprint yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
sebentar tadi itu ada beberapa perkara yang dijadikan sebagai aspek penting iaitu
pembinaan, penyelenggaraan dan juga pemilikan bagi melestarikan kebajikan dan
keselesaan warga ATM untuk masuk veteran. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri apakah terdapat sebarang cabaran atau masalah yang dihadapi
sepanjang pelaksanaan Blueprint Perumahan 1.0 dan Blueprint Perumahan 2.0 sebelum
ini?
■1110
Sekiranya ada, adakah semua masalah yang dihadapi dapat diselesaikan
ataupun dikurangkan agar segala bentuk perancangan itu akan memberi manfaat dan
juga keselesaan kepada warga ATM. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Parit.
Cabaran yang terpaksa kita lalui, saya sudah sebut secara ringkas tadi. Cabaran sumber
kewangan yang terhad, ketersediaan dan kesesuaian tapak pembangunan, permohonan
RKMAT tanpa kem, kompetensi kontraktor yang dipilih, kenaikan kos bahan mentah,
perubahan polisi kerajaan dari semasa ke semasa.
Akan tetapi bezanya mungkin dengan pelancaran Blueprint 3.0 kita sekarang, ada
beberapa pendekatan baharu yang kita cuba perkenalkan. Pertama, ia mempunyai pelan
pengurusan risiko dari sudut sumber, tadbir urus dan kumpulan sasar. Ini bermakna
sekiranya terdapat kekangan pada masa hadapan dari sudut kewangan, tanah,
ketidakpatuhan kontraktor, perubahan polisi dan pelbagai lagi bentuk risiko seperti apa
yang kita lalui sebelum ini, pelan pengurusan risiko ini telah pun dikenal pasti di bawah
Pelan Induk Ketiga ini.
Dua lagi perkara saya sebut baharu secara ringkas iaitu kaedah pembiayaan
RKMAT di mana semua proses perancangan, pembinaan dan sehinggalah ke penyerahan
unit RMKAT kepada MINDEF dicadangkan untuk dilaksanakan oleh LTAT, ini sedang
dirundingkan.
Akhir sekali, Blueprint Perumahan 3.0 akan melibatkan kerjasama kementerian-
kementerian yang lain, dan seperti saya sebut tadi, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT) yang mana telah tampil ke hadapan untuk membantu kita
menjayakan dan cuba menyelesaikan kekangan-kekangan yang kita hadapi sebelum ini.
18 DR.21.07.2022
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan. Masa sudah agak panjang tetapi saya bagi
satu lagi.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Satu lagi, ini penting ini, bekas Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tambahan yang
ketiga, sila, Yang Berhormat Kota Raja. Maksimum tiga.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Bekas Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Veteran ini, Veteran ini mustahak
ini. Menteri Pertahanan pun susah hendak jumpa. Macam mana ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kota Raja.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, isu veteran ini
menjadi panas apabila Titah Yang di-Pertuan Agong dalam bulan Mac yang lalu, diikuti
dengan demonstrasi veteran. Pada zaman saya pun ada, ia kecil tetapi kini makin besar.
Bila veteran buat demonstrasi, imej negara menjadi kurang baik.
Hendak jaga veteran ini antara yang baik kita ambil contoh- Australia, Kanada,
UK. Mereka ada special status sebab itu dia ada Majlis Angkatan Tentera. Bajet akan ada
bulan Oktober ini, Yang Berhormat Menteri mohonlah bajet yang lebih dan meletakkan
veteran ini status yang lain daripada pesara lain kerana kita tahu fungsi mereka tidak perlu
dihuraikan sebab ia telah menarik perhatian Titah Diraja. Bila veteran itu turun ke jalan
raya, tidak baik pada imej negara.
Kita harap kerajaan mengambil perhatian serius dan memberi peruntukan sebaik
mungkin pada Bajet yang akan datang. Minta Yang Berhormat Menteri beri penjelasan
sedikit.
Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein: Insya-Allah, mantan Menteri
Pertahanan yang juga terpaksa berdepan dengan isu-isu veteran semasa Yang
Berhormat dipertanggungjawabkan untuk memimpin dan insya-Allah, saya akan bincang
dengan Yang Berhormat sendiri. Semasa Yang Berhormat Menhan dahulu, apa agaknya
yang telah pun dilakukan oleh Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Keduanya, isu-isu demonstrasi jalanan yang juga berlaku semasa mantan kita
memegang kementerian, dan sebenarnya perkara yang dibangkitkan bukanlah satu
perkara yang baharu yang saya sudah teliti secara dekat dan libat urus- perjumpaan
dengan stakeholders sedang berterusan. Kalau sekiranya cadangan Yang Berhormat tadi
berkisar kepada apa mungkin kita boleh umumkan dalam Bajet yang akan datang, biarlah
saya diberikan sedikit masa untuk mendengar.
Jumlah veteran sekarang ini lebih daripada 300 ribu, yang turun jalanan tidak
sampai 1,000 pun- Yang Berhormat pun tahu. Akan tetapi yang penting ialah untuk
mencari penyelesaian yang dapat memenuhi kesemua 300 ribu ahli veteran. Ini
merupakan satu cabaran dan Yang Berhormat sendiri tahu, bukan merupakan satu
perkara yang mudah. Ia memerlukan sumber kewangan yang besar tetapi komitmen dan
kesungguhan kita untuk membela veteran tidak pernah pudar, insya-Allah.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bukan- veteran semua mahu
datang dekat KL, Yang Berhormat Menteri. Veteran tidak ada duit naik bas mari sini. Itu
sahaja problemnya. Mereka tidak ada duit. Kalau ada duit, semua akan turun sini.
5. Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat] minta Menteri
Wilayah Persekutuan menyatakan, projek-projek jangka masa pendek dan jangka masa
panjang yang dirancang untuk mengatasi masalah banjir di Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur. Berapa jumlah bajet yang diperuntukkan dan adakah apa-apa Jawatankuasa
Khas diwujudkan untuk tujuan ini? Jika ya, siapakah ahli dalam Jawatankuasa ini?
DR.21.07.2022 19
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang baik daripada Yang Berhormat Kuala Langat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek-projek bagi mengatasi masalah
banjir di Kuala Lumpur adalah di bawah seliaan Jabatan Perparitan dan Saliran Wilayah
Persekutuan. Ini kerana JPSWP bertanggungjawab menyenggara 10 buah sungai utama
dan 20 buah Kolam Takungan Banjir di Kuala Lumpur.
Bagi tujuan tersebut, JPS di bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air (KASA)
telah menerima peruntukan tahun 2022 bagi menyenggara dan mengatasi masalah banjir
di Kuala Lumpur sebanyak RM83.62 juta yang merangkumi pemulihan sungai,
pemeliharaan sungai, kerja-kerja kecemasan luar jangka, kerja-kerja penyelenggaraan
kolam takungan, program ramalan dan amaran banjir, rancangan tebatan banjir dan juga
penyelenggaraan sungai.
Walau bagaimanapun, susulan daripada masalah-masalah banjir kilat yang
berlaku, Jemaah Menteri pada 27 April 2022 telah memutuskan supaya DBKL
menggunakan rizab sedia ada DBKL bagi melaksanakan kesemua projek dan program
mitigasi banjir. Pembayaran balik akan dilakukan kemudian.
Projek-projek jangka pendek yang dirancang dan dilaksanakan oleh DBKL
termasuk menaik taraf sistem saliran terutama di kawasan hotspot banjir, memasang
floodgate, dengan izin, di parit induk yang di salur ke sungai dan membina tembok
penahanan banjir. Perbelanjaan bagi projek-projek jangka pendek dianggarkan RM160
juta.
Bagi projek-projek jangka sederhana, DBKL bercadang untuk melaksanakan
lapan projek mitigasi banjir, antaranya di Jalan Sultan Salahuddin, Bulatan Dato’ Onn,
sekitar Jalan Raja Mahdi, Sungai Toba, Segambut dan sistem saliran Jalan Kuching.
Cadangan ini melibatkan kerja-kerja pembinaan kolam takungan bawah tanah dan kolam
takungan terbuka, menaik taraf infrastruktur sistem perparitan sedia ada dan perbelanjaan
bagi projek-projek jangka sederhana dianggarkan RM345 juta.
Manakala bagi projek jangka panjang, DBKL telah melantik juru perunding untuk
melaksanakan kajian kesesuaian terhadap cadangan membina terowong simpanan air
bawah tanah berskala besar. Takungan air bawah tanah ini telah dibina di beberapa buah
bandar besar seperti Tokyo, Bangkok, Singapore dan Amsterdam. Kita mengambil contoh
terbaik bandar-bandar tersebut dalam mengatasi masalah banjir di tempat mereka.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, bagi memastikan projek-
projek mitigasi banjir kilat ini dapat dilaksanakan dengan mantap dan berkesan, satu task
force mitigasi banjir kilat Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur telah ditubuhkan dan
dipengerusikan oleh saya sendiri, Timbalan Menteri, Ketua Setiausaha, Datuk Bandar,
pegawai-pegawai kanan Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga jabatan-jabatan
teknikal DBKL serta Pengarah JPS.
Selain itu wakil-wakil agensi lain turut menganggotai task force ini seperti
Kementerian Alam Sekitar dan Air, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia, APM, JKR, JPS, Jabatan Metrologi Malaysia,
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, RELA, Agensi Pengurusan Bencana Negara, Jabatan
Kebajikan Masyarakat, Kementerian Kesihatan Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, untuk
projek-projek yang immediate ataupun jangka pendek di dalam Kuala Lumpur, apa yang
dicadangkan- dalam katakan enam bulan ataupun satu tahun ini- jangka panjang itu, ya
that is a working in plan, working in progress, work in progress, so, itu tidak apa, kita boleh
tunggu, tetapi untuk sekarang, apakah cadangan-cadangan oleh kementerian untuk
mengatasi masalah banjir yang kita akan hadapi dalam tempoh beberapa bulan akan
datang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
20 DR.21.07.2022
■1120
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Yang
Berhormat sedia maklum, setelah kita memperkenalkan projek-projek serta-merta, kita
telah diuji dengan tiga kali hujan lebat luar jangka dan syukur alhamdulillah kita dapat
melepasinya. Banjir kilat dengan izin Allah tidak berlaku di 25 lokasi yang saya sering
sebutkan. Jadi di antara projek-projek ini yang kita laksanakan ialah menaik taraf
longkang, lubang dan pemasangan sandbag. Kerja-kerja lain seperti pembersihan kolam
takungan, kolam Jalan Travers, kolam Universiti Malaya, Jalan Maarof Bangsar dan
sungai-sungai sekitar Kuala Lumpur.
Visual inspection, floodgate, pemasangan kamera bawah tanah, flood wall,
pembinaan infrastruktur, inspection chamber, pengurusan sumber manusia, pembelian
portable pump, water jet, tangki dan perbelanjaan dalam pelbagai jenis saiz. Pembelian
18 unit pam berkapasiti besar, pembelian kenderaan, pembelian lori water tanker dan juga
lain-lain lagi.
Ini adalah langkah jangka pendek yang kita laksanakan serta-merta dan insya-
Allah walaupun ada yang nampak seolah-olah agak konservatif bagi pandangan
sesetengah orang tetapi ianya berjalan dengan lancar. Itu sebab wakil rakyat, Ahli-ahli
Parlimen Wilayah Persekutuan ini nampak berpuas hati sedikit. Tapi kawan-kawan kita di
luar mungkin tidak nampak kesannya. Jadi kita umumkan apa yang telah kita buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
kedua. Sila Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Bila kita lihat hujan berterusan
dengan average recurrence interval (ARI) yang tinggi iaitu hujan sebulan dalam masa
sehari, bukan setakat banjir kilat yang berlaku tapi seperti Yang Berhormat Menteri tahu,
di Kuala Lumpur juga menghadapi masalah tanah runtuh. Tanah-tanah runtuh ini berlaku
akibat daripada saliran yang sudah lama tidak dibaiki.
Soalan saya, apakah usaha kementerian dan khususnya Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur untuk mengenal pasti berapa kilometer saliran yang perlu dibaiki? Adakah
dana mencukupi disediakan daripada rizab yang Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi
kerana di Lembah Pantai contohnya, pada Disember yang lalu ada lima hingga enam
kawasan tanah runtuh.
Sehingga hari ini, masih ada kawasan-kawasan tanah runtuh yang tidak dibaiki
akibat daripada antara lainnya, sama ada isu bajet ataupun masalah di antara pemilik-
pemilik tanah. Jadi saya pohon dan juga kalau saya boleh bagi satu cadangan, mereka
yang duduk di hotspots ini. Bila keadaan tidak hujan, mungkin Yang Berhormat Menteri
boleh meminta mereka untuk membuat visual inspection saliran-saliran yang ada di
keliling mereka untuk mereka bersihkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih Yang
Berhormat Lembah. Sila Yang Berhormat Menteri, satu minit.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Terima kasih Yang Berhormat.
Dengan bantuan Yang Berhormat dan juga kawan-kawan lain termasuk MPP, sekarang
ini perhatian diberi kepada 25 hotspots dan juga tambahan yang enam lagi, menjadikan
31. Tapi yang 25 ini sering kali banjir. Kita telah kenal pasti dan telah tahu apa yang harus
dilaksanakan. Cuma ada beberapa kekangan sikit, seperti tanah runtuh, kita harus
mendapat maklum balas daripada IKRAM. Kita akan tengok bagaimana boleh laksanakan
ataupun diusahakan untuk memperbaikinya. Sebahagian besar dari kawasan tanah
runtuh ini adalah di bawah JKR.
Walau bagaimanapun, DBKL mengambil tanggungjawab untuk menyelesaikan
semua perkara yang berlaku di sini sebab ianya telah menjadi perhatian umum. Kita telah
berbincang dengan semua jabatan supaya dilaksanakan dulu projek ini agar ianya tidak
berulang lagi, termasuklah di Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
DR.21.07.2022 21
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat sering kali berada di
tempat yang saya melawat dan kita telah selesaikan hampir kesemua. Tapi ada tempat-
tempat yang kita tidak dapat besarkan longkang. Kita buat gerakan sementara dalam
bentuk menyediakan pam dan juga mencuci kawasan yang wajar.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Walau bagaimanapun di tempat hotspot
yang telah kita kenal pasti, insya-Allah banjir kilat tidak berlaku.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri tambah bajet untuk Jabatan Kejuruteraan Awam dan Saliran (JKAWS).
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Di situ saya lihat
boleh bantu, JKAWS.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, insya-Allah. Bajet yang dibenarkan
oleh Kerajaan Persekutuan untuk dibelanja itu mencukupi untuk mengatasi apa yang
dihadapi sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Bukit Bintang.
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang kedua, soalan
tambahan. Cuma saya boleh bagi satu saja lagi. Saya kena ambil sebelah sini, Yang
Berhormat Bintulu. Sila.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tapi ini isu Kuala Lumpur. Boleh bagi
pertimbangan tidak. Satu lagi soalan tambahan selepas Yang Berhormat Bintulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Peraturan mesyuarat,
tiga.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua....
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bintulu.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tanya elok-elok.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...bagi peluang sama saya bagi soalan
tambahan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi saya dengar jawapan daripada
Menteri kata hendak buat terowong, hendak buat ini, itu. Tetapi kita ada lihat kah tidak,
kalau terowong buat sini sana, simpan air bawah tapi akhir sekali air mahu pam pergi
mana? Sungai mesti mahu didalamkan, perparitan mesti dinaik taraf. Kita ada tengok
kalau satu taman, kita pun sama saiz perparitan.
Kalau sepuluh taman, sana pun sama juga saiz. Bila air turun, hujan lebat, semua
air overflow. Masuk sungai, sungai sudah penuh. Inilah kementerian, ada lihat kah atau
tidak masalah ini. Jangan kata sudah lantik konsultan, atas punya konsultan memang
kongkalikung juga. Dia sudah dapat dia punya fi, dia peduli apa. Tapi akhir sekali,
functional or not functional, is another issue.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bintulu.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta penjelasan daripada Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
22 DR.21.07.2022
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Kalau Yang Berhormat lihat
saya bagi detail tadi. Saya ingat Yang Berhormat tidak dapat, tidak perhatikan. Saya bagi
detail satu, satu, demi satu dengan terperinci. Jangka pendek ini dia, jangka pendek dan
serta-merta kita laksanakan dan kita sedang laksanakan dengan hebat dan dahsyat. This
one no more kongkalikung, okey.
Kemudian, jangka sederhana kita telah namakan lapan projek untuk jangka
sederhana yang boleh kita laksanakan di antara setahun sehingga dua tahun, begitu ya.
Ini termasuklah kolam takungan bawah tanah dan juga kolam terbuka. Termasuk yang
lain itu ialah mendalamkan sungai, mencuci kolam takungan dan sebagainya. dan yang
ketiganya jangka panjang.
Yang Berhormat, untuk jangka panjang ini ialah membina kolam takungan bawah
tanah dan bawah tanah ini bukan bawah bangunan. Ini di bawah sungai ataupun di bawah
jalan raya. Air ini akan disimpan di sana sementara waktu. Selepas sungai sudah surut,
kita keluarkan air itu balik. Sistem ini cukup menarik, Yang Berhormat tidak pernah tengok
lagi, ini yang dilaksanakan di beberapa negara, bandar-bandar raya besar di dunia.
Jadi, kalau Yang Berhormat lihat jawapan saya tadi, saya bagi detail dan Ahli-ahli
Parlimen Wilayah Persekutuan saya bawa melawat ke tempat ini satu demi satu dan saya
terang kepada mereka. Sejak dari tarikh yang mana Kerajaan Pusat telah meminta kita
berbuat demikian, Yang Berhormat tidak dengar lagi banjir berlaku di Kuala Lumpur.
Mungkin di Bintulu saya tidak tahu. Tapi di Kuala Lumpur, insya-Allah di bawah kawalan
yang hebat dan dahsyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Jadi kalau Yang Berhormat lain daripada,
keluar dari Kuala Lumpur ingin melawat tempat ini, saya bisa saja bawa Yang Berhormat
Bintulu untuk...
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Menteri pun duduk Perlis.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim: ...melawat tempat yang berkenaan. Oleh
sebab itu Yang Berhormat Shah Alam, bekas Menteri dia melihat bahawa ini satu
pendekatan yang hebat yang dibuat oleh Menteri sekarang. Terima kasih.
6. Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Lumut] minta Menteri Kanan Kerja
Raya menyatakan langkah yang diambil bagi menangani isu 50,000 kontraktor
Bumiputera yang akan gulung tikar akibat kenaikan harga barangan binaan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Selamat pagi dan
salam sejahtera. Berdasarkan statistik Laporan Pendaftaran Kontraktor daripada
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB) untuk tempoh 2020 hingga
ke 30 Jun 2022, sebanyak 25,481 kontraktor baru bertaraf Bumiputera telah berdaftar
dengan CIDB. Semakan mendapati hanya sebanyak 6,918 kontraktor yang sedia ada
bertaraf Bumiputera tidak memperbaharui pendaftaran. Ini menunjukkan sebenarnya
berlaku penambahan jumlah kontraktor bertaraf Bumiputera sebanyak 18,563.
■1130
Sehingga kini, jumlah keseluruhan kontraktor gred G1 hingga ke G7 yang memiliki
sijil bertaraf Bumiputera adalah sebanyak 71,163. Saya yakin penambahan kontraktor
bumiputera ini adalah hasil usaha kerajaan yang sentiasa membantu dan prihatin kepada
kontraktor Bumiputera.
Pertama antara usaha untuk membantu kontraktor Bumiputera kerajaan telah
melaksanakan Pekeliling Perbendaharaan Malaysia atau PK 2.2, Kaedah Pelaksanaan
Perolehan, Projek Kerajaan Tahun 2022 (Pindaan 1 Mac 2022) yang telah membuka lebih
banyak peluang perolehan untuk membantu kontraktor G1 hingga ke G3 untuk
mendapatkan projek kerajaan:
DR.21.07.2022 23
(i) kaedah perolehan secara sebut harga dinaikkan daripada
RM500,000 hingga ke RM800,000; dan
(ii) kerja sehingga RM100,000 dipilih melalui cabutan undi.
Pada tahun 2021, sebanyak 1,825 kontraktor Bumiputera G1 hingga ke G4 telah
diamanahkan untuk melaksanakan kerja dengan nilai sebanyak RM4.27 bilion. Manakala
bagi kontraktor bumiputera G5 hingga ke G7, sebanyak 2,176 kontraktor telah
merekodkan pelaksanaan kerja bernilai RM3.1 bilion. Kesemua kerja ini melibatkan projek
awam dan juga swasta.
Kedua, sebagai langkah proaktif menangani masalah kenaikan kos harga bahan
binaan, kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan syarat perubahan harga atau
dengan izin variation of price atau VOP dalam kontrak kerja untuk memastikan projek
kerajaan tidak terjejas dan dapat disiapkan mengikut jadual.
Merujuk kepada Pekeliling Perbendaharaan Malaysia (PK 2.4), pelaksanaan VOP
dalam kontrak kerja pindaan 15 Julai 2022 dilanjutkan lagi tempoh sehingga 30 Jun 2023
dengan penambahan 11 bahan binaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ketiga, bagi memberi peluang kepada kontraktor baharu serta menggalakkan
penyertaan belia bumiputera dalam melaksanakan projek-projek berskala kecil perolehan
kerajaan, CIDB telah mewujudkan accelerator program khusus kepada kontraktor belia
yang baharu dalam gred G1 hingga ke G4 melalui kursus peningkatan kapasiti dan on-the-
job training yang mana peruntukan sebanyak RM10 juta telah disediakan. Kontraktor
golongan belia yang baru tamat dengan jayanya dalam accelerator program ini akan
ditawarkan untuk menyertai projek-projek kerajaan di mana keseluruhan projek adalah
bernilai RM200 juta yang dilaksanakan dengan kerjasama tujuh rakan strategik. Sekian
dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan pertama.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, ya kita menghargai jawapan yang telah diberikan. Statistik
yang saya kemukakan dalam soalan yang saya perolehi daripada maklumat pada bulan
Jun mengenai kedudukan kontraktor-kontraktor yang tidak berupaya untuk mendaftar
renew their license kerana masalah kewangan.
Saya gembira kerana VOP ini diteruskan dan dilanjutkan. Cuma saya
berpandangan dan saya berharap kementerian dapat menimbang supaya bahan-bahan
binaan yang diberikan VOP ini ditambah, bukan sekadar 11 bahan ditambah dengan yang
asal beberapa sahaja tetapi selengkapnya segala bahan yang diperlukan untuk membina
dalam suasana hari ini harus dipertimbangkan untuk diberikan VOP ini.
Kalau tidak, kita jangka harga ataupun kos pembinaan akan meningkat. Maka
mangsanya juga adalah rakyat biasa yang terpaksa menanggung harga yang lebih mahal
untuk mendapatkan bangunan-bangunan yang mereka tunggu-tunggu. Saya harap mohon
pertimbangan kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Lumut. Sebenarnya
itu adalah cadangan yang baik untuk dipertimbangkan. Untuk maklumat Ahli-ahli Yang
Berhormat juga, VOP yang dilaksanakan sebelum ini hanya termasuk empat bahan sahaja
iaitu besi bertetulang, crush aggregate ataupun crusher run, mild steel pipe iaitu paip air
dan paip pembentung dan juga copper.
Akan tetapi sejak pindaan yang terbaru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah memasukkan 11 bahan tambahan iaitu 15 bahan binaan bagi kerja-kerja binaan
bangunan, tujuh komponen bagi kerja-kerja mekanikal dan elektrik dan termasuk juga
lanjutan pelaksanaan VOP ini sehingga ke Jun tahun hadapan.
24 DR.21.07.2022
Untuk maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat juga terdapat dua lagi tambahan inisiatif
dalam VOP yang baharu ini. Pertama kita juga akan membenarkan lanjutan masa atau
pun EOT, extension of time sehingga enam bulan untuk projek yang telah mencapai lebih
60 peratus kemajuan kerja dan juga kita boleh bagi pelepasan bon pelaksanaan dan juga
wang jaminan untuk projek yang juga telah melebihi ataupun mencapai 60 peratus
kemajuan siap. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Jempol.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya melihat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Ia
berkaitan dengan satu VOP, satu lagi soal pekerja. Kita tahu demand untuk pekerja ini
terlalu tinggi. Jadi orang ini minta harga yang tinggi. Jadi dalam VOP 11 bahan yang
disebutkan tadi, ia tidak termasuk daripada segi gaji untuk pekerja asing contohnya.
Tambahan lagi kesukaran untuk kemasukan pekerja asing sampai hari ini. Jadi ini
juga memberi impak kepada kenaikan harga pembinaan. Kedua juga, ditambah dengan
Menteri EPU baru-baru ini menyebut bahawa dibatalkan projek. Ini juga memberi impak
kepada kontraktor yang hendak gulung tikar ini.
Jadi, mana satu yang hendak dipakai ini soal harga barang, soal pekerja dan soal
kenyataan Yang Berhormat Menteri ini? Apa pandangan dan penjelasan Yang Berhormat
Menteri ini? Terima kasih.
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Isu tentang
sektor pembinaan ini yang menghadapi pelbagai cabaran akibat daripada PKP yang
berpanjangan dan juga ketidakstabilan ekonomi ini memang memberi impak yang boleh
dikatakan memberi cabaran kepada sektor pembinaan.
Jadi, ini ada beberapa faktor. Pertama, kenaikan harga bahan binaan yang sedang
sudah diaddressed oleh kerajaan melalui VOP, EOT dan sebagainya.
Kedua adalah tentang tenaga kerja di mana sejak dari PKP dan juga pasca
daripada COVID-19, sektor pembinaan kita ini belum lagi dapat membekalkan tenaga kerja
yang mencukupi untuk sektor pembinaan kita bergerak secara optimum. Jadi, baru-baru
ini kerajaan telah mengumumkan bahawa kemasukan tenaga kerja atau pun pekerja asing
untuk sektor pembinaan kali ini akan dikendalikan khusus oleh CIDB iaitu lembaga yang
berkaitan khusus dengan sektor pembinaan.
Jadi saya yakin bahawa dalam masa yang terdekat CIDB akan mengambil langkah-
langkah yang tertentu untuk memastikan bahawa kerja-kerja pembinaan di sektor
pembinaan tidak akan terjejas apabila kita boleh laksanakan beberapa langkah yang akan
datang untuk memastikan sektor pembinaan kita ini dapat berjalan dengan baik.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin jawab tentang isu projek-projek.
Sebenarnya projek ini projek pembinaan. Mungkin ia berkaitan dengan pengumuman yang
dibuat oleh Yang Berhormat Menteri EPU baru-baru ini. Bagi kita daripada KKR, kita akan
berusaha untuk memastikan projek-projek dalam sektor pembinaan masih akan berjalan
sebaik yang mungkin selaras dengan garis panduan yang telah dikeluarkan oleh EPU
sebab sektor pembinaan ini ia sangat penting untuk memastikan nilai penggandaan
ekonomi kita dapat berjalan untuk usaha pemulihan ekonomi kita dapat dicapai untuk
kebaikan Keluarga Malaysia. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kota Kinabalu ringkas ya.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Tuan Yang di-Pertua. Okey ini soalan
tambahan untuk kontraktor-kontraktor untuk Bumiputera yang dikatakan CIDB ini
menyukarkan golongan kontraktor untuk memperbaharui lesen mereka kerana mereka
terpaksa mengambil kursus, selepas itu ujian dan kalau ujian gagal, mereka terpaksa kena
bayar sekali lagi untuk kadar. Kadar yuran dikatakan tinggi RM300 untuk satu kelas.
So, kesemua kritikan ini bukan daripada saya tetapi dari Persatuan Kontraktor
Bumiputera Kelas F. So, apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk
mempermudahkan mereka untuk memperbaharui lesen mereka?
DR.21.07.2022 25
Datuk Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi banyak ruang untuk soalan-soalan tambahan.
[Ketawa] Pertama, peranan CIDB yang pertama adalah memudahkan sektor pembinaan.
■1140
Akan tetapi, apabila kita memudahkan sektor pembinaan, kita perlu pastikan
bahawa syarat-syarat dan peraturan undang-undang itu mesti dipatuhi. Jadi, apabila
kontraktor memperbaharui lesen mereka ataupun mendaftar, mereka diperlukan untuk
memenuhi beberapa syarat seperti pendaftaran. Memastikan mereka tidak dikenakan
tindakan tatatertib dan sebagainya.
Mungkin Yang Berhormat Kota Kinabalu merujuk ini adalah di mana baru-baru ini
kita telah meminta kontraktor-kontraktor Kelas F yang telah berpengalaman lebih daripada
20 tahun untuk menaikkan dan meningkatkan gred mereka pada Kelas G2. Syarat ini
hanya untuk mereka yang sudah berpengalaman lebih daripada 20 tahun.
Tujuan dasar ini sebenarnya adalah untuk memberi peluang kepada generasi
baharu untuk menceburi bidang pembinaan yang sudah lama dalam kategori itu, yang
berpengalaman, yang sudah ada kapasiti bolehlah meningkat kepada peringkat yang lebih
tinggi. Berilah peluang kepada kontraktor-kontraktor baharu, orang-orang muda untuk
masuk juga ke kategori rendah dan mudah untuk diceburi. Sekian, dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Jelutong dan Yang
Berhormat Sepang belum serang saya, jadi saya pemurah hari ini. Seterusnya, Yang
Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Sekuriti makanan penting tak terperi;
Semoga bertambah hasil produktiviti.
Soalan nombor tujuh saya beri;
Jawapan Timbalan Menteri saya nanti.
7. Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan, apakah perancangan kementerian dalam usaha
membantu memperkukuh lagi sistem sekuriti makanan negara memandangkan dunia kini
memperlihatkan produktiviti boleh ditingkatkan dengan memperkukuhkan kemahiran
teknologi moden yang cekap.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, Tuan Yang
di-Pertua.
Izinkan saya menjawab bersekali pertanyaan ini bersama dengan pertanyaan
daripada Yang Berhormat Kangar bertarikh 21 Julai 2022 dan Yang Berhormat Kemaman
bertarikh 2 Ogos 2022 kerana menyentuh isu yang sama iaitu berkaitan dengan usaha
memperkukuhkan sistem sekuriti makanan negara dan penghasilan serta pengaplikasian
teknologi terkini dalam industri pertanian daripada MOSTI.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi (MOSTI) sebagai kementerian peneraju agenda STI negara sentiasa
mengutamakan penggunaan dan pengadaptasian teknologi dalam membantu negara
memperkukuhkan lagi sistem sekuriti makanan. Sehingga kini sebanyak 46 penyelesaian
teknologi telah dikenal pasti oleh MOSTI dan sebanyak 27 daripada jumlah tersebut
adalah tersedia untuk dilaksanakan segera roll out di dalam membantu menangani isu
sekuriti makanan. Dari segi pecahan teknologi itu bolehlah dibahagikan beberapa kluster
iaitu:
(i) berkaitan dengan biji benih;
26 DR.21.07.2022
(ii) berkaitan dengan bio baja dan baja penggalak;dan
(iii) perkhidmatan ujan dan aplikasi penggunaan dron dan robotik,
kebun komuniti, akuakultur dan makanan ternakan.
Senarai tersebut telah pun dikongsikan dengan pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Makanan (MAFI) untuk penelitian dan juga tindakan.
Mengenai perancangan kementerian dalam usaha membantu memperkukuhkan
lagi sistem sekuriti makanan negara, MOSTI turut bekerjasama bersama dengan UKM,
UiTM, Jabatan Pertanian dan MARDI yang kini sedang melaksanakan R&D untuk
membangunkan variety baharu tanaman padi selaras dengan arahan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang mahukan variety padi baharu yang bakal dihasilkan
mestilah:
(i) tidak mudah rosak jika ditenggelami banjir;
(ii) tidak perlu banyak menggunakan air;
(iii) tempoh kematangan yang lebih cepat; dan,
(iv) supaya sangat toleran terhadap perubahan iklim seperti
perubahan suhu dan kemarau yang melampau yang
mengehadkan produktiviti tanaman.
Seterusnya, bagi memastikan isu keselamatan sumber makanan, MOSTI juga
sedang bekerjasama dengan MAFI bagi membangunkan sistem pengesanan produk
daging halal import berasaskan teknologi blockchain menerusi agensi MIMOS Berhad.
Pembangunan sistem tersebut mampu meningkatkan dan mengembalikan keyakinan
rakyat terhadap produk-produk daging yang diimport ke Malaysia. Sistem tersebut dijangka
akan siap dibangunkan pada tahun 2024.
Bagi menjawab Yang Berhormat Kangar pula, sejak tahun 2017, MOSTI melalui
jabatan dan agensi di bawahnya telah membiayai, membantu, berkolaborasi dan terlibat
secara langsung dalam penemuan rekaan dan inovasi baharu di dalam bidang pertanian,
sekurang-kurangnya melibatkan 53 projek. Senarai tersebut akan saya kongsikan dengan
Yang Berhormat Kangar.
Bagi menjawab Yang Berhormat Kemaman pula, suka untuk saya kongsikan di
sini terdapat sekurang-kurangnya tujuh buah agensi di bawah MOSTI dengan kerjasama
pelbagai pihak terutamanya MAFI berjaya menghasilkan produk atau kaedah
penyelesaian berasaskan teknologi.
Pertama, NanoMalaysia Berhad ini berkait dengan vertical farming dan aquaponic,
penternakan burung walet pintar, yang ini di Kuala Terengganu sejak tahun 2010. Ini
melibatkan eksport sarang burung yang bernilai- mengikut tahun 2020 sehingga RM1.3
bilion. Ketiga, baja yang berasaskan teknologi nano.
Keempat dan seterusnya, Agensi Nuklear, penghasilan benih padi IS21 yang
dapat menghasilkan hasil sembilan tan sehingga 11 tan setiap hektar berbanding yang
ada sekarang dan Agensi Angkasa Malaysia melalui Sistem Maklumat Geospatial
Tanaman Padi (MakGeoPadi) yang telah dibangunkan secara kerjasama dengan MAFI
yang mana ini merupakan sistem aplikasi berteraskan teknologi angkasa, menggunakan
teknologi remote sensing bagi membolehkan pemantauan 100 peratus keseluruhan
jelapang padi di Malaysia. Penjimatan masa turun ke lapangan sebanyak 57 peratus.
Penjimatan subsidi kerajaan sehingga 10 peratus dan memanfaatkan 152,663 orang
pesawah di seluruh Malaysia.
Selain daripada itu, ia turut melibatkan agensi-agensi lain di dalam membantu
teknologi di dalam food security melibatkan Yayasan Inovasi Malaysia, Agro-
Biotechnology, National Institutes of Biotechnology Malaysia (NIBM), Cradle Fund dan
sebagainya. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang telah pun
DR.21.07.2022 27
diberikan. Antara sektor utama negara yang terkesan akibat kekurangan pekerja asing dan
tempatan merupakan sektor pertanian.
Penggunaan teknologi dalam sektor-sektor utama negara seperti pertanian,
perladangan dan pembuatan semestinya dapat mengurangkan kebergantungan kepada
tenaga asing dan mencipta pekerjaan baharu.
Persoalan saya ialah bagaimanakah MOSTI akan membantu menangani masalah
kebergantungan kepada pekerja asing dengan teknologi-teknologi sedia ada di bawah
MOSTI? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih atas soalan
tambahan yang baik itu. Saya ingin menegaskan bahawa MOSTI sangat komited untuk
memanfaatkan sains dan teknologi di dalam menangani isu dan cabaran seperti mana
yang disebut, termasuklah masalah kekurangan tenaga buruh dalam sektor utama negara.
Sebagai contoh, Agensi Angkasa Malaysia (MYSA) terlibat dalam pembangunan
dan pengoperasian sistem aplikasi berteraskan teknologi angkasa khususnya remote
sensing, Sistem Maklumat Geografi (GIS) dan Teknologi Maklumat dan Komunikasi (ICT)
yang mana antara inovasi yang sedang dipakai iaitu Sistem Maklumat Geospatial
Tanaman Padi (MakGeoPadi) dan sistem penentuan lokasi penangkapan ikan yang
membolehkan lokasi keberadaan ikan dapat di kesan menggunakan teknologi satelit.
Seterusnya melalui program National Technology and Innovation Sandbox (NTIS),
pelaksanaan projek meranti dengan kerjasama FELDA telah mengenal pasti sebanyak
lima buah syarikat penyedia teknologi untuk menjalankan ujian pelbagai kemudahan dron
dan robot di dalam menambah baik aspek penuaian, penyelenggaraan dan pembajaan
ladang kelapa sawit di lokasi FELDA yang terpilih.
Di mana dalam usaha ini, sasarannya sebanyak 50 peratus pengurangan tenaga
buruh, sebanyak 30 peratus peningkatan produktiviti dan sebanyak 20 peratus
pengurangan kos operasi dapat dicapai.
Selain daripada itu, projek penyediaan biak baka mutasi dihasilkan oleh Agensi
Nuklear melalui benih IS21 sepertimana yang telah disebut tadi dapat menghasilkan antara
sembilan tan hingga 11 tan sehektar dan diuruskan dengan baik yang sehingga sekarang
telah memanfaatkan sebanyak 14 ribu orang pesawah daripada kumpulan isi rumah B40
bagi tahun 2022. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Nerus, selepas ini.
Yang Berhormat Rasah dahulu.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meneliti
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ketika menjawab soalan asal tadi
berkenaan dengan usaha-usaha yang telah dilakukan oleh MOSTI. Saya rasa itu satu
yang sangat baik.
Cuma saya hendak kemukakan satu masalah. Perkara ini pernah dibincangkan
dengan MAFI. Saya rasa kepakaran MOSTI dalam hal ini amat berguna. Apabila kita
menghadapi masalah harga ayam tempoh hari, sebab dedak ayam atau makanan ayam
banyaknya diimport. Kalau soya, kita fahamlah, cuaca negara ini tidak mungkin kita
hendak tanam.
Akan tetapi, macam mana dengan jagung, sebab saya percaya cuaca di negara
kita sesuai tetapi dengan ada benda-benda, perkara tertentu dari segi sains dan teknologi
yang memerlukan kepakaran daripada MOSTI.
Jadi, apa pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri, ataupun apakah yang
bakal dilakukan, dirancang dan direncanakan oleh MOSTI dalam membantu MAFI supaya
makanan ayam yang jagung itu dihasilkan secara tempatan untuk mengurangkan
kebergantungan kepada barangan import. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1150
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Dalam perbincangan
dengan MAFI, antara yang dibincangkan adalah tentang usaha untuk melakukan tanaman
28 DR.21.07.2022
secara besar-besaran bijirin jagung ini kerana ayam daging yang diternak di dalam
Malaysia ini secara umumnya yang jenis yang pemakanannya bergantung pada dedak
bijirin jagung.
Apabila melibatkan penanaman secara besar-besaran sudah tentulah elemen
teknologi banyak perlu digunakan. Di sini peranan yang mainkan oleh MOSTI bagi
memperkenalkan teknologi yang sepertimana yang telah disebut tadi mekanisasi dan
sebagainya.
Selain daripada itu berkait dengan pemakanan ayam itu sendiri, MOSTI telah
membuat kajian tentang black soldier fly yang mana ia merupakan satu alternatif bagi
protein ayam pedaging ini yang sedang dalam proses penyelidikan dan tidak lama lagi
insya-Allah sedia untuk dilaksanakan pelaksanaannya. Terima kasih atas soalan itu tadi.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan apa
yang telah dilaksanakan dan ditawarkan oleh MOSTI sebanyak 46 penyelesaian teknologi
untuk menangani isu sekuriti makanan. Cuma persoalan kita ialah sejauh mana
penglibatan anak muda kerana yang celik teknologi dan inovasi ini adalah anak-anak
muda.
Maka adakah di peringkat kementerian sendiri mempunyai perancangan
menyediakan skim latihan anak muda untuk terlibat dan unjuran bilangan yang akan
terlibat dalam tempah tiga tahu ke hadapan. Kalau tidak boleh jawab penuh pun bertulis
tidak apa. Terima kasih Timbalan Menteri.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Satu yang menarik adalah
kebanyakan daripada penyelidikan berkait dengan teknologi baharu daripada start-up
yang dibiayai melalui dana MOSTI kebanyakannya adalah datang daripada syarikat
melibatkan anak-anak muda. Ini satu berita yang baik yang menunjukkan ketersediaan di
kalangan generasi muda bagi menggunakan teknologi baharu di dalam bidang pertanian.
Bagi pelaksanaannya sudah tentulah melalui perbincangan dengan MAFI di
peringkat akar umbi, MAFI yang akan melaksanakannya. Saya bagi contoh misalnya
bagaimana tanaman sayur menggunakan kaedah biasa untuk satu tapak yang sebelum
ini kita dapat hasilkan satu batang sawi sahaja. Melalui vertical farming, tapak yang
berkenaan boleh menghasilkan sehingga 100 batang sawi. Ini juga termasuk kajian yang
mendapati kalau sebelum memerlukan masa 40 hari untuk penuaian, dalam tempoh 20
hari dapat dituai. Jadi ini sudah tentunya akan meningkatkan tarikan untuk anak muda
terlibat dalam sektor pertanian yang menghasilkan pulangan yang lebih tinggi dengan
produktiviti yang lebih tinggi. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam
sejahtera.
Menteri MITI banyak berjalan,
Atas alasan cari pelaburan,
Soalan Hang Tuah Jaya nombor lapan,
Mohon jawapan daripada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Sempat lagi. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
silakan.
8. Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]
minta Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri menyatakan jumlah
kelulusan Lesen Pengilangan secara 'fast track' melalui platform digital e-Manufacturing
License (e-ML) dan apakah mekanisme yang dilakukan oleh kementerian ini berjaya
menambah prestasi pelaburan di dalam negara.
DR.21.07.2022 29
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Platform digital e-Manufacturing License (e-
ML) diperkenalkan di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA). Bagi
permohonan yang diterima oleh Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA)
mulai 1 Jun 2020 bagi mempercepatkan kelulusan lesen pengilang dalam tempoh masa
dua hari bekerja untuk projek pengilangan yang bukan sensitif.
Bagi tempoh 1 Jun 2020 hingga 7 Julai 2022, sebanyak 1,517 projek telah
diluluskan lesen pengilangan melalui platform ini. Inisiatif e-ML ini bertujuan untuk
menambah baik dan memudah cara para pelabur menjalankan operasi perniagaan di
dalam negara seterusnya meningkatkan prestasi pelaburan. Ia juga selaras dengan Dasar
Pendigitalan Kerajaan bagi mempertingkatkan mutu penyampaian perkhidmatan awam.
Berkaitan mekanisme ataupun pendekatan yang telah dilaksanakan oleh MITI
untuk menarik lebih banyak pelaburan ke dalam negara adalah seperti berikut.
Pertama, penggubalan Dasar Pelaburan Baharu Negara yang berteraskan
Aspirasi Pelaburan Nasional (NIA) bagi menyasarkan pelaburan berkualiti tinggi,
berintensifkan modal dan teknologi dengan berteraskan elemen-elemen alam sekitar,
sosial dan tadbir urus (ESG).
Kedua, penubuhan unit yang dinamakan dengan izin, Project Acceleration and
Coordination Unit (PACU) di MIDA dan pelbagai digital platform seperti InvestMalaysia
yang dapat mempercepatkan kelulusan dan pelaksanaan projek pelaburan di setiap
peringkat. Projek-projek pelaburan terutamanya projek-projek baharu mengambil masa
antara 12 hingga 24 bulan untuk dilaksanakan kerana syarikat perlu mendapatkan
pelbagai kelulusan dan lesen daripada pihak berkuasa tempatan yang berkaitan seperti
pemilihan dan pemilikan tapak, permohonan keperluan utiliti dan permohonan agensi
teknikal.
Bagi tahun 2019 sehingga Mac 2022 daripada 2,923 projek pengilangan yang
diluluskan oleh Jawatankuasa Nasional Mengenai Pelaburan (NCI) sebanyak 1,755 projek
ataupun lebih kurang 60 peratus telah dilaksanakan.
Ketiga, pelaksanaan Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia bagi membina
ekosistem digital yang lengkap serta dasar 4IR negara untuk melengkapi Rangka
Tindakan Ekonomi Digital Malaysia bagi merancakkan pembangunan ekonomi digital.
Keempat, penubuhan Pejabat Pelaburan Digital (DIO) dengan kolaborasi digital
sepenuhnya antara MIDA dan Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC) bertujuan
untuk mengkoordinasi, memantau dan mempercepatkan pelaburan digital di negara ini.
Peranan DIO ini adalah sejajar dengan rangka tindakan MyDIGITAL untuk menarik
pelaburan bernilai RM70 bilion dalam sektor digital menjelang tahun 2025.
Terakhir kelima, pengenalan Pakej Pengecualian Cukai Istimewa bagi
menggalakkan syarikat asing memindahkan operasinya atau menubuhkan operasi baharu
di Malaysia dan menjadikan Malaysia sebagai pusat rangkaian bekalan antarabangsa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah Jaya]:
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya tentang tadi disebut mengenai pelaburan berkualiti
tinggi. Akan tetapi kita tengok masih banyak pelaburan yang berkualiti tinggi misalnya
Tesla yang bypass Malaysia dengan izin, walaupun kita tahu tadi pihak MITI telah
mengadakan banyak misi pelaburan ke luar negara.
Antara perkara yang mungkin tidak disentuh tetapi saya percaya ada dalam
pembentangan bajet yang lepas iaitu berkait tentang reinvestment allowance tambahan
sebanyak lapan peratus yang diperkenalkan kerajaan. Sejauh mana usaha ini dapat
menarik minat pelaburan asing dan apakah pencapaian RA setakat ini? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya sebut tentang pelaburan yang mungkin jenama besar. Saya hendak maklumkan
bahawa dalam beberapa tahun kebelakangan ini sebenarnya sekiranya kemunculan
syarikat jenama besar merupakan pengukuran kepada suasana pelaburan dalam negara,
30 DR.21.07.2022
saya hendak menyebut bahawa Malaysia juga menerima projek-projek yang mempunyai
profil yang tinggi. Contohnya dalam senarai kita syarikat AT&S iaitu pengeluaran IC,
syarikat Intel, syarikat Risen Energy, syarikat ‘Nexferior Malaysia’ dan begitu juga ada
syarikat automotif seperti syarikat Porsche, Mercedec Benz dan juga syarikat Taiyo Yuden
yang merupakan pengeluaran kapasitor seramik.
Begitu juga dengan syarikat Microsoft dan juga syarikat dari Korea SK Nexilis
yang semua ini merupakan syarikat-syarikat berprofil tinggi yang telah sama ada
menambah pelaburan ataupun memulakan pelaburan di Malaysia. Ini menunjukkan
bahawa Malaysia tetap menjadi pilihan utama kepada pelaburan-pelaburan berjenama
tinggi dan sekali gus menunjukkan suasana pelaburan di Malaysia. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih kepada Timbalan
Menteri atas jawapan itu. Soalan tambahan saya adalah apa SOP yang ditetapkan untuk
memproses satu permohonan? Apa tempohnya yang ditetapkan dari penerimaan satu
permohonan sehingga ia diluluskan? Apa jangka masa yang ditetapkan. Sekiranya pada
masa yang ditetapkan untuk memproses habis itu tidak diselesaikan apa prosedur supaya
ini tidak akan membuat pemohon berasa kecewa dengan kerajaan kita. Terima kasih.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua saya fikir soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Tebrau adalah berkenaan dengan jangka waktu yang berkaitan
dengan soalan yang dikemukakan tadi ialah permohonan e-ML. Saya telah sebut dalam
jawapan saya tadi sekiranya semua dokumen lengkap, maka tempoh waktu yang
diperlukan untuk memproses permohonan lesen pengilangan ataupun ML ini adalah dua
hari bekerja. Ini kerana kita mempunyai digital platform, maka segala urusan termasuk
informasi ataupun maklumat tambahan yang diperlukan akan disampaikan melalui digital
platform ini.
■1200
Tambahan pula, kita mempunyai Unit PACU yang saya sebutkan dalam jawapan
saya tadi, ini merupakan satu unit ataupun satu platform yang digunakan untuk berurusan
dengan para pelabur, termasuk mendapat atau memberi maklumat yang diperlukan oleh
para pelabur di Malaysia. Terima kasih.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Kubang Pasu.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang tamatlah sesi— Ada lagi? Sedikit sahaja
bercakap.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya hendak tanya peratus pelaburan yang diluluskan dengan realised
yang sebenarnya kemudian dilaksanakan. Peratus mungkin untuk tahun sebelum ini dan
tahun semasa. Terima kasih.
Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, tadi juga saya sebut dalam jawapan
saya berkenaan dengan penubuhan Unit PACU di mana dalam jawapan saya tadi saya
memaklumkan bahawa dari tempoh 2019 sehingga Mac 2022 Unit PACU ini yang
ditubuhkan di bawah MIDA untuk memberi fasilitasi kepada para pelabur telah menerima
2,923 projek pengilangan yang diluluskan oleh Jawatankuasa Nasional Mengenai
Pelaburan (NCI).
Daripada 2,923 buah projek ini, sebanyak 1,755 buah projek telah dilaksanakan,
iaitu lebih kurang 60 peratus. Baki 40 peratus ini sedang dalam pelaksanaan kerana
tempoh 2019 sehingga Mac 2022 ini ada yang diterima lebih awal, ada yang diterima
kemudian. Maka sedang dalam proses. Itu lebih kurang Yang Berhormat dapat tahu dari
segi jumlah yang telah dilaksanakan berbanding dengan yang dimohon. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang tamat sesi untuk waktu
pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli Yang Berhormat
semua.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
DR.21.07.2022 31
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa dahulu tadi?
Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kuantan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hanya ingin membangkitkan satu peraturan mesyuarat berkenaan dengan
sesi soal Jawab Lisan. Dalam sidang yang lepas, telah dibangkitkan bahawa tidak banyak
soalan yang dapat dijawab. Pada hari ini saya tunggu dengan tekun dan kita hanya sampai
soalan nombor lapan.
Telah pun dibahaskan dalam sidang Parlimen yang ketiga belas, berkenaan
dengan perkara ini. Oleh sebab itu kita ada timer itu supaya Yang Berhormat Menteri
disiplin sedikit. Jangan ambil masa lama sangat untuk menjawab. Sampaikan kita yang
menunggu ini tidak dapat hendak tanya soalan. Selalunya kita sampai – kalau kita ikut
betul-betul, kita sampai 13,14 soalan. Soalan sampai 14 ataupun 15 kadang-kadang. Ini
kita soalan tujuh, lapan. I mean what is the point? Why Ministers take so long tidak kira
apa benda ada timer atau tidak, selepas itu yang kita dok tunggu ini, tidak dapat hendak
tanya soalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam sekali? Serupa?
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Lain.
Tuan Yang di-Pertua: Oh! Lain. Sekejap. Saya hendak jawab sekejap. Itulah
saya sudah banyak kali cakap, mukadimah itu kita kurangkan sedikit. Ini bukan Yang
Berhormat Menteri sahaja. Sebelah sini pun serupa. Hendak tanya soalan itu, tanya terus
soalan. Mukadimah itu the la-di-das itu cut lah. Terus ke soalan. Jawapan pun serupa.
Terus ke jawapan.
Ini adalah supaya kita boleh buat yang terbanyak kalau boleh sebab bila yang
panjang sangat yang kemudian itu tidak berapa adil bagi saya. Itu sebab saya sudah
banyak kali seru tetapi nampak gayanya kurang efektif saya punya pesanan itu. Saya
harap selepas ini kalau boleh yang bertanya soalan pun kurangkan mukadimah, yang
menjawab pun kurangkan mukadimah. Terus ke isi soalan dan jawapan masing-masing.
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Ya, Peraturan Mesyuarat 36(2).
Berhubung dengan persoalan sub judice yang telah dibangkitkan semalam. Yang
Berhormat Sepang telah menyerahkan kepada Tuan Yang di-Pertua penghakiman yang
telah dibuat oleh Tan Sri Ariff berhubung dengan perbahasan isu yang sub judice, di mana
dikatakan bahawa ia bukan satu blanket order, sampai langsung tidak boleh sentuh tajuk
itu.
Akan tetapi hanya kiranya ia menyentuh ia punya merit dan demerit. Saya
perlukan satu keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua sama ada takrif yang
dikemukakan itu boleh diguna pakai yang mana sekiranya kita hendak dengar dia punya
merit dan demerit bererti bahawa kita kena benarkan perbahasan dan selepas itu baru
kita tegur. Itu poin yang pertama.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, semalam menyebut bahawa tidak mahu dibahas isu
Sulu kerana kita tidak mahu dedahkan strategi kita and that the first principle of litigation
is the element of surprise. Kalau tidak silap, lebih kurang begitu. Saya hendak jelaskan
kepada Tuan Yang di-Pertua mungkin Tuan Yang di-Pertua tersilap.
Bukan kita hendak Yang Berhormat Menteri dedahkan kepada kita strateginya.
Kita hanya nak penjelasan mengenai fakta-fakta berhubung dengan kes itu. Not to
dedahkan strategi. Saya merasakan pelik di mana Ahli Kabinet dan backbenchers sokong
kenyataan yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua sedangkan kita sebagai pembangkang,
kita yakin bahawa Yang Berhormat Menteri cukup pandai dan mampu memahami bahawa
bila dia menjawab dalam sini, tak payahlah dia dedahkan strategi, dia hendak bawa ke
mahkamah untuk perbicaraan.
Kalau dia hendak bawa strategi pun mungkin sebagai decoy. Dia hendak bawa
isu lain tetapi dia jawab perkara lain. Itu terpulang kepada Yang Berhormat Menteri. We
32 DR.21.07.2022
are confident, dengan izin that the Minister knows how to answer the question and I would
implore the Chair. Jangan preempt ataupun presume that the Minister is not capable of
answering the questions without exposing the legal strategy that he is going to use semasa
dalam mahkamah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang kerana memberikan
saya satu salinan keputusan Yang Arif Tan Sri Ariff.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepang tidak mahu
bangun hari ini fasal tadi Tuan Yang di-Pertua sebut kacau, serang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey, sebenarnya sub judice ini ialah apabila
sesuatu perkara itu berada di dalam proses litigation ataupun di dalam undang-undang
jenayah, apabila sesuatu perkara itu sudah pasti akan ke mahkamah, walaupun di
peringkat siasatan tetapi sudah pasti. Sure sudah hendak ke mahkamah, maka sesuatu
discussion secara awam yang boleh dalam apa cara pun mempengaruhi yang mungkin
pun mempengaruhi keputusan mahkamah ataupun yang memberikan— yang boleh
mencederakan kepentingan orang-orang yang terlibat, maka itu sub judice. Tidak kira,
merit kah, atau demerit kah ataupun perkara-perkara lain. Itu dari segi fakta. Itu secara
amnya.
Akan tetapi di dalam Parlimen, dia pun clear dalam sebagai mana Peraturan
Mesyuarat yang saya refer semalam itu, kalau sub judice dan juga pada pendapat saya
berkemungkinan mengganggu kepentingan pihak yang terlibat, maka saya tidak boleh
benarkan. Bukan saya kata kalau kita bincangkan perkara itu, strategi akan diserlahkan.
Akan tetapi maksud saya mungkin akan diserlahkan sebab bila kita bincang, maka
perbincangan itu terbuka.
Apa yang pihak Yang Berhormat katakan dan apa yang pihak Yang Berhormat
Menteri katakan, mungkin akan mengeluarkan strategi, kritikan terhadap strategi itu,
mengapa kita buat begitu, mengapa tidak buat begini, mengapa kita tidak buat begini awal
lagi, mengapa lambat. Semua ini mengenai strategi Yang Berhormat. Jadi atas dasar
itulah, atas sebab itu saya reject.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Saya mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan penjelasan itu. Akan tetapi seperti mana
yang saya sebutkan tadi, akhirnya Yang Berhormat Menteri yang menjawab. Lalu apa isu
yang ditimbulkan Yang Berhormat Menteri kena pilihlah. Dia kena pandai. Macam mana
dia hendak jawab isu yang mana – apa yang kita hendak tahu, the facts of the case.
Kenapa benda ini berlaku? Adakah tindakan Yang Berhormat Pekan menghentikan
bayaran yang RM5,300 setahun itu adalah punca segala masalah ini?
Mengapa beliau mengambil tindakan itu, atas nasihat siapa? So the Yang
Berhormat Menteri dia mesti merupakan seorang yang berwibawa dan mampu memahami
apa soalan yang boleh dijawab dan cara hendak jawab dan sebagainya. I would implore
kalau boleh isu-isu yang dibawa walaupun di mahkamah, secara umum there should not
be a blanket order dan tidak boleh sentuh sama sekali.
■1210
Akan tetapi biarlah kita tanya kerana benda ini is of public importance. Semua
orang sedang membincangkannya dan inilah tempat yang terbaik untuk mendapatkan
penjelasan dan kita serah kepada kebijaksanaan Menteri. Pihak pembangkang, kita yakin
Menteri bijak. Pihak sebelah sana nampak macam dia tidak begitu yakin. Itu yang dia
sokong penjelasan yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua berhubung pendedahan
strategi itu. Kita yakin Menteri bijak. Menteri daripada Santubong dia tahu apa boleh
jawab, apa yang tidak boleh jawab dan sebagainya, insya-Allah. I hope that you will give
us some freedom on these issues.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, cukup, cukup, cukup.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua...
DR.21.07.2022 33
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Kita ada Akta Racun ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Menteri Kesihatan tunggu dari semalam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya rasa, saya ucapkan tahniah
kepada kerajaan kerana strategi mereka menyebabkan kita berjaya melihat satu keadaan
di mana harta PETRONAS disita. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya harap...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, sekejap, sekejap. One
minute. Saya harap Yang Berhormat Shah Alam pun mempunyai keyakinan terhadap
saya... [Ketawa] Jadi saya buat keputusan, so janganlah yakin kepada...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita
banyak suka sama Tuan Yang di-Pertua, banyak lembut. Kalau hari-hari ini macam, lagi
bagus. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Can we start?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, Point of Order 36(4). Ini berkaitan dengan
kesalahan Ahli-ahli Dewan yang menggunakan bahasa biadab atau membuat penyataan
yang seksis.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan 30?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Peraturan Mesyuarat 36(4). Saya terpanggil untuk
menimbulkan point of order ini kerana ia memang sesuatu yang amat memalukan kepada
Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah itu?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Lebih-lebih lagi apabila perkataan kesat dan juga
vulgar, dengan izin, dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak ke atas Ahli Parlimen
wanita yang didengar dengan jelas sehingga semua Ahli Parlimen bangun meminta
beliau...
Tuan Yang di-Pertua: Bila, bilakah?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Menarik balik kenyataan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Bila, bila, bila...?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sehingga sekarang beliau tidak menafikan. Beliau
ada mengeluarkan perkataan kesat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Bila, bila- when?
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: I think semalam, semalam.
Tuan Yang di-Pertua: Oh!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: No. The day before, kelmarin. The day before.
Kelmarin.
Beberapa Ahli: Yesterday.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yesterday, a day before. Yes.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kelmarin, kelmarin.
34 DR.21.07.2022
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Yes, a day before, yes.
Sehingga Tuan Yang di-Pertua perkara ini dipaparkan dalam muka hadapan The
Star. Di mana dalam tajuk, “A nasty Din” dengan izin, “...over bill”.
The Anti-sexual Harassment Bill has finally been passed, 10 years after it was first
proposed, but not before Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman caused a ruckus,
harassing female MPs and even uttering an expletive in the House. Dengan izin,
“expletive” ialah bahasa kesat. A rash of criticism against the outspoken MP shows exactly
while the bill is badly needed.
So, di sini ini adalah muka hadapan The Star. The Star saya ingat Tuan Yang di-
Pertua pun tahu, bukanlah surat khabar pembangkang. Ia jelas menunjukkan bahawa
Yang Berhormat Pasir Salak ada mengeluarkan satu perkataan lucah dan kesat yang tidak
harus didengar dalam Dewan yang mulia ini... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh panggil dia.
Janganlah main-main dalam perkara ini. Kalau ada sebut, silap, tarik balik, minta maaf.
Sekiranya dia tidak mengeluarkan kenyataan tersebut, nyatakan dengan jelas bahawa dia
tidak keluarkan kenyataan dan kita akan cabar dia. Kalau dia berani, angkat sumpah
bahawa dia tidak keluarkan kenyataan kesat kerana semua dengar di sini.
Saya minta Tuan Yang di-Pertua, kalau ada sesuatu yang berlaku yang salah, ini
mesti dibetulkan kerana anda merupakan Pengerusi. A right- you must right the wrong.
Kalau tidak, saya rasa tidak ada makna untuk kita mengambil bahagian dalam Dewan
yang mulia ini di mana seorang Ahli Parlimen boleh keluarkan kenyataan kesat dan dia
pula hendak mewakili negara untuk menjadi duta bagi Malaysia. Malu betul.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat Bagan. Baik, Yang Berhormat
Bagan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, cukuplah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: ...Seorang duta yang keluarkan bahasa kesat, ini
tidak akan memperbaiki hubungan yang penting bagi Malaysia dengan Indonesia.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bagan. Secara terang-
terangnya bukan sayalah waktu itu yang pengerusi kan ya. Saya tidak tahu sama ada
waktu itu Yang Berhormat Timbalan Speaker, Dato’ Rashid Hasnon atau Dato’ Ramli. Biar
saya bincang dengan Pengerusi Majlis pada waktu itu untuk mengetahui, apa sebenarnya
yang terjadi.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Please call him up, dengan izin, please call him
up urgently, Yang Berhormat Pasir Salak. This is no laughing matter. Itu satu perkara yang
penting untuk martabat Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey. Ya, martabat.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Juga untuk wanita. How can he have used it
against the female MPs? Kita kena hormati wanita.
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. Akan tetapi hormat itu is a double-
edged sword, ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak, tidak, tidak. It was unprovoked.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, it was
unprovoked.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup. Duduk, duduk. Okey, cukup. Cukup, cukup,
cukup. Saya akan tanya kepada Yang Berhormat Pengerusi Majlis pada waktu itu Yang
Berhormat ya. Biar saya tangani perkara ini. Okey. Cukup-cukup... [Dewan riuh]
DR.21.07.2022 35
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
saksi.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup, cukup. Tunggu lah, saya kena tanya Pengerusi
dahulu.  Okey. Cool. Duduk, duduk. Saya tahu harapan Yang Berhormat. Silakan
Setiausaha.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya harap Tuan Yang di-Pertua, kita
boleh buat satu keputusan hari ini, selepas Tuan Yang di-Pertua berbincang dengan
Timbalan Speaker, kita buat keputusan hari ini juga ya. Terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG RACUN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
12.16 tgh.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mengemukakan rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Racun 1952 [Akta 366]. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia sihat sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, Akta 366 mula berkuat kuasa pada 1 September 1952 di
Malaysia Barat dan 1 Jun 1978 di Malaysia Timur bertujuan untuk mengawal
pengimportan, pemilikan, pengilangan, penyebatian, penyimpanan, pengangkutan,
penjualan dan penggunaan racun seperti yang disenaraikan di bawah senarai racun
dalam Jadual Pertama Akta 366 dan bahan-bahan psikotropik yang disenaraikan di bawah
Jadual Ketiga Akta 366.
Akta 366 dicadangkan untuk dipinda bagi memperkukuhkan kawalan ke atas
racun dan bahan psikotropik serta memberi fleksibiliti dalam pengendalian racun untuk
tujuan yang sah di samping mengemas kini Akta 366 agar selaras dengan keperluan
semasa.
Untuk makluman semua Ahli Dewan, akta ini dipinda kali terakhir pada tahun
1988, melalui Akta Racun (Pindaan) 1988 [Akta A695] yang antara lain memperuntukkan
kesalahan berkaitan bahan psikotropik. Buat masa ini, terdapat lebih daripada 1,600
bahan disenaraikan di bawah senarai racun, Jadual Pertama Akta 366 sebagai racun.
Manakala terdapat 82 bahan disenaraikan di bawah Jadual Ketiga Akta 366 sebagai
bahan psikotropik.
Semasa Akta 366 ini mula dikuatkuasakan pada tahun 1952, hanya terdapat 140
bahan yang disenaraikan sebagai racun. Penambahan racun baru adalah berdasarkan
bahan kimia yang baru muncul dan memberi risiko kepada masyarakat sekiranya tidak
dikawal sebagai racun. Penambahan lebih daripada 1,500 racun baru dalam tempoh 70
tahun dan peruntukan kawalan racun yang dipinda terakhir pada 33 tahun yang lalu,
memberi bayangan terdapat keperluan untuk memperkukuhkan kawalan ke atas racun
dan bahan psikotropik.
Bagi memperkukuhkan kawalan ke atas racun dan bahan psikotropik, Akta 366
dipinda antara lain dengan memperuntukkan kesalahan berkaitan pembelian racun
daripada pemborong yang bukan pemborong berlesen dan dengan memperkenalkan
seksyen baharu 26A ke dalam Akta 366 yang memberi kuasa kepada Ketua Pengarah
Kesihatan untuk mengeluarkan arahan bagi pelaksanaan seksyen 26 di bawah Akta 366,
yang mana keingkaran untuk mematuhi arahan tersebut merupakan suatu kesalahan.
36 DR.21.07.2022
■1220
Peruntukan berkaitan pengkompaunan kesalahan juga dimasukkan serta kuasa-
kuasa penguatkuasaan turut diperkemas dan diperkukuhkan agar kawalan dan
penguatkuasaan ke atas racun dan bahan psikotropik dapat dilakukan dengan lebih
berkesan. Beberapa peruntukan penalti juga ditingkatkan bagi memastikan pesalah
menerima hukuman yang setimpal dan seterusnya mencegah kesalahan ini daripada
dilakukan.
Bagi memberi fleksibiliti dalam pengendalian racun untuk tujuan yang sah dan
memastikan pindaan Akta 366 selaras dengan keperluan semasa, beberapa peruntukan
telah dikemas kini.
Peruntukan berkaitan dokumen dan perekodan diberi fleksibiliti untuk dibuat
dalam bentuk elektronik tertakluk kepada keperluan tertentu. Ahli Farmasi Berdaftar juga
dibolehkan menjual atau membekal racun secara runcit tanpa keperluan Lesen Jenis A di
premis yang telah pun mempunyai seorang ahli farmasi yang berlesen di bawah Jenis A.
Beberapa takrifan juga telah diperkenalkan, dipinda atau dipotong selaras dengan
pemakaian semasa. Selain daripada itu, keperluan untuk menyiarkan senarai maklumat
pelesenan dalam warta turut dipotong kerana ia adalah tidak lagi praktikal. Justeru,
cadangan pindaan Akta 366 yang dibuat adalah amat penting bagi memastikan
kesinambungan aktiviti kawalan racun dan bahan psikotropik serta meningkatkan
keberkesanan penguatkuasaan Akta 366. Cadangan pindaan kepada akta ini dibuat bagi
membolehkan ia kekal relevan serta kalis masa hadapan atau dengan izin, future-proof.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Racun (Pindaan) 2022 diwujudkan
bertujuan untuk meminda seksyen 237 (15), (16), (17), (18), (19), (21), (23), (24), (26),
(30), (31), (32), (35) dan Jadual Ketiga memotong seksyen 28 serta menambah seksyen
baharu 4A, 26A, 31A, 31B, 31C, 31D, 31E, 31F, 32A, 34A, 34B dan 34C kepada Akta
Racun 1952 atau Akta 366, 23 fasal yang dicadangkan adalah seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi “tajuk ringkas” yang bertujuan untuk memberi Menteri
kuasa untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan termasuk
kuasa untuk menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa peruntukan
yang berlainan akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 366 untuk memasukkan takrif
baru dan meminda takrif sedia ada berkaitan dengan istilah tertentu yang digunakan
dalam Akta 366.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 3, Akta 366 untuk menukar nama
Malaysian Pharmaceutical Association kepada Malaysian Pharmacists Society agar
sejajar dengan nama yang digunakannya sekarang.
Fasal 4 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 4A ke dalam Akta 366 yang
membolehkan ketetapan diluluskan tanpa mesyuarat, tertakluk kepada syarat tertentu.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda perenggan 7(3)(b), Akta 366 untuk
mengecualikan penjualan atau pembekalan bagi mana-mana racun oleh seseorang yang
bekerja di mana-mana hospital atau institusi lain yang mana penyakit haiwan dirawat
daripada pemakaian Akta 366 jika penjualan atau pembekalan itu dibuat dalam perjalanan
tugasnya untuk kegunaan dalam wad, bilik bedah atau bahagian lainnya.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 15, Akta 366 untuk membolehkan
pemborong berlesen untuk menjual racun kepada seseorang yang memerlukan racun itu
bagi maksud pematuhan kepada mana-mana undang-undang bertulis bagi rawatan
perubatan pekerjanya dalam mana-mana perniagaan atau perdagangan. Fasal ini juga
bertujuan untuk memperuntukkan kesalahan kepada orang tertentu yang membeli racun
daripada pemborong, selain daripada pemborong berlesen.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 16, Akta 366 untuk membenarkan
penjualan apa-apa racun secara runcit oleh Ahli Farmasi Berdaftar di premis atau dari
premis yang dinyatakan dalam lesen yang dikeluarkan di bawah Akta 366 dan untuk
memasukkan subseksyen (4)(a) yang baharu untuk membolehkan Ahli Farmasi Berlesen
DR.21.07.2022 37
menyimpan rekod Ahli Farmasi Berdaftar yang bertugas atau bekerja di premis yang Ahli
Farmasi Berlesen itu dilesenkan untuk menjual racun secara runcit.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda subseksyen 17(1) Akta 366 untuk
membolehkan mana-mana racun dijual atau dibekalkan kepada mana-mana orang yang
berumur kurang daripada 18 tahun untuk tujuan rawatan pergigian.
Fasal 9 bertujuan untuk meminda perenggan 18(1)(b) Akta 366 bagi
memperuntukkan bahawa penjualan atau pembekalan Racun Bahagian (1) secara runcit
boleh dilakukan oleh atau di bawah pemantauan secara langsung Ahli Farmasi Berdaftar
di premis atau dari premis yang Ahli Farmasi Berlesen dilesenkan untuk menjual racun
secara runcit dengan syarat penjualan atau pembekalan tersebut adalah dilaksanakan
mengikut terma atau syarat yang terkandung dalam lesen yang dikeluarkan kepada Ahli
Farmasi Berlesen itu.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 19, Akta 366 sebagai pindaan
berbangkit daripada pemasukan istilah baru iaitu “Doktor Veterinar Berdaftar”.
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 21, Akta 366 untuk memperkatakan
kehendak yang dikenakan ke atas preskripsi elektronik termasuklah kehendak bagi
tandatangan digital dilakukan mengikut Akta Tandatangan Digital 1997 ataupun Akta 562.
Fasal 12 bertujuan untuk meminda subseksyen 23(1), Akta 366 untuk
memperuntukkan bahawa Racun Kumpulan D boleh dibekalkan atau dijual secara runcit
oleh Ahli Farmasi Berdaftar.
Fasal 13 bertujuan untuk meminda seksyen 24, Akta 366 sebagai pindaan
berbangkit daripada pemasukan istilah baharu “Doktor Veterinar Berdaftar” dan pindaan
perkataan “buku” kepada “daftar”.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 26 Akta 366 untuk memansuhkan
pengeluaran Lesen Jenis C kepada penjual yang disenaraikan untuk menjual secara runcit
dan menyimpan Racun Kumpulan F memandangkan lesen itu tidak lagi dikeluarkan untuk
tempoh masa yang panjang dan tidak lagi digunakan. Fasal ini juga bertujuan untuk
menjadikan satu kesalahan bagi mana-mana orang yang melanggar mana-mana terma
atau syarat mana-mana lesen yang dikeluarkan di bawah Akta 366.
Fasal 15 bertujuan untuk memasukan seksyen baharu 26A ke dalam Akta 366
untuk memberi Ketua Pengarah Kesihatan kuasa untuk mengeluarkan arahan
sebagaimana yang difikirkan perlu atau sesuai manfaatnya olehnya bagi pelaksanaan
Akta 366 berkaitan lesen.
Fasal 16 bertujuan untuk memotong seksyen 28 yang mengehendaki senarai
tahunan semua orang yang dilesenkan di bawah Akta 366 disenaraikan memandangkan
di bawah seksyen 27, seorang Pegawai Pelesenan untuk setiap negeri telah pun
dikehendaki untuk menyimpan Daftar Lesen yang dikeluarkan di bawah Akta 366.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 30 Akta 366 untuk menaikkan penalti
bagi kesalahan yang berhubungan dengan pengimportan, pengeksportan, pembuatan,
penyebatian, pencampuran, pendispensasian, penjualan, pembekalan, pemberian
pemilikan atau penggunaan mana-mana bahan psikotropik yang tidak mengikut mana-
mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta 366.
■1230
Pindaan dibuat dengan menaikkan penalti daripada denda tidak melebihi RM10
ribu atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi empat tahun atau kedua-duanya
kepada denda tidak melebihi RM100 ribu atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi
lima tahun atau kedua-duanya.
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 31 Akta 366 untuk menghendaki
Pegawai Penguatkuasa Dadah mengemukakan pemberian kuasa yang diberikan
kepadanya secara bertulis oleh Pegawai Pelesenan jika diminta oleh orang yang
terhadapnya kuasa Pegawai Penguatkuasa Dadah itu digunakan.
38 DR.21.07.2022
Fasal 19 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 31A, 31B, 31C, 31D, 31E
dan 31F ke dalam Akta 366.
Seksyen baharu 31A yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi kuasa pegawai diberi kuasa yang berhubungan dengan penguatkuasaan
pemeriksaan dan penyiasatan.
Seksyen baharu 31B yang dicadangkan mengandungi peruntukan yang
berhubungan dengan kuasa pegawai diberi kuasa untuk menggeledah premis dan
menyita apa-apa bahan dan artikel yang disyaki telah melanggar Akta 366.
Seksyen baharu 31C yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi kuasa pegawai untuk diberi kuasa untuk memasuki premis atau tanah pada bila-bila
masa bagi maksud memastikan pematuhan Akta 366.
Seksyen baharu 31D yang dicadangkan bertujuan untuk mengenakan obligasi ke
atas mana-mana orang dikehendaki oleh pegawai diberi kuasa untuk memberi maklumat
atau dokumen.
Seksyen baharu 31E yang dicadangkan bertujuan untuk memberi kuasa kepada
pegawai yang diberi kuasa untuk mengakses apa-apa maklumat yang direkodkan dan
data berkomputer.
Seksyen baharu 31F yang dicadangkan bertujuan peruntukan memperuntukkan
bahawa tiada kos ganti rugi berbangkit daripada kemasukan, penyitaan boleh didapatkan
kembali melainkan jika kemasukan, penggeledahan, penyitaan itu dibuat tanpa sebab
yang munasabah.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 32 Akta 366 untuk meningkatkan
penalti am yang diperuntukkan di bawah seksyen ini daripada denda tidak melebihi
RM3,000 atau pemenjaraan selam tempoh tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya
kepada denda tidak melebihi RM50 ribu atau pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi
lima tahu atau kedua-duanya. Pindaan ini juga bertujuan untuk meningkatkan penalti bagi
apa-apa perbuatan atau peninggalan yang berhubungan dengan kemungkiran, sengaja
atau kecuaian salah yang membahayakan atau berkemungkinan membahayakan nyawa
manusia.
Fasal 21 bertujuan peruntukan memasukkan seksyen baharu 32A ke dalam Akta
366 untuk memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kesihatan atau mana-mana Pegawai
Penguatkuasa Dadah yang dilantik oleh Ketua Pengarah Kesihatan selepas mendapat
keizinan bertulis daripada Pendakwa Raya untuk mengkompaun mana-mana kesalahan
yang ditetapkan oleh Menteri dengan persetujuan Pendakwa Raya sebagai kesalahan
yang boleh dikompaun di bawah Akta 366. Fasal ini juga menyatakan tatacara
pengkompaunan kesalahan itu.
Fasal 22 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 34A, 34B, 34C ke dalam
Akta 366.
Seksyen baharu 34A bertujuan melindungi Pegawai Pelesenan, pegawai diberi
kuasa, Ahli Lembaga Racun, mana-mana orang yang lain yang bertindak atas Pegawai
Pelesenan, pegawai diberi kuasa atau Lembaga Racun pada apa-apa tindakan,
pendakwaan bagi apa-apa tindakan yang telah dilakukan jika tindakan itu dibuat dengan
suci hati.
Seksyen baharu 34B bertujuan mengadakan peruntukan bagi keterangan agent
provocateur.
Seksyen baharu 34C bertujuan memperuntukkan bahawa pesanan bertulis di
bawah seksyen 15 atau seksyen 23 dalam bentuk mesej elektronik yang dihasilkan
berdasarkan Akta Perdagangan Elektronik 2006 dan mematuhi kehendak yang ditetapkan
di bawah Akta 366 hendaklah memuaskan kehendak Akta 366 berkenaan dengan mesej
elektronik.
Fasal 23 bertujuan peruntukan meminda seksyen 35 Akta 366 mengenai kuasa
Menteri untuk membuat peraturan.
DR.21.07.2022 39
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya Rang Undang-undang Racun
(Pindaan) 2022 merangkumi 23 fasal. Sebelum rang undang-undang ini dibahaskan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya menjelaskan beberapa
pindaan kepada Akta 366.
Keperluan pindaan kepada seksyen 3 adalah untuk menukar nama Malaysian
Pharmaceutical Association dengan nama terbaharu pertubuhan tersebut dan tidak
melibatkan perubahan kepada Ahli Lembaga Racun. Tambahan seksyen 4A baharu
membolehkan ketetapan diluluskan tanpa Mesyuarat Lembaga Racun tertakluk kepada
syarat yang ditetapkan di bawah peruntukan tersebut.
Keperluan pindaan kepada seksyen 31 dan tambahan seksyen baharu 31A, 31B,
31C, 31D, 31E, 31F, 34A dan 34B adalah untuk memperkemaskan kuasa-kuasa yang
diberikan kepada pegawai yang diberi kuasa untuk menguatkuasakan Akta 366. Manakala
pindaan kepada seksyen 30 dan 32, antara lain untuk meningkatkan penalti bagi
kesalahan yang melibatkan bahan psychotropic dan racun serta peruntukan berkaitan
pengkompaunan kesalah juga dimasukkan melalui penambahan seksyen baharu 32A.
Selain daripada itu, pindaan dibuat untuk membolehkan pembekalan, penjualan
secara runcit racun kumpulan B, C dan D dibuat oleh ahli farmasi berdaftar di premis atau
dari premis yang ahli farmasi berlesen dilesenkan untuk menjual racun secara runcit
seperti di bawah seksyen 16, 18 dan 23 serta memberi fleksibiliti dalam pengekodan,
pesanan bertulis dan preskripsi.
Dalam hal ini, pindaan yang dicadangkan dalam seksyen 24 di mana istilah ‘book’
dipinda kepada ‘register’ bagi membolehkan rekod boleh dibuat dalam bentuk selain
daripada buku termasuk bentuk elektronik. Selanjutnya pesanan bertulis di bawah
seksyen 15 dan 23 boleh dibuat secara elektronik menurut seksyen 34C manakala
preskripsi boleh dibuat secara elektronik menurut seksyen 21.
Pindaan Akta 366 juga dicadangkan untuk memperuntukkan kesalahan kepada
orang yang tertentu yang membeli racun daripada pemborong selain daripada pemborong
berlesen seperti yang dicadangkan dalam pindaan seksyen 15 dan memperuntukkan
kesalahan bagi keingkaran arahan yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta 366 ini akan memberikan kesan positif seperti
berikut:
(i) memastikan pihak industri dan profesional kesihatan meliputi
ahli farmasi pengamal perubatan, pengamal pergigian dan
doktor veterinar bertanggungjawab dan berakauntabiliti dalam
industri yang melibatkan pengendalian racun dan juga bahan
psychotropic; dan
(ii) menjamin keselamatan dan kesihatan rakyat serta alam sekitar
kerana racun dan bahan psychotropic yang dikawal di bawah
Akta 366 adalah bahan-bahan aktif pharmaceutical dan bahan
kimia industri yang berpotensi untuk disalahgunakan dan
dipesongkan untuk tujuan yang tidak sah seterusnya menggugat
keselamatan dan kesihatan awam dan juga imej negara.
Sebagai contoh, pseudoephedrine adalah bahan yang digunakan dalam sediaan
ubat selesema atau batuk. Akan tetapi pseudoephedrine juga digunakan dalam
penghasilan dadah metamfetamin ataupun lebih dikenali sebagai syabu. Sejumlah 1.5
kilogram pseudoephedrine boleh menghasilkan satu kilogram syabu mengikut kaedah
sintesis yang digunakan. Dos yang sering diambil oleh seorang penagih syabu adalah
antara lima miligram hingga 60 miligram, iaitu satu kilogram syabu boleh disalahgunakan
oleh 200 ribu penagih dengan mengambil kira penggunaan lima miligram seorang.
Merujuk kepada satu kes kira-kira empat tahun yang lepas, sebanyak 60 kilogram
syabu telah dirampas di kawasan saya Rembau pada 14 Februari 2018. 60 kilogram
bayangkan. Jumlah tersebut juga mampu mengakibatkan kematian sejumlah 300 ribu
orang dengan mengambil kira 200 miligram sebagai dos yang boleh menyebabkan
overdose.
40 DR.21.07.2022
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, syabu bukan sahaja
mengakibatkan ketagihan dalam kalangan pengguna tetapi sering dikaitkan dengan
keadaan psychosis sehingga ada yang sanggup membunuh ahli keluarga dan kenalan
rapat seperti yang dilaporkan di akbar sejak beberapa tahu yang lalu.
■1240
Sebagai contoh, seperti dilaporkan di akhbar pada 12 Mac 2022. Angkara berebut
dan tidak mahu berkongsi dadah, seorang lelaki sanggup menikam adik kembarnya di
Kampung Seri Cheeding, Kuala Langat dan seorang lelaki mengelar leher ibu kandung di
Kampung Batu 5 di Gurun pada 10 November tahun lepas.
Kejadian ini mengimbas semula beberapa kejadian pernah berlaku sebelum ini
akibat penagihan dadah dan masih berterusan sehingga kini. Ini merupakan satu contoh
sahaja. Banyak contoh lagi yang saya boleh kemukakan yang melibatkan racun yang lain.
Ethyl ether, red phosphorus, ephedrine sulfate dan lain-lain.
Keadaan ini bukan sahaja merugikan negara, malah meruntuhkan institusi
kekeluargaan di negara kita. Akta ini juga penting untuk membenarkan penggunaan
dokumen dalam bentuk elektronik selaras dengan perkembangan teknologi dan
memantapkan penguatkuasaan dan penyiasatan yang boleh dijalankan oleh pegawai
yang diberi kuasa.
Justeru, terdapat keperluan yang mendesak untuk meningkatkan dan
memantapkan penguatkuasaan melalui pindaan ini bagi menangani situasi semasa pada
hari ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Saya mohon
menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Masalah
di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta
Racun 1952 dibaca kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Saya mempunyai senarai pembahas. Perbahasan akan dimulakan oleh Yang
Berhormat Pontian, diikuti oleh bekas Yang Berhormat Menteri Kesihatan Yang Berhormat
Kuala Selangor dan kemudian Ahli-ahli Yang Berhormat berikut. Yang Berhormat Tebrau,
Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Tampin, Yang
Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Sepang; dan akhir sekali Yang Berhormat
Hang Tuah Jaya.
Dipersilakan Yang Berhormat Pontian, 10 minit Yang Berhormat.
12.22 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama saya menyokong pindaan akta ini. Sebagai contoh, kesalahan berkaitan
bahan psikotropik. Peruntukan semasa denda cuma RM10 ribu, atau penjara empat (4)
tahun atau kedua-duanya.
Cadangan pindaan denda RM100 ribu, penjara lima (5) tahun atau kedua-duanya.
Saya ingin bertanya, setakat ini jumlah kes yang telah dikenakan denda mengenai
kesalahan berkaitan bahan psikotropik.
Seterusnya, kesalahan menghalang tindakan penguatkuasaan. Peruntukan
semasa denda RM3,000, penjara satu (1) tahun, atau kedua-duanya. Cadangan pindaan,
denda RM10 ribu, penjara dua (2) tahun atau kedua-duanya. Sekali lagi saya ingin
bertanya, jumlah kes yang sudah diambil tindakan?
Cadangan pindaan tujuh kenaikan penalti juga kesalahan berkaitan keperluan
merekodkan ini tiada pindaan. Kesalahan berkaitan racun selain daripada perekodan,
maksimum RM3,000 menjadi RM50 ribu.
DR.21.07.2022 41
Kesalahan yang boleh mengancam nyawa. Ini baguslah ya daripada denda cuma
RM5,000 atau penjara dua (2) tahun atau kedua-duanya, kepada maksimum denda
RM200 ribu, atau penjara sepuluh (10) tahun atau kedua-duanya.
Saya ingin bertanya mengenai kesalahan yang boleh mengancam nyawa itu yang
denda RM5,000 dan dua (2) tahun itu, berapa jumlah kes yang sudah diambil tindakan?
Tuan Yang di-Pertua, sekarang sudah ada 1,600 bahan yang disenaraikan
sebagai racun sebagai mana Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Dahulu hanya ratusan
sahaja. Bererti, akta ini perlu diperkemas kerana ada keperluan untuk mengawal,
mengimport, memiliki, mengilang, penyebatian, penyimpanan, pengangkutan, penjualan
dan penggunaan.
Bagi elemen penggunaan, akta ini baik kerana terdapat keperluan di dalam
mengurus terutamanya tentang bahan-bahan di bawah kategori racun iaitu bahan atau
ubat psikotropik yang boleh mengubah sikap dan emosi seseorang. Ubat ini sangat mudah
disalahgunakan kerana sudah tentu mendapat permintaan yang tinggi bagi mereka yang
pernah terlibat dengan penyalahgunaan dadah.
Perkembangan terbaharu misalnya menjadi cabaran apabila kelonggaran
menggunakan ganja untuk tujuan rekreasi dan pemakanan di negara jiran. Penggunaan
ketum sebagai minuman kemudiannya dicampurkan dengan elemen ubat batuk yang
dibeli dari farmasi juga merupakan contoh betapa mudahnya penyalahgunaan berlaku.
Pindaan ini penting untuk memastikan bahan-bahan dikendalikan oleh mereka
yang berautoriti sebagai contoh jika bahan psikotropik disalahgunakan selama dua
minggu, ia boleh menyebabkan kebergantungan atau ketagihan. Ini menunjukkan ubat ini
sangat bahaya jika disalahgunakan.
Saya juga ingin bertanya pada Yang Berhormat Menteri ubat yang mempunyai
bahan yang berasaskan psikotropik dan ketum mampu menyebabkan kemudaratan itu di
kalangan pengguna sekiranya pembelian dan tujuan penggunaan digunakan untuk
menghasilkan bahan lain. Jadi, saya ingin bertanya mengenai ketum ini sebab Yang
Berhormat Menteri tidak sebut perkataan ketum tadi ya.
Seterusnya, memandangkan akta ini dipinda untuk pengurusan yang lebih cekap,
saya ingin bertanya, siapakah authorized officer yang akan menguruskan data yang
melibatkan pengedaran dan pembekalan bahan-bahan itu?
Saya juga ingin bertanya, sekiranya pembekalan dan penggunaan bahan ini
dilakukan di pelantar minyak, kapal-kapal persiaran atau perdagangan, siapakah yang
terlibat untuk menguruskan bahan-bahan ini? Bagaimana kolaborasi antara ahli farmasi,
penguat kuasa dan keselamatan akan berlaku untuk memastikan pengurusan dan
penggunaan bahan-bahan ini boleh dilakukan di farmasi seluruh negara.
Dalam pindaan seksyen 18, seksyen 21 disebut “farmasi berlesen”, “farmasi
berdaftar”. Saya ingin mencadangkan agar kaedah kerjasama GLC dan swasta untuk
mewujudkan farmasi berlesen dan berdaftar ini di pekan-pekan kecil dan juga di luar-luar
bandar.
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh tentang perlunya kawalan pada produk-
produk palsu yang diubahsuai tanpa kelulusan kementerian dan penipuan kelulusan.
Setakat mana berlaku dan pembanterasan?
Akhir yang saya ingin nyatakan di sini ialah kawalan harga Yang Berhormat
Menteri. Kawalan harga pada ubat-ubatan yang perlu untuk rakyat perlulah dilakukan.
Sebagai contoh, RTK kit- ujian kendiri asalnya RM39.90. Selepas itu dipintaskan oleh
kementerian jadi RM19.90. Selepas itu kementerian- Yang Berhormat Menteri Kesihatan
terima kasih bersama dengan KPDNHEP dia turun 87.7 peratus, sehingga kurang
daripada RM5.
Jadi dengan lain perkataan jika RTK semasa COVID-19 kita boleh turunkan
bererti ubat-ubat yang perlu juga untuk rakyat boleh juga diturunkan. Itu yang ingin saya..
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Yang Berhormat Pontian,
ada penjelasan sedikit.
42 DR.21.07.2022
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, sila.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin bertanya pada Yang Berhormat Pontian, mohon pandangan Yang
Berhormat Pontian mengenai denda-denda yang disebutkan tadi ataupun hukuman
kewangan daripada RM10 ribu kepada RM100 ribu.
Satu lagi tadi RM5,000 kepada RM200 ribu, kalau kes yang boleh melibatkan
kematian. Adakah pada pandangan Yang Berhormat Pontian kenaikan ini munasabah
kerana last sekali kita pinda ini 30 tahun yang lalu kalau kata Yang Berhormat Menteri
tadi. Jadi, mungkin kenaikan daripada RM10 ribu ke RM100 ribu ini merupakan kenaikan
berdasarkan inflasi bukan kerana keseriusan kesalahan tersebut.
Jadi, ada kemungkinan sepatutnya lebih berat lagi hukuman kewangan ini kecuali
yang tadi dari RM5,000 kepada RM200 ribu, itu nampaknya bukan kerana inflasi tetapi
kerana keseriusan kesalahan tersebut. Apakah pandangan Yang Berhormat Pontian?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, kalau kita melihat akta-
akta lain, saya bukan Yang Berhormat Menteri tetapi saya ada nota di tangan saya ini
daripada penyelidikan. Gagal patuh pada syarat lesen seksyen 19, Akta Peranti
Perubatan. Ini kita lihat akta yang lain. Penaltinya RM100 ribu misalnya.
Penjualan peranti perubatan tidak berdaftar, penaltinya RM200 ribu misalnya.
Kemudian, akta contoh akta lain kemudahan jagaan kesihatan swasta. Jika berlaku
kesihatan swasta tanpa kelulusan, klinik perubatan tanpa pendaftaran, dendanya RM300
ribu dan penjara enam (6) tahun. Jadi, saya kira apa dicadangkan oleh pihak kementerian
untuk denda-denda baharu ini adalah munasabah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Yang Berhormat Kuala Selangor selaku bekas Menteri, 15 minit Yang Berhormat.
12.49 tgh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera
semua.
Saya mengucapkan terima kasih banyak kepada Tuan Yang di-Pertua yang
memberikan saya 15 minit walaupun saya bersedia untuk perbahasan lima minit tetapi
satu tawaran yang sangat baik berdasarkan rang undang-undang pindaan yang dikatakan
tadi. Akta 336 ini bukan 70 tahun lebih, tetapi 33 tahun- the last kita memindanya.
■1250
Apa pun, sepertimana yang ditegaskan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan
sebentar tadi, saya kira noktah pertama, saya kira pindaan ini telah dicerakin dan telah
diperhatikan dengan baik, menyeluruh, meskipun saya terpaksa akui ada perkara-perkara
yang sengaja tidak mahu dimasukkan berdasarkan beberapa kali Akta Racun ini telah
dibentangkan dan ditarik balik termasuklah ketika dalam pemerintahan PH yang lalu.
Lalu, saya sangat memahami tujuannya adalah untuk tidak membawa polemik
dan kontroversi khasnya tentang kratom ataupun ketum- mitragynine alkaloid itu, yang
sehingga hari ini masih boleh ditanam beribu-ribu ekar di Kedah tetapi tidak boleh dituai
dan diproses. Kesemua itu saya kira merupakan perkara yang tidak perlu kita polemikkan
sehingga until the cows come home, dengan izin. Kita boleh bincang sampai bila-bila,
sampai kiamat pun nampaknya tidak ada penyelesaian.
Jadi, saya terima baik beberapa pindaan, bahkan pindaan-pindaan yang telah
dibuat. Pindaan itu rata-ratanya adalah untuk memperkukuhkan pengurusan atau
management, pengimportan, pemilikan, pengeluaran dan penjualan. Meskipun ada
beberapa perkara yang saya akan bangkitkan.
Saya perhatikan bahawa sepertimana Yang Berhormat Pontian sebutkan tadi,
ada pihak-pihak khasnya daripada pengamal perubatan yang melihat kepada peningkatan
penalti itu sebagai semacam satu isyarat untuk memberikan tekanan kepada pengamal
DR.21.07.2022 43
perubatan. Berbincang dengan kawan-kawan di sebelah sini khasnya di kalangan
fraternity perubatan, sukar untuk kita menetapkan atau memutuskan sama ada ia sesuatu
yang melampau kerana ia melibatkan nyawa, ia melibatkan kesihatan, melibatkan well-
being, melibatkan health ataupun kemudaratan kepada kesihatan.
Lalu, perkara itu saya yakin akan terus menjadi polemik. Ada pihak-pihak tertentu
mengatakan bahawa seolah-olah ia akan menekan hal preskripsi ataupun dispensing
yang dibuat oleh pengamal perubatan, mereka akan merasa sedikit takut dan tertekan.
Adakah yang menuduhnya sebagai satu yang mengarah kepada amalan apa yang
dikatakan sebagai dispensing separation (DS) yang mana doctors untuk selamat daripada
itu hanya prescribe sebagai memberikan mandatori prescription dan akhirnya ubat-ubatan
itu diambil dari farmasi.
Kesemua ini saya kira masih lagi dalam alam polemik dan perbincangan tetapi
saya yakin Ahli-ahli Yang Berhormat semuanya akan bersetuju dengan cadangan pindaan
ini untuk mempertingkatkan hukuman demi menjaga nyawa dan juga keselamatan pesakit
khasnya. Itu saya kira satu noktah yang perlu saya nyatakan. Persetujuan peningkatan
hukuman itu dibuat. Adapun sangat sesuai bahawa perkara-perkara yang tidak sampai
kepada perkara yang untuk dibawa ke mahkamah dibuat dalam bentuk kompaun yang
telah pun diberikan peruntukan yang saya kira juga amat wajar, saya sokong.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada electronic prescription ini. Saya
membuat komentar sedikit. Rata-ratanya memanglah dalam dunia yang sudah beralih
begitu pantas dan di sini saya menegur sedikit perkara itu dalam 11 ataupun maaf, dalam
seksyen 21, fasal 11. Kita dapati keperluan kepada electronic prescription, itu adalah
penting dan bersekali dengan itu ia adalah untuk bersekali dengan pembangunan
telemedicine dan sebagainya.
Namun, dalam konteks ini telemedicine itu dibantu seluruhnya dengan pelbagai
analytics, big data, AI, scalable cloud, ekosistem dan seluruhnya itu adalah penting. Akan
tetapi jangan kita hadkan hanya, dengan izin, kalau boleh saya sebutkan, saya dapat lihat
semacam satu pendekatan silo, mengarah kepada satu yang bersifat hanya silo
functionality, dengan izin, ataupun kita mengambil berdikit-dikit begitu ataupun runcit-
runcit sahaja.
Embracing ataupun penggarapan digital health dan telemedicine itu, ya penting,
electronic prescription dalam konteks akta ini tetapi saya mahu melihat dalam persoalan
racun dan seluruhnya terutama daripada segi online sale of ubat-ubatan terutamanya
abuser dalam konteks kosmetik, supplement, ubat-ubat tradisional atau traditional
medicine, semua itu perlu digarap sekali saya kira tetapi tidak ada satu yang tertera
ataupun satu yang difikirkan.
Mungkin dalam konteks ini ia wajar tetapi saya tidak lihat itu sebagai satu yang
menyeluruh dari sudut penggarapan ataupun hendak menangani apa yang sudah hari ini
menjadi satu amalan, online sale of poison, ubat-ubatan ataupun sama ada vet, dental
dan pengamal perubatan. Jadi perkara itu saya mahu lihat ia tidak hanya sifatnya silo
ataupun sifatnya runcit-runcit begitu. Jadi, itu teguran saya kerana kita perlu menggarap...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat Kuala
Selangor.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya minta maaf
kalau terpaksa sebutkan amalan dari sudut telemedicine kita, dari sudut regulatory
framework kita, rata-ratanya tidak sepantas negara-negara lain. Ini sedikit terbelakang
kita. Jadi bila saya lihat electronic prescription sahaja itu adalah baik tetapi saya kira tidak
cukup dengan itu.
Saya mendapati bahawa Malaysian Pharmaceutical Society mengadakan
engagement dengan online seperti Lazada dan Shopee di mana penjualan-penjualan
ubat-ubatan itu juga sudah dilaksanakan dan diamalkan tetapi regulatory framework oleh
kementerian, itu agak terbelakang. Jadi itu sedikit teguran dan komentar saya dan saya
minta supaya Yang Berhormat Menteri boleh memberikan sedikit pencerahan.
44 DR.21.07.2022
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Penjelasan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. Ya,
Yang Berhormat Kuala Kedah. Sila-sila, maaf ya.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya melihat pindaan ini lebih tertumpu pada sindiket-
sindiket besar. Ia akan berkesan dan akan- rakyat kalau yang kita tekan dan kita betul-
betul periksa dan kita ambil tindakan itu sedikit besar.
Saya agak bimbang bahawa akhirnya yang berlaku iaitu remeh-temehnya akan
terkena kepada pengamal-pengamal perubatan biasa yang kecil atau isu-isu kecil seperti
yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor boleh dibeli online dan tidak ada rekod
pun. Bila kita beli ini, ia jadi isu kepada pengamal perubatan. Akan tetapi kalau digunakan
untuk yang besar, itu saya tiada masalah. Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, jadikan itu
sebahagian daripada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh minta penjelasan
sedikit?
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Minta penjelasan sedikit.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Lumut pula bangun ini. Saya belum start. Sila-sila.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh sedikit dari
Tuaran?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Pendek ya.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pendek-pendek.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Banyak point.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, sedikit sahaja.
Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat selaku mantan
Menteri dan adakah Yang Berhormat sedar daripada segi regulatory framework tadi dan
hal-hal yang berkaitan dengan silo di antara agensi kerajaan ini.
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa dalam hal meluluskan satu-satu produk
sebagai contoh yang dibuat oleh Biro Farmasi, adakah Yang Berhormat sedar bahawa
kadang-kadang Biro Farmasi ini dia punya finding lain, berbeza dengan Pusat Racun
Negara di USM sebagai contoh. Ada syarikat yang ke Pusat Racun Negara di USM
keputusannya lain, Biro Farmasi lain tetapi yang berkuat kuasanya ialah Biro Farmasi. Ini
menyusahkan industri dan itu juga menimbulkan pelbagai persoalan mana satu yang betul
dan sebagainya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang
Berhormat Tuaran sahabat saya.
Saya mahu perkara itu diulas oleh Yang Berhormat Menteri walaupun saya yakin
perkara itu tidak seharusnya berlaku begitu kerana punya guideline, dan punya protokol
yang akhirnya kalau mahu didaftar ke NPRA, ia mesti melalui satu prosedur dan syarat
yang tetap dan stringent. Maka tidak boleh berlaku begitu tetapi apa pun kerana Yang
Berhormat Tuaran menyebutkan, saya minta penjelasan sedikit daripada Yang Berhormat
Menteri.
Bersabitan dengan perkara-perkara yang lain itu Tuan Yang di-Pertua, saya
punya tiga, empat minit lagi. Saya kira ada juga yang membangkitkan bersabit dengan hal
kuasa yang diberikan kepada DG itu. Nampak semacam kuasa yang besar tetapi kalau
kita ambil dan benchmark atau ukurkan dengan akta-akta yang lain itu, saya kira tidaklah
besar walaupun ada pihak-pihak, sekali lagi pengamal-pengamal perubatan yang agak
sedikit sensitif ataupun komentar mereka itu agak tajam.
Akan tetapi perkara itu saya kira adalah tidak melebihi akta-akta yang lain seperti
Akta Jualan Dadah ataupun Sales of Drugs Act dan sebagainya. Jadi itu adalah perkara
DR.21.07.2022 45
administratif yang kadang-kadang memerlukan tindakan-tindakan yang pantas yang perlu
dibuat oleh seorang KPK atau Ketua Pengarah Kesihatan ya. Jadi, tidak besar isunya.
Adapun yang lain itu saya kira adalah in order ataupun peruntukan untuk agent
provocateur untuk akhirnya dapat menjalankan tugas-tugas itu sekali lagi adalah satu
yang in order, tidak perlu kita mempertikaikan dari sudut implementasi dan abusers,
misuse dan sebagainya. Akhirnya, kesemua itu Tuan Yang di-Pertua, perlu digarap dalam
satu pindaan untuk memberikan penguat kuasa menjalankan tugas dengan baik.
Saya yakin mereka tidak datang serbu begitu sahaja ya, membuat satu serbuan
itu perlu melalui penelitian, risik dan sebagainya. Jadi, mungkin juga kita kena perhatikan
atas abusers itu. Kalau Yang Berhormat Menteri boleh memberikan sedikit komentar
bagaimanakah complaint dari sudut pelaksanaan itu yang diperhatikan selama hari ini.
Jumlah kes telah dilakukan, beberapa abusers dan sebagainya itu, mungkin Yang
Berhormat Menteri boleh memberikan the cases dan data tentang perkara itu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau...
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Minta penjelasan sedikit
Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, sila-sila.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Berkenaan dengan
seksyen baharu 34B, “Evidence of agent provocateur is admissible”.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Okey.
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Saya rasa ini seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor, sesuatu yang diperlukan. Saya hendak
mencadangkan kepada Yang Berhormat Kuala Selangor supaya mencadangkan kepada
Yang Berhormat Menteri untuk satu tempoh selepas akta ini dipinda, kita cuba melihat
kesan daripada pemasukan fasal ini untuk melihat sama ada ia berjaya memecahkan
rahsia-rahsia ataupun business trade yang berlaku sebelum daripada ini dalam bentuk
pertambahan pendakwaan-pendakwaan.
Ia kerana dengan adanya fasal ini, mungkin kita boleh mengesan dan
memberhentikan banyak tindakan yang sebelum ini kita tidak dapat lakukan kerana
kekurangan kuasa bagi pihak-pihak penguat kuasa. Apakah pandangan Yang Berhormat
Kuala Selangor?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, saya sangat
bersetuju dengan Yang Berhormat Lumut supaya perkara ini perlu diberikan penilaian dan
assessment dari sudut pelaksanaan dan kalau benar ada abusers dan sebagainya. Akan
tetapi saya yakin ia adalah untuk membantu penguat kuasa, pegawai-pegawai penguat
kuasa atau enforcement officer untuk menjalankan tugasan mereka dengan jauh lebih
baik dari sudut SOP.
Tuan Yang di-Pertua, ada perkara-perkara kecil lain yang mungkin saya
bangkitkan dalam peringkat Jawatankuasa. Akan tetapi di peringkat dasar ini, saya kira
cukup sekadar itu dan perkara-perkara yang saya bangkitkan akan harapnya dapat
diberikan pencerahan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas kesempatan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Oleh sebab
masa telah lebih pukul 1.00, saya tangguhkan Majlis ini sehingga pukul 2.30 petang.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
46 DR.21.07.2022
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Tiba kita masa ke sesi sebelah petang, bersambung kepada pembahas-
pembahas. Saya lihat di sini lima minit bagi setiap pembahas diteruskan Yang Berhormat
Tebrau.
2.32 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya sertai perbahasan RUU Akta Racun Pindaan 2022. Tuan Yang di-Pertua
pindaan-pindaan ke atas seksyen 15, seksyen 16, seksyen 17, seksyen 18, seksyen 19,
seksyen 21, seksyen 23 dan seksyen 24 adalah selaras dengan spirit of the law dengan
izin iaitu melindungi kesihatan kepentingan rakyat serta melindungi alam sekitar dan
negara daripada kesan mudarat akibat pengendalian racun secara salah dan tidak
berintegriti.
Seksyen 31A hingga seksyen 31E yang baharu diperuntukkan bagi
memperincikan dan menyusun semula penguatkuasaan sedia ada sesuai dengan
kerangka undang-undang terkini dan merupakan kuasa lazim yang diperuntukkan di
bawah undang-undang lain.
Kuasa-kuasa ini perlu dalam memastikan penguatkuasaan Akta 366 dapat
dijalankan dengan berkesan dan menyeluruh. Ini kerana Akta 366 yang digubal untuk
mengawal aktiviti berkaitan racun bukan sahaja melibatkan sektor kesihatan, malahan
sektor industri yang lain. Oleh itu penguatkuasaan akta ini adalah merangkumi pelbagai
aktiviti dan merentasi pelbagai sektor.
Selain daripada itu kesalahan di bawah akta ini juga melibatkan perlakuan
pengalihan racun diversion dengan izin bagi tujuan penghasilan bahan yang sering di
salah guna seperti dadah berbahaya. Antara contoh racun yang biasa digunakan adalah
pseudoephedrine sebagai precursor untuk menghasilkan dadah jenis Methamphetamine.
Ia melibatkan modus operandi yang kompleks dan penangkapan demi penangkapan terus
dilakukan oleh PDRM.
Terbaru pada 3 Jun lalu Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah Narkotik Bukit
Aman Dato' Ayob Khan bin Mydin Pitchay, semasa sidang media di Bukit Aman pada 3
Jun 2022 memaklumkan dua tangkapan di Selangor dan Kedah berjaya menahan empat
suspek dan sebanyak 248.7 kilogram dadah jenis Methamphetamine bernilai RM8.95 juta
dirampas yang disimpan di dalam premis kediaman. Oleh itu peruntukan kuasa-kuasa ini
diperlukan dalam memastikan penguatkuasaan berkesan dapat dijalankan dan
kepentingan awam dapat dilindungi.
Walaupun saya sokong peruntukan-peruntukan baharu tetapi pada masa yang
sama saya tidak yakin penguatkuasaan akan dilaksanakan secara profesional dan ini
seperti yang biasa berlaku terbuka kepada sogokan.
Cadangan memasukkan seksyen baru 31F bertujuan untuk memperuntukkan
bahawa tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit daripada kemasukan, penggeledahan
atau penyitaan boleh didapatkan kembali melainkan jika kemasukan penggeledahan atau
penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang munasabah.
Saya ingin Yang Berhormat Menteri menjelaskan adakah seksyen baharu 31F
menghalang orang awam daripada memfailkan sebarang tindakan untuk menuntut ganti
rugi sekiranya mereka terkilan. Apa garis panduan yang boleh dirujuk oleh hakim atau
orang awam berhubung refund atau tindakan yang di sifatkan munasabah atau tidak.
Hukuman sedia ada di bawah seksyen 32 Akta Racun 1952 dipinda kali terakhir
pada tahun 1980. Hukuman berhubung bahan psychotropic di bawah seksyen 30 telah
diperuntukkan sejak tahun 1988 melalui Akta Racun (Pindaan) 1988 tanpa sebarang
pindaan sehingga kini. Peruntukan hukuman sedia ada dilihat tidak selaras dengan
perkembangan semasa serta tidak setimpal untuk menghalang pesalah-pesalah daripada
mengulangi kesalahan mereka dan memberi pengajaran kepada orang lain.
Sudah tiba masanya untuk meningkatkan amaun penalti serta tempoh penjara
melalui pindaan seksyen 30 dan seksyen 32 Akta 366. Pindaan ini bertujuan untuk
DR.21.07.2022 47
melindungi kesihatan dan kepentingan rakyat serta melindungi alam sekitar negara
daripada kesan mudarat akibat pengendalian racun secara salah dan tidak berintegriti.
Oleh itu Tebrau sudi menyokong RUU ini sekiranya mendapat jawapan-jawapan
kepada soalan-soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Kedah.
2.38 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberikan peluang untuk saya turut sama berbahas pindaan Akta
Racun 1952 Akta 366.
Tuan Yang di-Pertua pindaan kali ini komprehensif dan ia memberikan kuasa
besar dan agak draconian. Ada agent provocateur, ada hak untuk penguat kuasa
memecah masuk, merampas komputer, merampas barang-barang dan menahan orang.
Maka ia nya memang satu benda yang sangat besar, yang hebat begini kita kena guna
dengan hati-hati.
Begitu pun saya bersetuju ada keperluan yang sesuai dengan perubahan masa
dan keperluan yang saya maksudkan ialah kalau kita hendak mengawal psychotropic,
penyalahgunaan psychotropic, mengawal sindiket-sindiket, mengawal dadah, mengawal
kartel-kartel ini, saya setuju.
Akan tetapi kalau dipergunakan seperti yang saya sebut tadi untuk remeh-temeh,
menekan general practitioner atau farmasi. Rekodnya tidak sesuai, itu kena hati-hati balik.
Oleh sebab benda ini dengan izin sledgehammer. Kita guna dan kita pukul, semua dah
hancur, semua tidak boleh.
Kerana itu saya hendak sebut sini bahawa ada masalah tentang perlaksanaan
dan penguatkuasaan oleh farmasi bagi Akta Racun.
■1440
Saya setuju tentang mengawal penggunaan psikotropik tetapi jangan sampai
doktor-doktor swasta, general practitioner, pengamal perubatan swasta sampai tidak
berani hendak gunakan ubat-ubat benzodiazepine untuk ubat tidur, ubat anxiety dan lain-
lain lagi. Pengalaman saya menjadi pengamal perubatan dari tahun 1987 memang ada
orang tidak berani. Orang yang perlu ubat tidur dia tidak berani bagi sebab rekodnya dan
lain-lain lagi, itu tidak betul.
Penagih dadah juga dalam proses pulih atau tidak pulih, dia ada anxiety. Kadang-
kadang dia tidak dapat tidur, insomnia dia perlu ubat. Bila dia gunakan, ada polis buat
laporan, JKK buat laporan dan akhirnya membuatkan raid, raiding, menyebabkan
diselongkar klinik itu, itu tidak betul. Itu kena ada hikmah. Hikmah itu kena ada pada
pegawai-pegawai tinggi kementerian yang memantau pekerja-pekerja mereka ini, itu yang
pertama.
Kedua, saya hendak sebut kepada Yang Berhormat Menteri. Saya sangat
menghargai beliau berada di sini sebab isu yang saya bangkitkan daripada penggal lepas
tentang Intravenous (IV) vitamin C ia dalam kategori B, racun. Okey, masalahnya begini.
Apakah berbaloi penguat kuasa dari Putrajaya pergi sampai ke Labuan, ke Sabah
menyelongkar klinik-klinik untuk mencari doktor yang menggunakan IV Vitamin C.
Ini kerana IV vitamin C Tuan Yang di-Pertua ialah satu ubat yang telah digunakan
di banyak negara lain. COVID-19 baru ini ada orang guna 60 gram sehari, ada orang perlu
guna— Prof. Peng Zhiyong dari Wuhan digunakan 30 ke 40 gram dan di Australia
sebanyak 60 gram dan ia bukannya eksperimental. Keluar dalam The British Medical
Journal, hasil-hasil kajian mereka. Mereka mengatakan very safe, extremely safe,
sedangkan kementerian menggunakan garis panduan yang tidak tahu daripada mana
datang bahawa ia salah, bahaya, merosakkan jantung, merosakkan buah pinggang, tidak
ada asas.
48 DR.21.07.2022
Jadi saya minta kementerian supaya bertindak berdasarkan the latest good
science. Tidak berdasarkan kepada pandangan seseorang yang tidak tahu apa
perkembangan. Even with medicine, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, it’s not just
medicine, surgery, pediatric macam 40 ke 50 tahun dahulu. Ada regenerative medicine,
functional medicine, anti-aging dan lain-lain lagi. Ini banyak dikaji, keluar dalam banyak
jurnal. Kalau yang memberikan pandangan itu baca satu page, satu muka surat tentang
nutrition 40 tahun dahulu semasa dia student, sudah tidak boleh pakai lagi.
Akan tetapi saya melihat pelbagai pandangan yang keluar di media daripada
kementerian, orang-orang kementerian. Apa yang ironisnya Yang Berhormat Menteri,
kajian mengenai vitamin C dan COVID-19 tahun 2020 dilakukan oleh the top physician,
Dr. Letchuman telah bersara. Dr. Letchuman top physician Kementerian Kesihatan sendiri
tetapi garis panduan Kementerian Kesihatan dikeluarkan oleh Unit Nutrisi, ia sepatutnya
tidak campur tangan.
Vitamin C sebagai terapeutik. Terapeutik sebagai penggunaan ubat adalah kerja
pakar perubatan yang ada maklumat, the latest good science, bukan pakar perubatan
yang lulus MRCP lima, enam puluh tahun dahulu tidak terpakai. Itu maklumat yang telah
obsolete. Kajian itu kajian yang baik di Ipoh menunjukkan 12 gram, 15 gram vitamin C
sehari membantu menyelamatkan nyawa pesakit COVID-19. Ia dibuat oleh the top
physician, pakar perubatan paling top Kementerian Kesihatan sendiri iaitu Dr. Letchuman.
Itu tidak dipandang langsung oleh Kementerian Kesihatan. Jadi, sangat ironis dan kita
menghabiskan masa menyelongkar klinik-klinik untuk menahan dan menghalang doktor-
doktor yang terlatih menggunakan vitamin C.
Last sekali Tuan Yang di-Pertua, kalau kita buat akta ini kita perkasakan, kita bagi
segala kuasa yang besar ini untuk menyelongkar perkara-perkara yang belum tentu
berfaedah kita selongkar dan kita sekat, maka ia menyalahgunakan dan meremehkan apa
yang kita lakukan di Dewan ini hari ini. Sebaliknya kalau ia digunakan untuk menyekat
kartel-kartel dadah hari ini, itu saya setuju.
Akan tetapi benda-benda yang masih dipertikaikan dan benda-benda yang telah
terbukti selamat tetapi hanya kerana kurang membaca, kurang berfikir beberapa orang
pegawai di Kementerian Kesihatan, maka kita gunakan akta ini, itu sangatlah sedih bagi
saya sangat meremehkan apa yang kita lakukan hari ini. Saya minta itu diberikan
pandangan oleh kita semua dan saya minta supaya Yang Berhormat Menteri Kesihatan
memberikan jawapan. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Kedah, very interesting information. Selanjutnya, kita persilakan Yang
Berhormat Sibu.
2.45 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan pindaan Rang Undang-undang Akta Racun 1952 ini, saya memang mengalu-
alukan pindaan terhadap pengamalan, pengendalian racun di negara kita kerana sudah
lama kita belum ada pindaan mengenai bagaimana kita mengendalikan racun di Malaysia
sekian lama.
Dahulu saya ialah seorang ahli farmasi. Dahulu saya buat praktis profesion saya
di farmasi. Saya ada lima buku rekod untuk merekodkan semua secara menulis. Sekarang
baru kita boleh menggunakan secara elektronik untuk membuat recording barang-barang
kita dan ini memang memudahkan. Saya harap kementerian selalu akan membuat
pindaan dengan bahagian pengamalan untuk kita bagaimana para pengamal perubatan
untuk mengendalikan ubat-ubat kita.
Saya juga ada masalah tentang akta ini untuk meningkatkan hukuman. Memang
kalau kita meningkatkan hukuman, kebanyakan Akta Racun ini ialah untuk digunakan
untuk memantau dan digunakan untuk memastikan para pengamal perubatan tidak
menyalahgunakan ubat-ubat kita. Kalau hukuman terlalu tinggi ia memang akan
memberikan satu tekanan untuk pengamal perubatan kita.
DR.21.07.2022 49
Sebagai contoh, memang selalu kita takut membuat kesalahan dalam rekod kita
kerana kalau ada kesalahan buat recording ia juga dibawa hukuman criminal,
dicriminalised. Jadi bolehkah kalau minor offences jangan adakan hukuman penjara,
hanya kompaun sahaja cukup. Beri hukuman kompaun, hukum berapa itu sahaja. Jangan
hukuman penjara kepada ahli-ahli perubatan kita. Jadi ini mungkin kementerian boleh
mengambil perhatian bagaimana kita menambah baik sistem pengamalan perubatan kita
di Malaysia.
Akta ini sangat penting bukan sahaja ia mengawal control psikotropik. Akta ini
penting kerana ia juga menentukan bagaimana pengamal perubatan mengamalkan
profesion kita. Bagaimana kita sebagai ahli farmasi menjalankan tugas sebagai ahli
farmasi, bagaimana farmasi dipraktikkan. Jadi ini sangat penting untuk memastikan kita
selalu up-to-date.
Akan tetapi dalam pindaan Akta Racun ini saya belum tengok dispensing rights.
Sekarang akta yang dahulu itu yang ditarik balik, saya tengok ada compulsory preskripsi
mungkin diberikan oleh doktor kepada pesakit tetapi dalam akta ini saya tidak tengok. Jadi
kalau doktor tidak diberi secara wajib preskripsinya kepada pesakit, prescription memang
tidak akan keluar kepada farmasi.
Sebagai contoh, ramai Ahli Yang Berhormat di sini mungkin menganggap bahawa
kalau saya hendak beli, sesiapa di sini hendak pergi farmasi beli ubat tekanan darah dan
ubat diabetes memang boleh masuk dan beli tetapi itu anggapan sahaja. Sebenarnya
kalau kamu pergi farmasi beli ubat tekanan darah, ubat diabetes, itu salah kalau tidak ada
preskripsi, tidak ada prescription.
Jadi sebagai seorang pesakit, saya pergi klinik, saya dapatkan ubat saya. Ramai
orang tidak tahu apa ubat yang dia dapat. Kalau ubat itu hilang apabila dia pergi bercuti
ke tempat lain, dia hendak beli lagi ubat itu. Hendak pergi farmasi beli lagi bolehkah? Tidak
boleh. Tidak ada preskripsi, tidak ada prescription dia juga tidak tahu apa ubat yang dia
makan kerana tidak ada satu preskripsi yang bertulis yang dia pegang yang menyatakan
apa ubat yang dia makan.
Jadi, untuk doktor mengeluarkan prescription kepada pesakit saya rasa itu
amatlah penting supaya pesakit tahu ada satu secara bertulis dia tahu apa ubat yang dia
makan dan apabila apa-apa berlaku dia kena pergi ke farmasi untuk belikan ubat, dia
boleh beli. Kalau tidak, dia tidak boleh beli. Dia mesti pergi klinik lagi jumpa doktor baharu,
mungkin doktor itu pun tidak sedar apa ubat dia makan. Dia akan berikan ubat yang lain
kepada pesakit itu.
■1450
Jadi, saya rasa ini semua mesti kita timbang dan bagaimana masalah-masalah
ini kita boleh ditangani dan ini saya rasa sasaran untuk pengamalan perubatan kita ialah
pada masa yang akan datang, kita mesti lihat bagaimana kita boleh ikut apa yang dipraktis
di luar negara. Doktor yang beri prescription, pesakit pergi farmasi beli ubat, itu praktis
yang betul-betul, yang memang betul dipraktiskan dan harus dipraktiskan. Akan tetapi di
Malaysia memang ini ialah Akta 1952 dulu. Pada masa itu dan pada zaman itu, tidak
banyak farmasi dekat luar sana. Doktor banyak, farmasi tidak banyak. Akan tetapi
sekarang farmasi sudah banyak.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat Sibu,
sudah cukup.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sudah cukup hendak pergi pedalaman,
hendak pergi mana-mana, hendak 24 hours farmasi boleh. Asalkan ada dispensing right.
Kalau tidak ada dispensing right, memang kurang business untuk mereka. Mereka tidak
akan buka selama 24 jam. Itu yang saya bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sibu. Dipersilakan Yang Berhormat Setiu.
50 DR.21.07.2022
2.51 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Kegiatan
penjualan ubat-ubatan yang sepatutnya hanya boleh diperoleh melalui preskripsi doktor
contohnya seperti pelbagai jenis antibiotik, ubat tahan sakit dan sebagainya. Kini bukan
sahaja boleh dibeli dengan mudah di premis-premis farmasi di seluruh negara, malah
melalui platform beli belah dalam talian atau laman web tanpa apa-apa preskripsi daripada
pengamal perubatan bertauliah.
Ia menimbulkan persoalan bagaimana ubat yang disenaraikan dalam Kumpulan
B mengikut Akta Racun 1952 ini boleh dijual sewenang-wenangnya sekali gus turut
mendedahkan pengguna kepada risiko keselamatan kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Pertama, apakah langkah-langkah yang lebih efektif daripada kementerian untuk mendidik
rakyat mengenai kesan negatif pengambilan ubat-ubatan tanpa preskripsi daripada doktor
ini? Kedua, sejauh manakah penguatkuasaan dikenakan ke atas farmasi-farmasi yang
menjual ubat-ubatan di bawah kumpulan B ini kepada masyarakat awam tanpa apa-apa
preskripsi daripada doktor?
Ketiga, pada masa yang sama adakah kementerian berhasrat untuk
menghasilkan suatu perisian atau aplikasi yang lebih mudah untuk masyarakat awam
untuk membuat apa-apa laporan mengenai kegiatan yang menyalahi undang-undang ini?
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan preskripsi ubat-ubatan saya turut ingin
menyarankan agar diwujudkan suatu sistem preskripsi yang setara antara kerajaan
dengan swasta. Pengamalan sedia ada semasa preskripsi ubatan dari premis kerajaan
boleh diguna pakai untuk mendapatkan ubat daripada mana-mana premis perubatan
swasta.
Namun, saya mendapat maklumat bahawa preskripsi daripada pengamal
perubatan swasta tidak laku untuk mendapatkan apa-apa ubatan dari hospital kerajaan.
Soalan saya, adakah benar preskripsi daripada pengamal perubatan swasta tidak laku
untuk mendapatkan apa-apa ubatan di hospital kerajaan ini?
Preskripsi yang ada dalam sistem kesihatan kerajaan semasa telah terbukti
berkesan dan selamat untuk merawat pesakit. Oleh itu, saya yakin dan percaya dan
mencadangkan bahawa sudah tiba masanya kementerian berusaha mewujudkan suatu
sistem preskripsi yang seragam dan boleh digunakan di kedua-dua sektor iaitu sektor
kerajaan dan swasta. Hal ini kerana negara memerlukan kerjasama yang utuh daripada
kedua-dua sektor ini bagi memastikan keperluan rakyat terhadap perkhidmatan kesihatan
adalah mencukupi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya penjualan suplemen sama ada yang telah
berdaftar atau yang tidak mendapat kelulusan daripada Kementerian Kesihatan Malaysia
kini tumbuh bagai cendawan selepas hujan. Bahkan kebanyakan produk yang dipasarkan
turut menggunakan teknik overclaim dengan izin bagi melariskan jualan produk mereka.
Fakta yang amat menggerunkan adalah suplemen tambahan yang diambil tanpa
apa-apa preskripsi daripada pengamal perubatan bertauliah merupakan antara
penyumbang kepada kerosakan buah pinggang kronik dalam kalangan rakyat Malaysia
sehingga memerlukan rawatan dialisis.
Oleh itu saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian mengenai beberapa
isu.  Pertama, adakah semua produk suplemen atau ubat-ubatan yang mendapat
kelulusan KKM adalah selamat untuk digunakan? Dengan kata lain, apabila sesuatu
produk itu berdaftar, maka ia merupakan bukti kukuh bahawa produk tersebut selamat
digunakan.
Kedua, bagi memastikan sama ada produk yang dijual benar-benar mendapat
kelulusan KKM, rakyat boleh menyemak di laman web Agensi Regulatori Farmasi Negara
(NPRA). Persoalan saya, sejauh mana kah laman web semakan NPRA ini mesra
pengguna dan mudah digunakan dan sejauh manakah langkah-langkah kementerian
untuk mendidik rakyat untuk menggunakan laman web NPRA ini secara optimum bagi
DR.21.07.2022 51
memastikan rakyat lebih cakna mengenai apa-apa produk yang diambil tanpa preskripsi
doktor. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Setiu. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Padang Serai.
2.56 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera, salam harapan dan salam perpaduan diucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat di pihak kerajaan mahupun pembangkang.
Marilah kita bersama-sama memanjat kesyukuran kerana berkat rahmat Tuhan, Malaysia
kekal aman dan kita mampu bersidang pada hari ini bagi diskusi isu-isu yang menjadi
perhatian rakyat jelata. Saya dengan rendah hati ingin membahaskan Rang Undang-
undang Racun. RUU ini adalah tentang peraturan dan prosedur baru mengenai pembelian
dan penjualan racun di pasaran Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa zaman telah berubah. Sudah
banyak teknologi baharu yang dikembangkan dan digunakan dalam pelbagai aktiviti
termasuk dalam penjualan dan hal ehwal kerajaan. Saya sudah meneliti RUU ini dan
didapati RUU ini akan memberi fleksibiliti kepada farmasi atau organisasi untuk
menggunakan dokumen dalam bentuk elektronik, sudah pasti perkara ini akan
memudahkan dokumentasi oleh farmasi. Akan tetapi ada beberapa perkara yang saya
rasa perlu diberikan perhatian dan penjelasan daripada pihak kementerian.
Dalam RUU menjelaskan kadar hukuman telah naik daripada RM10,000 kepada
RM100,000 bagi kesalahan pengimportan, pengeksportan, pembuatan, sabitan,
campuran, pendispensan, penjualan, pembekalan, pemberian, pemilikan atau
penggunaan mana-mana bahan psikotropik yang tidak mengikut mana-mana peraturan
yang dibuat di bawah Akta 366.
Rakan-rakan Ahli Parlimen sekalian, soalan yang saya ingin tanya kepada Menteri
adalah jika satu farmasi melakukan kesalahan seperti termaktub dalam RUU, adakah
kesalahan mesti ditanggung oleh pihak farmasi sahaja atau mesti ditanggung oleh semua
individu dalam farmasi tersebut? Ini kerana persoalan ini ditimbulkan di kalangan rakyat
mengenai RUU ini. Masih tidak jelas siapa yang akan mengambil tanggungjawab terhadap
kesalahan berlaku di farmasi. Saya mohon Menteri untuk menjelaskan perkara ini.
Kesimpulannya, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Parlimen sekalian, saya berdiri
tegas bahawa dalam pelaksanaan sesuatu akta perlu menjaga kebajikan semua pihak
terlibat. Saya faham tujuan akta ini tetapi ada beberapa perkara yang memerlukan
penjelasan daripada pihak kementerian. Terdapat keperluan untuk semua perkara yang
disuarakan oleh saya diambil serius dalam memastikan setiap polisi atau langkah yang
dibuat oleh kerajaan akan memberi manfaat secara maksimum kepada rakyat Malaysia.
Saya menyokong RUU ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai. Dipersilakan Yang Berhormat Subang.
2.59 ptg.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang pada saya untuk membahas Rang Undang-undang (Pindaan) Akta Racun ini.
■1500
Ringkasnya dan pada dasarnya, saya menyokong pindaan ini. Untuk fahaman
ringkas, ada dua perkara dalam pindaan ini. Pertama ialah satu langkah untuk menukar
dokumen ke elektronik ataupun digital format. Rekod-rekod pesakit mengenai ubat yang
diberi serta membenarkan penggunaan tandatangan elektronik.
Kedua ialah mengenai psychotropic drugs yang mana kerajaan bercadang untuk
meningkatkan denda terhadap penyalahgunaan psychotropic drugs ini. Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa kedua-dua perkara ini mudah diterima oleh pihak pembangkang dan
52 DR.21.07.2022
juga kerajaan. Namun begitu, saya ingin tekankan dua perkara dasar yang berkaitan
dengan pindaan ini. Ia lari sedikit tetapi Yang Berhormat Menteri kalau boleh, tolong
jawab.
Paling penting saya mulakan tentang kerja-kerja digitization yang saya fahami
dilakukan secara besar-besaran pada tahap nasional. Ini bermakna ada satu projek
digitization. Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan memberi pencerahan
tentang syarikat mana yang dapat kontrak kerajaan untuk menyimpan dan menyusun
kesemua data kesihatan digitization ini. Adakah kontrak ini dibuat melalui open tender?
Apakah terma-terma utama kontrak ini? Pencerahan ini sangat penting kerana rakyat
Malaysia berhak tahu siapa yang akan mengendalikan data-data peribadi mereka.
Jika kontrak ini dibuat secara open tender, saya tiada masalah langsung untuk
menyokong, sebab kalau buat open tender secara telus, pricing point akan tunjuk
kepada...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Subang, fasal berapa ini?
Tuan Wong Chen [Subang]: Apa dia?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Isu yang you cakap ini
fasal berapa?
Tuan Wong Chen [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, ini tentang data. Data
elektronik dilakukan melalui pindaan ini. Jadi, apa-apa data yang dibuat oleh farmasi
macam Yang Berhormat Sibu ini, akan masuk kepada– yang saya fahamlah. Masuk
kepada sistem yang besar. Terdapat satu kontrak. Setahu sayalah. Kalau tidak, Yang
Berhormat Menteri boleh beritahu saya memang tidak ada kontrak langsung. Kalau ada
kontrak, cuba beri pencerahan sama ada ini dilakukan melalui open tender atau tidak.
Isu saya, pricing point, kalau dibuat secara open tender, no issue. Tidak timbul isu
tentang corruption ataupun salah guna kuasa. Sekali lagi saya minta Yang Berhormat
Menteri jelaskan, berikan nama syarikat dan terma-terma penting, berapa lama kontrak
syarikat tersebut dan berapa harga yang ditanggung oleh kerajaan.
Kalau kita lihat isu tentang MySejahtera, dalam dunia ini Tuan Yang di-Pertua,
there is no such thing as free lunch. MySejahtera cerita lain. Kononnya ada free lunch di
dunia ini. Mereka kata buat corporate social responsibility (CSR) iaitu memberi secara
percuma kepada Malaysia. Akan tetapi selepas itu timbul isu, siapa sebenarnya yang
memiliki dan memiliki hak guna data-data di dalam MySejahtera.
Yang Berhormat Menteri pernah berkata dan saya setuju data dimiliki oleh
kerajaan ini. Akan tetapi dalam pemegang saham, MySejahtera menyaman...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Subang, I just want to know, fasal berapa yang you berdebat ini?
Tuan Wong Chen [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, ini tentang peringkat dasar.
Isunya digitization. Digitization - satu isu yang terbesar ialah MySejahtera. Kita sudah
dengar hak milik itu oleh kerajaan. Akan tetapi dalam kes saman menyaman di antara
pemegang saham MySejahtera, mereka bocor katakan mereka ada hak untuk guna data
ini. Ini isu penting sekarang ini. Digitization. Apa yang saya hendak cakap, kalau kita ada
digitization programme yang lebih besar, jangan ikut model MySejahtera.
There is no such thing as free lunch, Tuan Yang di-Pertua. There will be something
to pay. Saya minta kalau boleh, perkara ini sudah panjang lebar dibincang. Can you just
tell us, sebenarnya siapa yang memiliki data ini? Kalau kerajaan, adakah kerajaan
memberi hak penggunaan data itu kepada MySejahtera.
Saya akan ke isu kedua iaitu tentang psychotropic drugs. Sejujurnya, saya bukan
doktor ataupun pharmacist dan tidak kenal pasti ubat-ubat dalam Jadual Ketiga. Dalam
isu meningkatkan denda ini, saya sokong. Akan tetapi saya ingin membangkitkan isu
tentang oxycodone, satu-satunya psychotropic drug. Di US, isu tentang oxycodone sangat
hangat diperkatakan, lagi-lagi kes USD6 bilion settlement dengan Purdue Pharma.
DR.21.07.2022 53
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, do we have an Oxycodone problem
in Malaysia atau tidak? Kalau tidak ada, bagus. Kalau ada, sila beritahu data-datanya.
Berapa orang guna? Berapa yang dijual? Apakah langkah-langkah yang akan dibuat untuk
menentang ketagihan opioid dan juga oxycodone. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Dipersilakan Yang Berhormat Tampin. Tidak ada? Okey jika tidak ada,
seterusnya Yang Berhormat Bandar Kuching. Tiada juga. Okey, Yang Berhormat Sepang.
3.05 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalamualaikum. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas. Tuan Yang di-
Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini. Cuma saya ingin terus kepada
beberapa seksyen. Antaranya seksyen 31E yang berkaitan dengan access to recorded
information, computerised data dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan yang diberikan ini bersifat extensive
dan juga invasive, dengan izin in nature. Dalam erti kata, bagaimanakah kita boleh
menyeimbangkan di antara keperluan untuk mendapatkan maklumat dalam bentuk
elektronik dan pada masa yang sama, menjaga dengan izin, privacy ataupun hak peribadi
seseorang. Ini adalah sebab dalam negara ini, masih belum ada lagi Privacy Act seperti
di sesetengah negara. Akan tetapi kita ada beberapa akta yang sebenarnya berniat untuk
melindungi privasi seseorang itu.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, dalam negara kita ada Perlembagaan
Malaysia, iaitu artikel 5(1) yang menyatakan, jika saya boleh baca dalam versi bahasa
Inggeris dengan izin, “no one shall be deprived his liberty and life, safe in accordance with
law.” Ini artikel 5(1).
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, perkataan “liberty” dan “life” itu telah
pun diterjemahkan ataupun ditafsirkan oleh mahkamah dalam kes yang melibatkan Yang
Berhormat Sivarasa Rasiah melawan Badan Peguam Malaysia. Mahkamah mengatakan
bahawa termasuk dalam definisi liberty adalah right to privacy.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, setelah melihat seksyen 31 ini agak
luas pemakaiannya termasuk juga yang berkaitan dengan search and seizure, seksyen
31B. Kesemua seksyen ini adalah seksyen yang sedikit sebanyak menganggu
ketenteraman seseorang itu dan menceroboh hak privasi seseorang, seperti mana yang
berlaku baru-baru ini. Semalam, pihak polis telah melakukan satu serbuan (raid) di pejabat
Parti Amanah untuk mendapatkan maklumat daripada personal computer (PC).
Sebelum ini Yang Berhormat Kota Raja telah dipanggil ke Bukit Aman, diambil
telefonnya untuk mendapatkan maklumat dalam handphone itu. Sedangkan apa yang
dikehendaki ialah maklumat berkaitan flash mob iaitu satu kempen Parti Amanah untuk
menolong rakyat supaya tahu bahawa sekarang ini mereka menghadapi masalah harga
barang yang naik dan subsidi ditarik balik.
Sepatutnya maklumat sebegitu boleh dapat daripada YouTube sahaja ataupun
daripada maklumat lain. Akan tetapi dia ambil the whole maklumat itu. Seolah-olah tidak
ada satu tapisan. Kita khuatir apabila maklumat itu dapat kepada pihak polis, kemungkinan
akan disalahgunakan.
Soalnya, ia menyentuh peribadi seseorang. Macam mana kita hendak
seimbangkan ini? Oleh sebab saya melihat apabila ada peruntukan yang begitu luas di
bawah seksyen 31B sebagai contoh dan juga seksyen 31E, ini sedikit sebanyak akan
mengancam hak privasi seseorang itu.
■1510
Jadi, saya harap kerajaan cubalah fikirkan bagaimanakah supaya right kepada
privasi itu tidak dicerobohi. Walaupun kita bertujuan baik, tetapi dalam pada masa yang
sama kita kena faham sekarang ini semua negara di dunia ini memang kita tahu cuba
untuk menggunakan maklumat-maklumat yang kronik ini dengan semaksimum boleh.
54 DR.21.07.2022
Jadi, saya harap kerajaan dapat menjamin bahawa tidak adanya pencerobohan
ini berlaku. Jadi, saya harap walaupun tidak ada dalam undang-undang ini menyatakan
bagaimanakah right of privacy itu dapat dilindungi, tetapi sekurang-kurangnya apabila
adanya satu jaminan daripada pihak kerajaan semasa dalam mahkamah nanti, kita boleh
menggunakan perbahasan dalam Parlimen untuk menunjukkan intention Parlimen tidak
ingin mencerobohi hak privasi seseorang. Sekian, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang.
Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching, boleh?
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Bandar Kuching, you want to debate?
Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yes. Sebab saya dalam select
committee tadi, saya minta maaf.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan. Lima minit.
3.11 ptg.
Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Okey, saya ingin membahaskan tentang Akta Racun yang ada di tangan kita. Sebenarnya
saya tak nak bercakap panjang, tetapi saya cuma hendak menyuarakan beberapa
kebimbangan dan juga soalan yang ditanya beberapa pihak terutamanya dari GP, doktor
dan sebagainya.
Saya tahu untuk merangka akta ini banyak maklum balas telah dilakukan dengan
pelbagai pemegang taruh dan saya mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian.
Namun, saya akan menyuarakan beberapa kebimbangan yang saya lihat atas akta ini.
Secara dasar, memang saya memahami keperluan, kepentingan akta ini.
Akan tetapi kebimbangan sama ada akta ini cukup untuk menangani isu seperti
antara lain ubat-ubat tiruan, lencongan precursor, penghantaran rekod berkomputer, lesen
pengguna khusus untuk mengawal dan membendung penyelewengan dan penggunaan
bahan kimia untuk psychotropic dan precursor seperti yang diperlukan di bawah obligasi
di Malaysia terhadap konvensyen antarabangsa dalam isu ini.
Jadi, ada beberapa cadangan seperti seksyen 15(2A)(k) jualan racun secara
borong. Memang seksyen 15(2A)(k) dicadangkan dalam akta ini. Saya hendak tanya,
sama ada seksyen ini bercanggah atau ada konflik dengan Akta Perubatan dan Pergigian
yang sedia ada. Apakah implikasi undang-undang jika ada? Apakah komplikasi timbul jika
selepas majikan membeli racun untuk merawat pekerjanya dan satu komplikasi telah
timbul? Jadi, siapa yang akan mengambil tanggungjawab tersebut?
Kedua, cadangan seksyen 21(2A) dan (2B) preskripsi elektronik dan subseksyen
21, (2A) dan (2B) yang dicadangkan. Kita tahun bahawa seperti yang dikatakan oleh Kuala
Selangor tadi, sekarang kelebihan preskripsi elektronik termasuk− banyak. Kita boleh
mengurangkan ralat preskripsi, boleh ada pemberitahuan segera tentang alahan apa, ada
interaksi ubat, terapi pendua, amaran klinikal dan lain-lain, dapat mengurangkan bilangan
preskripsi yang hilang, memudahkan aliran kerja dan mempercepatkan penyelarasan
racun.
Walau bagaimanapun, pengenalan preskripsi elektronik memerlukan rangka kerja
organisasi dan kawal selia yang sangat komprehensif dan baik. Sekarang mungkin saya
– as far as I know, belum wujud lagi.
Jadi, saya juga hendak tanya, adakah seksyen ini ada konflik dengan Akta
Perubatan dan Pergigian yang juga masing-masing mengawal amalan perubatan dan
pergigian serta Akta Kemudahan dan Perkhidmatan Penjagaan Kesihatan Swasta.
Bagi saya, bahagian ini yang dicadangkan tidak menangani penyalahgunaan
perkhidmatan kesihatan dalam talian yang dikomersialkan yang semakin tidak terkawal di
DR.21.07.2022 55
mana ada yang juga memberikan preskripsi dan mendispensi racun Kumpulan B tanpa
pemeriksaan fizikal seseorang pesakit.
Cadangan subseksyen 26A – Arahan. Kita tahu garis panduan memang berbeza
dengan arahan. Pertama biasa – okeylah saya hendak rumuskan tentang kebimbangan
bahawa pemberian kuasa yang tidak terhad kepada individu boleh membawa kepada
penyalahgunaan dan juga rasuah. Bagi saya, apakah cadangan kerajaan untuk to limit
this problem.
Cadangan mengeluarkan seksyen 28 Akta Racun yang menyatakan – kita tahu
bahawa Majlis Perubatan dan Pergigian memang menyediakan butiran pengamal
perubatan dan pergigian berdaftar di laman web mereka untuk pengesahan. Adakah
dengan mengukuhkan seksyen 28 ini, adakah ia akan memberikan – meletakkan
halangan atau sesiapa yang ingin mengesahkan sama ada farmasi runcit atau ada bona
fide atau tidak.
Cadangan seksyen 31A hingga 31F. Ini bagi saya boleh dipertikaikan kerana ia
mungkin bercanggah dengan Akta Kerahsiaan, Akta Perlindungan Data Peribadi, Kod
Tingkah Laku Profesional Perubatan dan Perubatan Malaysia dan juga Majlis Pergigian.
Apakah justifikasi pertambahan ini, adakah seksyen 31 tidak cukup untuk
penguatkuasaan ini.
Cadangan seksyen 34A Perlindungan daripada prosiding dan undang-undang.
Bagi saya jika memberikan penguat kuasa terlalu banyak perlindungan mereka kebal
daripada apa-apa penguatkuasaan memang ini akan – jika ada penyalahgunaan kuasa,
bagaimana kita dapat membendung isu tersebut.
Saya rumuskan dalam satu minit, subseksyen 34B agent provocateur. Seperti
juga, apakah − how do we limit its power supaya tidak disalahgunakan? Subseksyen 32,
Penalti. Kita tahu memang mempertingkatkan penalti – kalau kita bandingkan
proportionality, it’s almost the same as Akta Dadah Berbahaya. Jadi, apakah rasional
untuk mempertingkatkan penalti sehingga tahap begini. Memang tidak ada hukuman dan
sebagainya, tetapi apakah rasional untuk mempertingkatkan dan jika ia dapat
menyelesaikan masalah ini.
Mungkin saya akan − nanti dalam jawatankuasa saya akan nyatakan. Dengan itu,
saya harap Yang Berhormat Menteri dapat memberi penjelasan dan terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bandar Kuching. Dipersilakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
3.17 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dalam rang undang-undang pindaan ini antara yang
diberikan tumpuan oleh kementerian ialah soal penguatkuasaan. Kalau kita teliti fasal 31A
hingga fasal 31E ini, diperincikan penguat kuasa dalam kerangka pindaan yang terkinilah.
Saya ingin bertanya kepada kementerian akan dilihat daripada segi
penguatkuasaan ini agak mendalam dan detail. Daripada segi kesiapsiagaan kementerian
dalam memastikan bahawa jentera yang digerakkan akan dapat melaksanakan tugasan
ini mengikut keperluan undang-undang dan juga kehendak kementerian. Misalnya Tuan
Yang di-Pertua, saya agak tertarik fasal 31A yang menyatakan, “An authorized officer
should have all the power of police officer…”. Ini tentunya perkara yang serius. Ini kerana,
saya percaya daripada segi aspek penguatkuasaan ini, latihan yang diberikan kepada
pegawai-pegawai mungkin tidak sedalam pegawai-pegawai polis.
Jadi, sebab itu sementara kita ada undang-undang, apakah di sana terdapat
kesiapsiagaan yang menyeluruh di peringkat kementerian bagi memastikan undang-
undang ini apabila dipinda ini dapat dilaksanakan dengan baik dan mengikut panduan
undang-undang yang sebenar.
56 DR.21.07.2022
Ini kerana kalau kita lihat, terdapat misalnya tuntutan ganti rugi iaitu fasal 31F
yang bertujuan melindungi terdapat usaha-usaha penyitaan, penggeledahan yang mana
tidak boleh kos ataupun ganti rugi yang berbangkit daripada kemasukan penggeledahan
ini.
Begitu juga dalam fasal 34A yang memberikan peruntukan perlindungan daripada
tindakan mahkamah terhadap Pegawai-pegawai Pelesenan, pegawai yang diberi kuasa
atau Ahli Lembaga Racun untuk menjalankan tugas mereka. Itu perkara pertama Tuan
Yang di-Pertua.
Kedua adalah kompaun kesalahan dalam fasal 32A ini. Daripada segi kuasa
pengkompaunan ini, memang dalam undang-undang ini dilihat bukanlah kuasa mutlak
pegawai. Ini kerana, ada safeguard dengan izin supaya dapat izin bertulis kepada
Pendakwa Raya. Cuma, saya ingin tanya kepada kementerian, apakah mekanisme
kompaun ini? Apakah mereka menggeledah dan terus beri kompaun ataupun
menggeledah membuat catatan, kemudian rujuk kepada Pendakwa Raya dan
sebagainya. Ini kerana, kalau itu prosesnya, sudah pasti ia akan memakan masa dan tidak
keterlaluan kalau saya simpulkan ia tidak begitu efektif.
Jadi, perkara ini saya percaya Yang Berhormat Menteri mempunyai jawapan
daripada segi mekanisme pengkompaunan ini, supaya ia akan dapat memastikan hasrat
undang-undang ini dapat dicapai.
■1520
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan tentang seksyen 30 lah ataupun fasal
30. Saya sebenarnya ingin membawa hasrat rakan-rakan. Sebahagiannya telah pun
disampaikan. Secara khususnya kita lihat di bawah ini pengamalan ataupun pengambilan
ketum ini Tuan Yang di-Pertua sudah jadi satu kebiasaan. Jadi saya ingin tanya kepada
Menteri, apakah terdapat ikhtiar untuk menghalalkan perkara ini.
Sebab kalau saya lihat misalnya kenyataan Datuk Ayob Khan, Pengarah Jabatan
Siasatan Jenayah Narkotik, beliau menyatakan ada mencadangkanlah bahawa perlu ada
pindaan terhadap seksyen 30 Akta Racun ini. Akan tetapi yang lebih menarik itu ialah
keuntungan yang boleh kita dapat daripada hasil penanaman ketum ini kalau dihalalkan
kira-kira RM180 juta setahun.
Kalau kita berada di bawah saya percaya Tuan Yang di-Pertua pun biasa kita
turun ke kawasan-kawasan ini kan terutama apabila demam dia kata ambil air itu dalam
segelas okey, clear tetapi jangan campur yang lainlah. Jadi pada saya oleh sebab ini satu
tanggapan umum, saya percaya Menteri Kesihatan mempunyai idea kalau boleh perkara-
perkara yang baik ini dicarikan jalan untuk memastikan agar ia dapat dilaksanakan, sesuai
dengan amalan tradisional. Kita tahu bahawa always ada alternative medicine dalam kita
memastikan kesihatan umum ini.
Jadi saya ingin tanyakan kepada Menteri bagaimana pandangan Menteri tentang
perkara ini? Mungkin ada kaitan, mungkin tidak ada kaitan tetapi ini adalah pandangan
daripada akar umbi dan tentunya kalau hendak salah guna macam-macam boleh salah
guna, ubat batuk pun boleh salah guna kan. Jadi, pada saya perkara ini satu perkara yang
baik untuk kita sama-sama menelaah pindaan ini agar ia dapat memberi manfaat kepada
rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. The point of ketum itu very interesting. Mengikut senarai
telah selesai, jadi saya mempersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab, 20
minit.
3.22 ptg.
Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Racun (Pindaan)
2022. Segala cadangan dan juga pandangan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
DR.21.07.2022 57
pun dibuat, KKM sangat menghargai dan akan diberi perhati yang sewajarnya. Saya akan
cuba menjawab semua pertanyaan dan juga cadangan mengikut urutan perbahasan tadi.
Mana yang saya tidak sempat saya mohon Tuan Yang di-Pertua supaya saya dapat
jawab secara bertulis kelak.
Pertamanya, perbahasan daripada Yang Berhormat Pontian berkenaan dengan
kes-kes yang berkaitan dengan kesalahan-kesalahan di bawah Akta Racun ini. Pertama
adalah kes berkaitan bahan psikotropik. Dari tahun 2017 hingga 2021, sebanyak 95 kes
berkaitan bahan psikotropik telah didakwa di mahkamah. Sebahagian besar 94 daripada
95 kes memang mengaku salah manakala satu kes disabit kesalahan. Jumlah denda
dalam tempoh yang saya sebutkan tadi adalah RM508,900. Penguatkuasaan turut
dijalankan selain daripada pihak KKM oleh PDRM dan juga Kastam Diraja Malaysia.
Yang Berhormat Pontian juga telah tanya jumlah kes yang telah diambil tindakan
ke atas kesalahan menghalang pegawai penguatkuasaan, sebab ini pun ada
peruntukannya juga. Dari tahun 2016 hingga 2021, ada 32 kes ancaman halangan dan
ugutan yang dihadapi oleh pegawai penguatkuasaan semasa menjalankan tindakan
penguatkuasaan di bawah semua akta yang dikuatkuasakan oleh Bahagian
Penguatkuasaan Farmasi KKM.
Manakala jumlah kesalahan bagi kesalahan yang mengancam nyawa. Untuk
makluman, subseksyen 32 Akta 366 merupakan suatu peruntukan penalti am bagi mana-
mana kesalahan yang tidak diperuntukkan penalti secara khusus oleh akta ini atau mana-
mana peraturan di bawahnya.
Selanjutnya proviso di bawah subseksyen 32(2) ini memperuntukkan sekiranya
kesalahan yang melibatkan penalti am yang mana orang itu dituduh yang pada
pandangan mahkamah terjumlah kepada suatu kecuaian dan disengajakan yang
membahayakan atau mungkin untuk membahayakan nyawa manusia, orang itu sekiranya
disabitkan boleh dijatuhkan hukuman di bawah proviso tersebut memandangkan perkara
ini melibatkan budi bicara dan kuasa mahkamah ia adalah di luar skop kementerian.
Yang Berhormat Pontian juga telah tanya berkenaan dengan kawalan ke atas
produk-produk palsu. Secara umumnya kawalan ke ubat tidak berdaftar seperti produk
palsu adalah di bawah akta lain, Akta Jualan Dadah 1952. Produk palsu juga tertakluk
kepada kawalan di bawah KPDNHEP. Status ketum dalam cadangan RUU dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Kuala
Selangor dan beberapa Ahli-ahli Parlimen yang lain, untuk pindaan kali ini dibangkitkan
dalam pindaan pada beberapa tahun yang lepas, tetapi untuk pindaan kali kita tidak ada
cadangan kawalan ketum di bawah RUU pindaan kali ini.
Walau bagaimanapun, mitragynine iaitu alkaloid yang terdapat di dalam ketum
yang merupakan psychoactive substance masih tertakluk kepada kawalan sedia di bawah
akta ini. Ketum plant tidak tetapi mitragynine masih terkawal di bawah Akta Racun.
Berkenaan dengan soalan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, apakah road map untuk
ketum ini sama ada ketum ini dapat di legalized ataupun produk-produk ketum ini dapat
dijual dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya dilantik oleh Jemaah Menteri sebagai
Pengerusi Jawatankuasa Induk Pembangunan Industri Kanabis dan Ketum bagi Tujuan
Perubatan untuk melihat kepada evidence yang terkini berkenaan dengan ketum dan juga
kanabis terutamanya bagi tujuan perubatan.
Selepas jawatankuasa ini mendapat pandangan daripada pakar-pakar sama ada
ketum ataupun kanabis boleh digunakan dengan selamat bagi tujuan-tujuan tertentu
untuk perubatan maka kita akan keluarkan kerangka bagi pendaftaran produk-produk
sedemikian. Ini juga akan memberi kesan kepada penanam-penanam ketum di Malaysia
yang mungkin boleh mendapatkan hasil ekonomi daripada penjualan tanaman ketum
mereka.
Mesyuarat pertama akan diadakan pada 25 hari bulan, bulan ini dan saya telah
memberi bayangan bahawa untuk ketum, kita masih lagi hendak melihat dia punya
evidence tetapi bagi kanabis mungkin ada kemungkinan besar kita akan keluarkan
kerangka bagi pendaftaran bagi produk-produk yang ada kaitan dengan CBD cannabidiol
58 DR.21.07.2022
menjelang akhir tahun ini supaya dapat dipertimbangkan pendaftarannya dan
penggunaannya untuk penyakit-penyakit tertentu pada tahun hadapan.
Yang Berhormat Pontian...
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit kalau boleh
saya celah Menteri?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Menteri, sangat baik pencerahan ini. Cuma kalau balik kepada ketum atau kratom, apa
yang diperlukan bukan lagi lab studies tetapi mesti mengarah kepada clinical studies.
Saya ingat sudah banyak terbukti punya pharmacological kesan atau efek yang baik yang
boleh kita teruskan kajian tetapi we require a clinical design, a clinical evidence at this
stage so that’s the way to go for, walhal dari sudut medical what you want to solely
establish. Terima kasih Menteri.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, betul Yang Berhormat. Jadi saya
setuju cara yang paling selamat adalah melalui ujian klinikal dan juga penyelidikan klinikal
supaya tidak ada mudarat yang datang daripada penggunaan ketum ataupun kanabis
dalam perubatan.
■1530
Yang Berhormat Pontian membangkitkan kolaborasi antara ahli farmasi,
penguatkuasaan dan keselamatan akan berlaku supaya memastikan pengurusan dan
penggunaan bahan-bahan ini boleh dilakukan di seluruh negara. Kementerian ini
mengadakan pemantauan dan pengawasan berjadual ke atas semua premis berlesen dan
juga premis tidak berlesen yang mengendalikan racun.
Untuk makluman, sebanyak 41,222 premis berlesen di bawah akta. Sebanyak
15,432 premis berdaftar iaitu klinik perubatan, pergigian, veterinar dan hospital dan 31,665
premis lain yang tidak berlesen atau tidak berdaftar telah diperiksa antara tahun 2017
hingga tahun 2021.
Selain itu, bagi meningkatkan pematuhan kepada akta, kementerian ini berusaha
mengadakan dialog bersama pemegang taruh termasuk pemegang lesen dan pihak
industri bagi memastikan pengurusan dan penggunaan racun boleh dilakukan secara
teratur.
Yang Berhormat Pontian juga membangkitkan kerjasama GLC dan swasta,
wujudkan farmasi berlesen luar bandar. Kita akan ambil maklum tentang perkara tersebut.
Kawalan ke atas harga ubat-ubatan, kita buat dari semasa ke semasa di bawah Akta
Kawalan Harga dan Antipencatutan dan juga dengan dialog bersama dengan industri
untuk memastikan ubat itu dijual pada harga yang berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada Ahli Parlimen Kuala Selangor yang telah
bangkitkan pelbagai perkara. Pertama, kawalan berkaitan penjualan ubat-ubatan yang
menyeluruh. Pendekatan silo functionality online sale perlu meliputi ubat-ubatan,
termasuklah tradisional, kosmetik dan sebagainya.
Peruntukan kawalan sedia ada terhadap pengimportan, pemilikan, pengilangan,
penyebatian, penstrukturan, pengangkutan, penjualan dan penggunaan racun adalah di
bawah Akta Racun dan telah mencakupi kedua-dua aktiviti secara fizikal dan juga atas
talian ataupun online. Manakala peruntukan khas dinyatakan untuk preskripsi elektronik
kerana selaras dengan keperluan semasa di mana perubatan secara online yang
memerlukan preskripsi secara digital.
Pihak kami juga mengambil maklum berkaitan keperluan pendekatan kawalan
menyeluruh penjualan ubat-ubatan secara atas talian. Perkara ini sedang dilihat dan dikaji
untuk dibawa pindaan kepada akta-akta lain seperti Akta Jualan Dadah supaya tidak ada
silo functionality yang ditegur oleh Ahli Yang Berhormat Kuala Selangor.
Yang Berhormat Kuala Selangor, Yang Berhormat Kuala Kedah dan Yang
Berhormat Sibu, berkenaan kenaikan penalti. Ini banyak yang dibangkitkan tentang
DR.21.07.2022 59
hukuman dan penalti. Kementerian Kesihatan Malaysia ingin menyatakan bahawa
cadangan kepada kenaikan penalti ini tidaklah dibuat sewenang-wenangnya. Kuasa
tambahan yang diperuntukkan dalam undang-undang ini bukan dibuat dengan ringan
tetapi penuh dengan tanggungjawab dan juga dengan kesedaran bahawa kita tidak
menghukum mana-mana terutamanya seperti mana yang dibangkitkan Yang Berhormat
Kuala Kedah, pengamal-pengamal perubatan yang kecil dan sebagainya. Ini memang
bukanlah semangat di sebalik pindaan kepada Akta Racun ini.
Hukuman berhubung dengan bahan psychotropic di bawah seksyen 30 telah
diperuntukkan sejak tahun 1988 tanpa sebarang pindaan selama 34 tahun. Hukuman
sedia ada di bawah seksyen 32, Akta 366 dipinda kali terakhir pada tahun 1980 menerusi
Akta Racun, 42 tahun. Ini pandangan setelah kita melibat uruskan bukan hanya penguat
kuasa tetapi juga semua pemegang taruh.
Kita dapati bahawa hukuman yang sedia ada tidak selaras dengan perkembangan
semasa dan tidak setimpal untuk menghalang pesalah-pesalah daripada mengulangi
kesalahan mereka. Ia tidak memberi pengajaran mahupun bersifat deterrent kepada
orang lain melakukan kesalahan.
Pindaan ini juga saya perlu nyatakan sekali lagi, prinsip utama di sebalik pindaan
kepada Akta Racun sebenarnya adalah melindungi rakyat, alam sekitar dan negara
daripada kesan mudarat racun yang sangat besar, kesan mudarat akibat pengendalian
racun dan bahan psychotropic yang tidak betul, yang tidak teratur dan tidak berintegriti.
Ini soal hidup dan mati. Pengendalian pembekalan dan penjualan racun yang tidak
mengikut peruntukan undang-undang yang dikuatkuasakan boleh menyebabkan
berlakunya pemesongan bahan-bahan tersebut untuk tujuan jenayah seperti pembuatan
haram dadah berbahaya dan bahan psychotropic.
Cadangan kenaikan penalti yang tinggi agak tinggi dibuat kerana merujuk kepada
impak mudarat kepada masyarakat akibat penyalahgunaan dan pemesongan bahan yang
dikawal di bawah Akta Racun. Kuantum denda ini walaupun ada yang kata agak tinggi
tetapi ia agak selaras dengan denda akta lain yang dikuatkuasakan oleh KKM dan
kementerian lain. Contohnya ia adalah selaras dengan denda yang ada adi bawah Akta
Peranti Perubatan 2012, Medical Device Act dan juga Food Act ataupun Akta Makanan
1983.
Cadangan pindaan kenaikan general penalti memperuntukkan kuasa kepada
mahkamah untuk menjatuhkan hukuman denda maksimum sebanyak RM100,000 atau
lima tahun penjara bagi kesalahan-kesalahan di bawah Akta Racun kecuali kesalahan
berkaitan rekod dan kesalahan melibatkan psychotropic. Rekod, kita tidak sentuh. Rekod,
kita kekal dia punya penalti sebab seperti mana yang dibangkitkan tadi itu kita anggap
sebagai bukanlah kesalahan yang terlalu berat.
Mahkamah dalam menjatuhkan hukuman ada mengambil kira beberapa faktor.
Antaranya fakta kes, mitigating circumstances, keseriusan kes, rekod kesalahan lampau,
impak kepada mangsa dan nilai rampasan. Oleh demikian, walaupun nilai maksimum
adalah RM100,000, seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat tahu mahkamah akan
menjatuhkan hukuman yang sewajarnya setelah mengambil kira mitigating circumstances
dan factors, dengan izin.
Ahli Yang Berhormat Lumut bangkitkan berkenaan dengan of course
kebimbangan dari segi pelaksanaan penguatkuasaan, memastikan tiada abuse kepada
pelaksanaan, dengan izin. Buat masa ini, sudah pasti terdapat pelbagai mekanisme untuk
memastikan tiada penyalahgunaan kuasa dan sudah pasti Kementerian Kesihatan sendiri
sentiasa pantau laporan dan juga aduan yang kita terima sama ada daripada saya sebagai
Menteri, sampailah ke peringkat di lapangan berkenaan dengan tindakan yang
keterlaluan.
Pihak yang tidak berpuas hati boleh melaksanakan aduan melalui SisPAA, SPRM
dan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan. KKM memberi jaminan dalam ucapan
penggulungan saya ini bahawa kita akan sentiasa menambah baik kawal selia dari aspek
pelaksanaan serta penguatkuasaan, continuous improvement bagi Akta Racun ini untuk
kita memastikan tidak ada tindakan yang keterlaluan oleh penguat kuasa kita.
60 DR.21.07.2022
Yang Berhormat Tuaran tidak ada. Saya bagi secara bertulis. Ahli Yang
Berhormat Setiu membangkitkan langkah yang diambil kementerian untuk mendidik
rakyat supaya tidak ambil ubat tanpa preskripsi, yang pertama dan juga beberapa perkara
yang lain.
Sejauh mana penguatkuasaan terhadap penjualan ubat tanpa preskripsi. Ketiga,
adakah terdapat sebarang aplikasi untuk membuat aduan? Adakah semua produk
suplemen tambahan selamat digunakan? Sejauh mana laman web NPRA mesra
pengguna? Diwujudkan sistem preskripsi antara kerajaan dan swasta.
Jadi Ahli Yang Berhormat Setiu, pertamanya Program Kenali Ubat Anda telah
diperkenalkan pada tahun 2007 bagi menyokong strategi di bawah Dasar Ubat Nasional
iaitu penggunaan ubat secara berkualiti. Ini untuk memberi kesedaran kepada rakyat apa
ubat yang mereka diberi dan apakah tahap keselamatan ubat tersebut. Matlamat program
ini adalah untuk mendidik dan memberi kesedaran tentang penggunaan ubat secara
selamat kepada masyarakat.
Seterusnya Program Duta Kenali Ubat Anda yang merupakan program
community empowerment, telah dilaksanakan bermula tahun 2012 bagi memperkasakan
pemimpin masyarakat yang berpengaruh untuk membantu menyebarkan maklumat asas
berkaitan ubat-ubatan kepada orang awam. Program ini menggunakan kaedah pengaruh
rakan sebaya, peer education dengan izin, dalam menyalurkan informasi yang lebih
berkesan kepada masyarakat.
Penjualan racun tanpa preskripsi merupakan satu kesalahan di bawah perenggan
21(1)(c) akta ini dari tahun 2017 hingga tahun 2021, sebanyak 129 premis farmasi yang
didakwa dengan nilai denda RM289,450. Sebarang aduan berkaitan produk tidak
berdaftar dan iklan ubat yang overclaim boleh dikemukakan kepada portal Sistem
Pengurusan Aduan Awam, http://moh.spab.gov.my. Semua ubat adalah selamat
digunakan setelah ia berdaftar dengan Pihak Berkuasa Kawalan Dadah.
■1540
Ubat yang telah berdaftar perlu mempunyai nombor pendaftaran MAL dan pelekat
keselamatan hologram. Orang awam boleh melatari laman web npra.gov.my untuk
menyemak ubat berdaftar untuk cek sama ada ubat itu mempunyai pendaftaran dengan
KKM ataupun tidak.
Kementerian Kesihatan Malaysia mengambil maklum cadangan Yang Berhormat
supaya diwujudkan sistem preskripsi antara kerajaan dan swasta bagi membolehkan
preskripsi kedua-dua sektor boleh diguna pakai di hospital mahupun di swasta.
Yang Berhormat Padang Serai, siapakah yang akan bertanggungjawab sekiranya
kesalahan dilakukan di farmasi? Kadar hukuman telah dinaikkan jika satu farmasi lakukan
kesalahan. Adakah kesalahan ditanggung oleh farmasi itu sahaja ataupun semua patut
menanggung kesalahan tersebut?
Kesalahan akan dipertanggungjawabkan kepada orang yang melakukan
kesalahan di premis farmasi. Sebagai contoh, seseorang yang bukan merupakan ahli
farmasi yang membekalkan racun tanpa pengawasan ahli farmasi adalah melakukan
kesalahan dan merupakan kesalahan kepada orang itu.
Sekiranya ahli farmasi berdaftar membekalkan racun secara borong,
kesalahannya adalah kepada ahli farmasi berdaftar tersebut. Menurut seksyen 32(3) sedia
ada, director turut boleh didakwa sekiranya body corporate yang didakwa di mahkamah
berhubung dengan kesalahan pengimportan pemilikan bahan psikoterapik.
Hasil siasatan akan menentukan sama ada tuduhan itu dibuat terhadap ahli
farmasi berlesen. Namun, sekiranya RUU ini diluluskan, tuduhan boleh juga dibuat kepada
ahli farmasi berdaftar selaku individu atau pertubuhan perbadanan yang memiliki farmasi
tersebut berdasarkan hasil siasatan depends on the investigation dan juga bukti yang
diperolehi.
Tuan Yang di-Pertua, saya pohon masa lima minit lagi tambahan sebab banyak
isu yang hendak disampaikan.
DR.21.07.2022 61
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Lima minit.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Lima minit ya. Jadi, untuk Yang Berhormat
Subang saya akan bekalkan secara bertulis semua sebab banyak projek-projek yang telah
pun kita buat secara tender untuk hospital information system semasa bertahun-tahun.
Sama juga dengan MySejahtera yang saya sebutkan tadi pemilikan data
semuanya adalah dimiliki oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. Setakat ini, soalan
oxycodone tiada pemesongan yang melibatkan produk oxycodone di Malaysia dan
setakat ini tiada rampasan yang dibuat di Malaysia.
Soalan-soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang sahabat saya
Yang Berhormat Sepang tadi, Yang Berhormat Sepang dia keluar sekejap jadi saya akan
jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat Sepang dan yang terakhir kepada
Pengerusi Jawatankuasa Terpilih Jawatankuasa Pilihan Khas Yang Berhormat Bandar
Kuching yang mana saya boleh sempat jawab dalam lima minit ini.
Ada tiga perkara yang dibangkitkan. Seksyen 15(2)(k) jualan racun secara borong
adakah bercanggah atau konflik dengan Akta Perubatan, Akta Pergigian? Apakah
implikasi undang-undang jika ada? Bagaimanakah jika ada percanggahan dengan
peruntukan berkaitan? Cukup akta ini untuk kawal ubat tiruan, formulasi dan sebagainya?
Bagaimanakah dengan kawal selia bagi perkhidmatan pemberian ubat dan racun dalam
talian? Perlu kawal selia yang komprehensif. Setakat ini belum wujud lagi.
Pembekalan racun untuk tujuan rawatan masih perlu dilakukan oleh pengamal
perubatan berdaftar. Dalam pengendalian ubat-ubatan, kawalan bukan hanya tertakluk
kepada Akta Racun tetapi turut dikawal di bawah Akta Jualan Dadah 1952 dan peraturan-
peraturannya yang memperuntukkan bahawa semua ubat yang diguna pakai di Malaysia
perlu berdaftar dengan pihak berkuasa kawalan dadah bagi memastikan keberkesanan
keselamatan dan kualiti ubat tersebut.
Akta 366 telah memperuntukkan kawalan ke atas pembekalan penjualan racun.
Kawalan ini adalah terpakai kepada pembekal dan penjualan sama dibuat secara
konvensional atau dibuat dalam talian. Sekiranya pembekalan penjualan tersebut
mematuhi peruntukan yang ditetapkan, maka penjualan dan pembekalan tersebut boleh
dilakukan dan sekiranya ia tidak memenuhi kehendak Akta 366, maka ia adalah satu
kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Tebrau tadi kos penguatkuasaan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat
Bandar Kuching itu punya jawapan tadi macam mana itu Yang Berhormat Menteri?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, sekejap ya.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Saya pun ada satu
tafsiran...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kalau saya tidak sempat jawab dalam ini
boleh dirujuk balik dalam jawatankuasa ya. Kos penguatkuasaan berhubung dengan
seksyen baharu 31F bahawa tiada kos atau ganti rugi yang berbangkit kepada kemasukan
penggeledahan, penyitaan boleh mendapatkan kembali melainkan jika kemasukan
geledahan itu dibuat dengan munasabah.
Peruntukan ini tidaklah menghalang sebarang tindakan sivil, difailkan oleh orang
awam untuk menuntut ganti rugi sekiranya kemasukan, penggeledahan atau penyitaan
tersebut pada hemat orang awam itu dilakukan secara tidak munasabah. Namun, perkara
ini perlu dibawa ke mahkamah sama ada tuntutan tersebut demerit ataupun tidak.
Berhubung dengan takrifan reasonable cost, rujukan dibuat kepada kes Saul
Hamid bin Pakir Mohamad versus Inspektor Abdul Fatah bin Abdul Rahman pada tahun
2007, mahkamah memutuskan bahawa reasonable cost adalah sesuatu persoalan fakta
yang diperlu oleh diputuskan oleh hakim berbicara. Oleh yang demikian perkara ini akan
ditentukan oleh case-by-case basis di mahkamah.
62 DR.21.07.2022
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Yang Berhormat Menteri. Satu
soalan, Bandar Kuching. Sebenarnya banyak perbahasan mengenai potensi bagaimana
ia dapat disalahgunakan. Jadi, sebenarnya soalan asas yang saya rasa belum dijawab
dengan izin what are the– who check the enforcers? I think that is a– itu soalan yang kita
hendak tahu, terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Ya, so sepertimana yang saya sebutkan
tadi who check the enforcers dia ada dua di sini. Pertama, proses undang-undang boleh
fail kes sivil di mahkamah sekiranya didapati bahawa tindakan itu adalah tidak
munasabah. Perkara ini tetap boleh dibawa ke mahkamah.
Kalau tidak mengambil langkah pergi ke mahkamah seperti mana yang saya
sebutkan tadi ada Sistem Pengurusan Aduan Awam (SISPAA), ada Suruhanjaya
Pencegahan Rasuah Malaysia, ada Suruhanjaya Integriti dan Agensi Penguatkuasaan
yang telah pun ditubuhkan EAIC dan juga kita juga ada sistem melalui unit integriti
kementerian yang boleh membuat siasatan dalaman.
Jadi dalam hal ini, ini adalah soalan pokok untuk semua penguat kuasa, untuk
setiap enforcement agensi dan sepertimana menjadi dasar kerajaan sama ada civil suit,
recource suitable suit, recourse through complains filed through any of the enforcement
agencies, SPRM, EAIC dan juga aduan boleh dibuat melalui Sistem Pengurusan Aduan
Awam dan juga aduan boleh terus dibuat kepada Yang Berhormat Menteri untuk siasatan
dalaman itu seperti biasa Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit kalau boleh
Tuan Yang di-Pertua. Saya kalau yang saya faham tentang license wholesalers tadi Yang
Berhormat Menteri ya ia adalah dibeli oleh factories, plantations yang mana akhirnya
mereka beli untuk pekerja workers mereka, employees mereka.
Akan tetapi, treatment otherwise masih lagi dibuat oleh medical professionals itu
yang saya faham ya Yang Berhormat Menteri. Mungkin kalau Yang Berhormat Menteri
boleh berikan lagi pencerahan kalau perlu. Terima kasih. Tidak ada percanggahan di
sana.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Jadi, tidak ada percanggahan sepertimana
yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor tadi. Kawalan penjualan dan
pembelian racun secara borong ini adalah untuk membenarkan pembekalan racun secara
borong kepada seseorang yang memerlukan racun bagi pematuhan kepada mana-mana
undang-undang bertulis untuk rawatan perubatan pekerjanya.
Jadi, tidak ada percanggahan. So, sebagai contoh rasional dia untuk
permudahkan pematuhan kepada keperluan undang-undang lain. Contoh, ada undang-
undang Yang Berhormat seperti Merchant Shipping Ordinance 1952, Factory and
Machineries (Safety, Health and Welfare) Regulation 1970.
Jadi, ini yang adalah untuk memastikan bahawa mereka dapat bekalan racun.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Maka, tamat sudah
masa Yang Berhormat Menteri menjawab. Bagi soalan-soalan yang belum dijawab Yang
Berhormat Menteri dalam lima hari sila beri jawapan bertulis. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
DR.21.07.2022 63
[Fasal-fasal 1 hingga 24 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
■1550
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Kesihatan II (Datuk Aaron Ago Dagang) dan
diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN SOSIAL PEKERJA
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.52 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969, selepas ini disebut
sebagai Akta 4, yang ditadbir urus oleh Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO)
merupakan satu undang-undang yang memberikan perlindungan keselamatan sosial
kepada pekerja dan orang tanggungannya menerusi skim-skim perlindungan yang
diperkenalkan iaitu Skim Bencana Kerja dan Skim Keilatan. Akta 4 terpakai kepada
pekerja berstatus warganegara, pemastautin tetap atau sementara dan pekerja asing.
Namun, pekerja asing hanya layak kepada Skim Bencana Kerja sahaja.
Melalui Akta 4, mana-mana pekerja yang mengalami hilang upaya akibat daripada
kemalangan semasa menjalankan pekerjaannya boleh menikmati manfaat-manfaat yang
disediakan. PERKESO akan memberi rawatan perubatan percuma, kemudahan
pemulihan jasmani atau vokasional serta faedah tunai kepada pekerja tersebut tertakluk
kepada terma dan syarat. Sekiranya pekerja meninggal dunia, orang tanggungan mereka
akan turut menikmati faedah tunai dengan menerima pencen bulanan bagi membantu
kelangsungan hidup.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa ini, Akta 4 meliputi
pekerja tanpa mempunyai had gaji dan tertakluk kepada pekerja yang mempunyai
hubungan, dengan izin, master and servant sahaja. Walau bagaimanapun, siling caruman
tertakluk kepada siling gaji sehingga RM4,000 sebulan sahaja seperti ketetapan dalam
Jadual Ketiga.
Sejak mula dikuatkuasakan pada tahun 1971, siling gaji untuk caruman di bawah
Akta 4 kali terakhir dipinda pada tahun 2016. Sebagaimana pengumuman Bajet 2022 oleh
Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 29 Oktober 2021, kerajaan mencadangkan
peningkatan siling gaji untuk caruman daripada RM4,000 kepada RM5,000 untuk
menambah baik faedah bagi 9 juta pekerja yang dilindungi oleh PERKESO.
Sehubungan itu, suatu pindaan ke atas Akta 4 perlu dilaksanakan kerana, Tuan
Yang di-Pertua, peningkatan siling gaji bulanan RM5,000 akan mewujudkan caruman
yang baharu bagi lingkungi gaji bulanan daripada RM4,000 sehingga RM5,000.
Peningkatan ini seterusnya dapat menambah baik perlindungan keselamatan
sosial PERKESO dengan meningkatkan faedah-faedah bagi akta ini seperti faedah hilang
upaya sementara, faedah hilang upaya kekal, pencen ilat dan pencen penakat.
Bagi menjelaskan lagi perkara ini, saya memberikan contoh. Sekiranya seorang
pekerja yang berumur 30 tahun dan bergaji lebih daripada RM5,000 layak menerima
64 DR.21.07.2022
faedah hilang upaya kekal, pengiraan bayaran pukal bagi pekerja tersebut mengikut siling
gaji sedia ada adalah berjumlah RM177,252.30 sahaja. Walau bagaimanapun,
berdasarkan pengiraan siling gaji yang baharu, pekerja yang sama akan menerima
sebanyak RM222,126.30. Dalam hal ini, terdapat peningkatan sebanyak 25.3 peratus bagi
siling gaji baharu berbanding siling gaji yang sedia ada.
Dalam proses menggubal pindaan ini, terdapat beberapa sesi libat urus telah
dijalankan bersama Kementerian Kewangan dan pihak-pihak berkepentingan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan ini akan melibatkan pindaan kepada
seksyen 5, Jadual Ketiga dan Jadual Keempat akta ini. Peruntukan-peruntukan sedia ada
yang dipinda adalah seperti berikut—
Subseksyen 5(2)— had siling gaji. Subseksyen 5(2) dipinda untuk menaikkan had
maksimum, dengan izin, insurability amount gaji pekerja daripada RM4,000 kepada
RM5,000.
Jadual Ketiga— kadar caruman Jenis Pertama dan Kedua. Jadual ini menyatakan
kadar caruman Jenis Pertama dan Kedua yang dihitung berdasarkan gaji bulanan untuk
caruman. Caruman jenis pertama adalah bagi Skim Keilatan dan Skim Bencana Kerja
yang dibayar oleh pihak majikan dan pekerja. Caruman Jenis Kedua adalah bagi Skim
Bencana Kerja dan dibayar oleh majikan sahaja. Peningkatan siling gaji bulanan untuk
caruman RM5,000 melibatkan pindaan kepada Jadual Ketiga perenggan 2 Bahagian I
bagi caruman Jenis Pertama dan perenggan 4 Bahagian III bagi caruman Jenis Kedua.
Jadual Keempat— faedah hilang upaya dan faedah orang tanggungan. Jadual ini
menyatakan gaji bulanan anggapan bersamaan dengan caruman Jenis Pertama dan
Jenis Kedua untuk maksud pembayaran faedah hilang upaya dan faedah orang
tanggungan mengikut mana yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan-peruntukan baharu yang dicadangkan
dimasukkan melibatkan 10 butiran baharu yang dimasukkan ke dalam Jadual Ketiga
perenggan 2 Bahagian I bagi caruman Jenis Pertama dan caruman Jenis Kedua serta
Jadual Keempat bagi faedah hilang upaya dan orang tanggungan. Peruntukan baharu ini
menetapkan amaun caruman baharu bagi gaji bulanan RM4,100 hingga siling caruman
bagi gaji bulanan melebihi RM5,000.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berharap supaya Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022 ini dapat memberi nilai impak yang
disasarkan iaitu menjamin kesejahteraan sosial penerima faedah dan manfaat sedia ada
serta baru. Selain itu, ia juga memastikan faedah dan manfaat di bawah skim ini terus
dikekalkan kepada penerima tanpa menjejaskan pelaksanaannya.
Akhir kata, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama
untuk menjayakan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022 ini.
Sekian, terima kasih. Saya mohon mencadangkan.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada sesiapa Yang
Berhormat menyokong?
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Saya
menyokong.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dibaca kali kedua sekarang dan
dibuka untuk perbahasan.
Berikut adalah senarai pembahas. Pertama, Yang Berhormat Pontian. Kedua,
Yang Berhormat Ipoh Barat. Sepuluh minit. Berikutannya, Yang Berhormat Tebrau, Yang
Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Sepang, Yang
Berhormat Dungun, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Sik dan Yang
Berhormat Sungai Buloh.
DR.21.07.2022 65
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Kapar mohon dimasukkan.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Silakan Yang
Berhormat Pontian, memulakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, nama
saya telah dikemukakan.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada, ada.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tapi tidak dipanggil.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Akan dipanggil.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, terima kasih.
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Jangan lupa Kapar, Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Jelutong, senarai panjang.
■1600
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima kasih.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang budiman.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Jangan lupakan Kapar, Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya boleh baca
sampai habis ini tapi saya biarkan dahulu 10, sebentar lagi Timbalan Yang di-Pertua, Dato’
Rashid akan follow. Dia akan sambung.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sabar, sabar. Jangan ganggu mood Tuan Yang di-Pertua, tengah baik itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Pontian, mulakan. Lima minit ya.
4.00 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Saya hari ini
dapat yang pertama sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, rang undang-
undang ini tentunya bertujuan baik iaitu untuk menambah baik liputan keselamatan sosial
sebagaimana yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, faedah bertambah
dijadikan contoh dan peratusan pertambahan faedah kepada pekerja ialah sebanyak 25
peratus.
Jadi, ini ialah satu perkara yang bagus kerana pekerja kita perlu diberikan faedah-
faedah yang tertentu daripada segi kesihatan, keselamatan, kebajikan, kesejahteraan jika
mereka menghadapi hilang upaya, hilang upaya kekal, termasuklah kepada urusan
jenazah misalnya.
Jadi, hal-hal mengenai kecemasan, bencana kerja dan penyakit berjangkit ini
adalah satu perkara yang kita membantu pekerja di Malaysia. Saya tahu bahawa
PERKESO melindungi 9 juta orang pekerja. Adakah 9 juta orang pekerja itu ialah 7 juta
orang rakyat, 2 juta daripada bukan rakyat Malaysia? Kemudian, 400,000 majikan terlibat
dengan PERKESO ini.
Adakah 400,000 majikan itu telah yang mendaftar dan berapa lagi yang belum
mendaftar? Itu pertanyaan kepada Yang Berhormat Menteri. Pertama, 9 juta itu saya kira
7:2, apakah yang kita lindungi untuk pekerja bukan warganegara dan 400,000 majikan itu
yang aktif. Bagaimana tentang majikan yang tidak aktif? Adakah mereka wajib mendaftar
66 DR.21.07.2022
juga kepada PERKESO supaya pekerja-pekerja boleh mendapatkan segala faedah yang
diumumkan?
Kemudian, sehingga 26 Mac 2022 difahamkan bahawa ada 132,988 kes tuntutan
kepada PERKESO mengenai penyakit COVID-19. Saya ingin tahu, sehingga bila tuntutan
ini boleh dibuat? RM133 juta telah diberikan kepada mereka yang terlibat mengenai
penyakit COVID-19. Apakah jenis bantuan yang diberikan? Berapa banyak seorang yang
menerima dan sehingga bila mereka boleh menunggu tuntutan ini diberikan? Saya lihat
juga PERKESO memainkan peranan penting, memberikan hubungan yang baik dengan
pekerja dengan ada khidmat atas talian. Terima kasih kerana ada apps PERKESO untuk
memudahkan pekerja membuat tuntutan-tuntutan, termasuk Skim Insurans Pekerjaan
(SIP) yang kita mulakan oleh kerajaan yang terdahulu. Satu perkara yang menarik di
PERKESO ini kerana ada satu portal MYFutureJobs.
Ini ialah satu usaha yang baik dalam hal untuk memberikan kebajikan sosial
pekerja. Kita ingin tahu setakat mana data yang ada dalam MYFutureJobs. Berapa data
pekerja yang diberhentikan? Berapa pekerjaan baru yang boleh diperoleh? Adakah
pekerjaan-pekerjaan itu bernilai tinggi ataupun tidak?
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Apabila saya melihat Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia ini, saya tidak
boleh tidak ingin bertanya kepada beliau. Apabila melibatkan kebajikan pekerja, Akta 4 ini
iaitu mengenai urusan gaji minimum yang banyak dipertikaikan apabila kita pergi ke
bawah. Adakah pengecualian-pengecualian yang tertentu kepada syarikat-syarikat kecil
masih lagi berkuat kuasa?
Adakah Makcik Kiah yang jual goreng pisang dengan minyak bersubsidi ataupun
tidak itu satu masa, satu ketika perlu memberikan gaji minimum kepada pekerja yang
membantu beliau? Setakat mana gaji minimum itu boleh dilaksanakan pengecualian-
pengecualian terhadap PKS-PKS yang sebagaimana contoh yang kita sedia maklum.
Jadi, saya menyokong pindaan ini kerana ia memberikan faedah yang bertambah.
Contoh yang diberi, 25 peratus. Saya harap 25 peratus itu across the board terhadap
segala gaji-gaji yang terlibat mengenai siling gaji dan faedah yang diberikan dalam
pindaan akta ini. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Ipoh Barat.
4.05 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, semasa Pakatan Harapan menerajui kerajaan, kita telah mencadangkan
bahawa kenaikannya bukan setakat RM5,000 contribution tetapi RM10 ribu. Ini adalah
asas dan dasar di mana kajian telah dibuat dan merangkumi semua orang yang mendapat
gaji sehingga RM10 ribu sebulan.
Kita perlu ingat bahawa bila kemalangan atau kematian terjadi, ia tidak mengira
jika seorang itu mendapat gaji RM5,000 atau seorang mendapat gaji RM10 ribu. Asas
PERKESO adalah untuk meliputi, menolong semua masyarakat yang perlukan
pertolongan sedemikian, insurability. Saya hairan bahawa kerajaan telah menyekat ke
RM5,000 sahaja. Saya rasa ini adalah satu two steps backwards daripada apa yang ditaja
oleh kita (Pakatan Harapan) semasa menerajui kerajaan yang mana kita telah
mencadangkan dan ‘AKURIS’ pun telah membuat semua research dalam hal tersebut.
Kedua, saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua, ada berbilion-bilion ringgit di
PERKESO sekarang. Orang ramai tanya kenapa pencet ilat, pencen dan sebagainya,
semua ini sangat kurang. Mereka tak faham. Saya rasa PERKESO perlu membuat
roadshow di seluruh negara berkaitan dengan orang-orang yang terlibat yang mendapat
pampasan dan sebagainya.
DR.21.07.2022 67
Beritahu kepada mereka, apakah peranan dan apakah- Walaupun kita ada
berbilion-bilion, bukan bermakna bahawa wang itu semua boleh diberi kepada pihak-pihak
yang mendapat pencen, pencen ilat dan sebagainya. Ini perlu satu gambaran, big picture
perlu diberi kepada mereka. Oleh kerana semasa saya melawat market, ramai di antara
yang tercedera kata kepada saya, “Yang Berhormat, tolonglah. Tolong naikkan pencen.
Sekarang banyak kurang. RM100, RM300, RM500. Tak cukup dan sebagainya”. Saya
rasa ini perlu satu penerangan yang menyeluruh supaya target group mendapat faedah
daripadanya.
Saya hairan Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita hanya mendengar macam mana
sumbangan itu dapat ditingkatkan. Akan tetapi tidak ada apa-apa dasar yang diberitahu
oleh Yang Berhormat Menteri. Apakah yang akan merangkumi the big picture untuk
semua pekerja di negara ini? The social net will be extended to everybody in this country.
Tidak ada dasar sedemikian yang diberitahu.
Yang Berhormat Menteri telah memberitahu penerangan semacam seorang
businessman. Mengatakan harga naik sekarang, sumbangan naik dan ini tak cukup. Oleh
kerana apa yang kita naikkan daripada RM4,000 ke RM5,000, it doesn’t touch the people.
Apa yang akan touch the people adalah the social security net yang kita masa itu sedang
memperhalusi. Kita berpendapat bahawa no one must be left behind. Itu dasar PERKESO
dan semua tak kisah dia kaya atau miskin atau dia bekerja atau tidak bekerja, patut
dilindungi oleh PERKESO.
Lagi satu Yang Berhormat adalah di mana kita tahu doktor-doktor biasa berkata
dia betul-betul sakit, dia incapacitated, tak boleh kerja. Akan tetapi panel doktor PERKESO
kata ‘Eh, dia boleh kerjalah’. Jadi, apa ini? Ini bukan berita baharu, semasa kita menerajui
kerajaan pun ada sedemikian. Kita beritahu kepada PERKESO bahawa apa yang dibuat
oleh panel doktor PERKESO itu tak masuk akal.
Kalau doktor private boleh kata dia betul-betul ilat, incapacitated, tak boleh kerja.
Maka, tak boleh kerjalah! Tiba-tiba doktor kerajaan pilih kasih dan sebagainya. Ini
merumitkan dan membawa nama busuk kepada PERKESO. Jadi, apa yang boleh dibuat
oleh Yang Berhormat Menteri, kerajaan dan sebagainya? Tuan Yang di-Pertua, hanya
lebih kurang 15.5 peratus sahaja self-employed iaitu lebih kurang 369,000 yang dilindungi
PERKESO.
■1610
Kita perlu satu dasar yang merangkumi semua self-employed di negara ini.
Semasa menerajui kerajaan, kita yang memulakan self-employed insurance ini. Saya
harap tindakan diambil untuk menolong mereka dan mereka menyumbang kepada
PERKESO.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang skandal. Ini semua baik punya. Skandal. Skandal
apa? Skandal penjana kerja. Dikatakan Yang Berhormat Menteri sendiri ada bagi interview
dengan surat khabar dan kata ada Ahli-ahli MIC pun mungkin terlibat. Ini saya baca
dengan izin. “Human Resources Minister, Datuk Seri M.Saravanan had said that the
employers and training providers who have made false claims should refund the money to
avoid severe actions been taken against them. He also said that there was a possibility
that several individuals from MIC are involved in the PenjanaKerjaya scandal”.
Saya rasa perkara ini dilaporkan di The Star online, perlu satu penerangan.
Sebenarnya saya telah memohon Yang Berhormat Menteri membuat Ministerial
Statement kerana kita sudah cukup skandal di negara ini. 1MDB, selepas itu Malaysian
Indian Community Transformation Unit (MITRA). Di sana pun skandal. Skandal segala,
macam mana. Semua menunjukkan, kalau pepatah Melayu, dia kata “percaya pagar,
pagar makan padi”. Sekarang “percaya politik, ahli politik makan duit”. Jadi kita tidak mahu
perkara sedemikian. Ini saya rasa perlu satu untuk membersihkan hal ini.
Yang Berhormat, sekurang-kurang patut menafikan sedemikian atau adakah
betul-betul Ahli-ahli MIC yang memegang jawatan-jawatan yang tinggi dalam parti terlibat
dalam perkara ini. Saya rasa sangat sedih kerana ini adalah untuk menolong masyarakat
miskin dan susah. Lebih RM2.34 bilion telah di-disposed oleh PERKESO dan 45 ribu
majikan telah mendapat manfaat dan orang yang mendapat pekerjaan 327,789 orang.
68 DR.21.07.2022
Ramai di antara mereka akan mendapat manfaat yang lebih kalau kita ikhlas dalam
menjalankan tugas.
Kalau Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ini yang dijalankan oleh
departments, saya tidak tahu. Kita tidak boleh terima. Tidak boleh terima kerana ini adalah
kewajipan. Kerajaan mempercayai kebolehan Menteri-menteri, sebab itu wang ini
diagihkan berbilion-bilion untuk satu maksud sahaja Yang Berhormat. Ini bukan duit kita,
ini adalah duit rakyat. Amanah.
Oleh sebab itu, kita ada Parti AMANAH di Pakatan Harapan kerana menjaga
semua orang. Kita bukan macam orang lain. Akan tetapi kita nampak walaupun ada Parti
AMANAH, ada pencuri. Pencuri bukan di luar Yang Berhormat, tetapi di dalam parti-parti.
Saya hairan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa ini berlarutan. Sekarang beberapa orang telah
ditangkap. Penyiasatan sedang dijalankan.
Sama juga dengan MITRA. Perkara yang sama juga. Wang sebanyak RM100 juta
diagihkan, diguna pakai, diamanahkan kepada Menteri supaya diguna pakai untuk
menolong masyarakat miskin India. Akan tetapi masyarakat India kaya itu, sapu itu wang.
Apa itu amanah? Keadaan yang sama di sini.
Saya petik apa Yang Berhormat. Saya baca apa yang tertera dalam online news
dan sebagainya. I’m not picking from the thin air. I don't make that kind of allegations so
far. Akan tetapi ini adalah perkara yang mustahak. Jadi apabila dengar macam ini, kita
rasa sangat sedihlah Yang Berhormat. Ini kerana keadaan sekarang sangat tenat, dalam
situasi pandemik dan sebagainya. Baru kita lompat sedikit, bermakna ekonomi mula
dibuka, menolong masyarakat dan sebagainya.
Akan tetapi nampaknya sasaran yang diingat oleh ahli-ahli politik adalah untuk
mengkayakan diri sendiri. Adalah satu yang kita perlu faham bahawa ini merupakan satu
dosa yang besar kepada masyarakat. Lebih-lebih lagi mereka yang miskin dan perlukan
bantuan atau safety net daripada kita, bukan daripada orang lain. We are the leaders. We
are the people who can give them. We should memberi hala tuju dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa 30 saat lagi.
Baik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Panjangkan sikit. Terima kasih. Tuan Yang
di-Pertua. Apa itu? Yang Berhormat Menteri boleh terus bangun, boleh cakap. No problem
Yang Berhormat. [Ketawa] Kita rela. Bukan Yang Berhormat, kita - Perkara yang lagi sekali
yang saya hendak tekankan di mana Akta 4 itu yang membawa pindaan-pindaan ini.
Saya telah memberitahu dulu Tuan Yang di-Pertua. Apabila kita hanya hendak
menukar the basic point dari RM4 ribu ke RM5 ribu ke RM10 ribu. This boleh dibuat secara
regulation. Di bawah undang-undang bagi regulation kepada Menteri. Tidak perlu beri
Parlimen pegang semua orang di sini. Belanja RM1 juta satu hari untuk dengar dan
meluluskan perkara ini. Kita ingat the practical side. Ada banyak undang-undang yang
Ministerial Order can be made dan ini adalah mustahak..
Yang Berhormat, saya hendak correction sikit. Sebelum ini Yang Berhormat kata,
master-servant relationship, itu tidak benar. Itu ada sedikit benar dan sedikit tidak benar.
Semasa saya menjadi Menteri, saya membuat satu gazette order yang mana saya
katakan jika seorang isteri bekerja dengan suami, dia pun dilindungi oleh PERKESO dan
ini no master-servant relationship. Ini adalah special relationship. Kita perlu memberi
penerangan yang penuh kepada pihak-pihak yang berkenaan.
Akhir sekali, jangan kita lupa kewajipan kita. Kita di sini bukan selama-lama Tuan
Yang di-Pertua. Kita hanya di sini sebagai temporary license, hanya lima tahun. Ada
orang-orang yang 10 tahun, 20 tahun. Akan tetapi dalam tempoh masa itu, kita perlu
membuat - leave a legacy. Orang boleh - bila nama kita, dia kata yes, this is a type of
leaders that we want. Saya harap semua penyelewengan kewangan, PenjanaKerjaya
DR.21.07.2022 69
Yang Berhormat Menteri sendiri kata supaya pulangkan wang, tetapi bolehkah Yang
Berhormat menyatakan berapa wang yang telah dicuri daripada dana ini, di mana ia
disalahgunakan dan ada tohmahan ia melibatkan ahli politik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tebrau. Lima minit.
4.17 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya untuk sertai perbahasan. Tuan Yang di-Pertua, PERKESO
diperkenalkan untuk melaksanakan dua fungsi utama keselamatan sosial iaitu Skim
Bencana Pekerjaan dan Skim Keilatan. Skim Bencana Pekerjaan memberi perlindungan
kepada para pekerja daripada kemalangan industri termasuk penyakit khidmat dan
kemalangan semasa perjalanan berkaitan dengan pekerjaan. Skim Keliatan pula memberi
perlindungan 24 jam kepada pekerja terhadap keilatan atau kematian akibat sebarang
sebab yang berlaku di luar waktu kerja.
Objektif skim-skim tersebut adalah untuk menjamin pembayaran faedah tunai
kepada pekerja dan orang tanggungnya apabila berlaku kejadian luar jangka yang
menimpa pekerja berkenaan di samping menyediakan perkhidmatan rawatan perubatan
dan pemulihan jasmani atau vokasional.
Kemudahan pemulihan adalah bertujuan untuk membolehkan pekerja atau
bencana kembali aktif dalam kehidupan harian dan dapat kembali bekerja semula.
PERKESO menyediakan perlindungan keselamatan sosial kepada pekerja di negara ini
melalui caruman mandatori. Ia sentiasa menambah baik faedah dan perkhidmatan yang
boleh ditawarkan kepada pencarum masing-masing.
Pelindungan keselamatan sosial di Malaysia mengalami perubahan ketara dalam
memenuhi peranannya untuk memberi perlindungan kepada golongan sasar dan
menyokong pembangunan negara. Ia sejajar dengan evolusi keselamatan sosial di
seluruh dunia, khusus pasca pandemik COVID-19. Oleh sebab peningkatan kos hidup
yang begitu ketara khususnya selepas bulan Mac tahun ini, sudah tentunya menyebabkan
amaun hilang upaya sementara, amaun hilang keupayaan kekal, amaun faedah atau
faedah orang tanggungan, pencen ilat dan pencen penakat yang ditetapkan, buat masa
sekarang tidak mencukupi.
Pindaan yang dicadangkan bertujuan untuk menambah baik liputan keselamatan
sosial yang akan meningkatkan faedah tertentu yang diterima oleh pekerja. Oleh itu, saya
mengalu-alukan rang undang-undang ini untuk menaikkan had maksimum boleh insuran
amaun gaji pekerja di bawah seksyen 5 daripada RM4 ribu sebulan kepada RM5 ribu
sebulan.
■1620
Oleh itu amaun caruman di bawah Jadual Ketiga dan amaun faedah di Jadual
Keempat dipinda sama sekali. Akan tetapi, adakah pindaan yang diusulkan munasabah
dan wajar dalam keadaan sekarang? Apa kajian dan rujukan telah dibuat oleh pihak
kementerian sebelum cadangan-cadangan dalam RUU ini disediakan.
Saya menyokong pendirian Yang Berhormat Ipoh Barat agar perlindungan
keselamatan sosial harus diperluaskan supaya lebih ramai lagi pekerja dapat
perlindungan PERKESO. Saya memohon kepada Menteri untuk kemukakan statistik
bilangan pekerja yang didaftarkan dalam sistem PERKESO setakat sekarang dan
bilangan anggota yang sedang menerima sebarang faedah di bawah sistem PERKESO.
Saya memohon juga diberi nisbah bayaran faedah kepada caruman secara
keseluruhan. Saya juga difahamkan seseorang yang sudah mula bekerja dengan surat
tawaran tetapi berlaku kejadian luar jangka menimpa pekerja tersebut pada bulan pertama
beliau bekerja agar caruman yang pertama tidak sempat dimasukkan dalam akaun
PERKESO. Isu macam ini masih boleh menerima faedah tertentu di bawah akta ini.
70 DR.21.07.2022
Jadi, saya memohon Menteri untuk mengesahkan di dalam Dewan adakah betul
kerana ini banyak sudah berlaku dan pekerja tidak tahu mereka layak untuk mohon faedah
di bawah sistem PERKESO. Ramai pun tidak tahu apa kaedahnya atau syarat. Jadi, saya
difahamkan surat tawaran adalah satu dokumen yang sangat penting. Kalau ada surat
tawaran walaupun tiada caruman di dalam sistem PERKESO, masih layak untuk
menerima faedah yang ditetapkan.
Jadi akhir kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat
Yang Berhormat.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: ...Tebrau sudi menyokong RUU ini
sekiranya diberi penjelasan kepada soalan-soalan yang dikemukakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
4.23 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, pada pandangan saya dan pemerhatian saya, imej
PERKESO sebagai sebuah agensi pada pandangan rakyat, imej yang baik. Agensi
PERKESO ini satu badan yang dipercayai dan kelihatannya prihatin kepada rakyat
khususnya para pekerja dan keluarga mereka.
Saya pernah menyaksikan, dijemput dalam satu program di mana Jabatan
PERKESO, pegawai di sana menyampaikan di Parlimen saya, Pasir Gudang sumbangan
daripada PERKESO kepada sebuah keluarga yang suaminya meninggal dunia, bantu
kepada isteri dan anak-anak termasuk bantuan pendidikan. Ini saya melihat peranan
PERKESO ini memang perlu diperkasakan (empowerment) supaya akhirnya menjadi
suatu jaringan keselamatan (safety net) yang disebut orang kepada ramai pekerja.
Disebut tadi pekerja yang dilindungi oleh PERKESO ini lebih kurang 7 juta
manakala jumlah pekerja kita saya dimaklumkan ada 15 juta. Jadi apa cerita yang sukses,
yang baik yang saya sebutkan tadi, ini adalah pekerja-pekerja yang ada majikan Yang
Berhormat Menteri.
Bagaimana pula lebih 7 juta lagi yang pekerja-pekerja informal yang tidak rasmi,
yang tidak ada SOCSO, yang tidak ada EPF. Saya diberitahu lebih kurang 40 peratus
pekerja Malaysia ini ialah pekerja yang tidak rasmi ini. Seperti dia kerja sendiri, jual goreng
pisangkah, jual nasi lemakkah. Ataupun pekerja kontrak, pekerja-pekerja kontrak ini Yang
Berhormat Menteri, dia pun tidak ada caruman SOCSO.
Ada juga pekerja-pekerja yang dibayar gaji hari, tolong di restoran, basuh pinggan
atau bantu sana sedikit. Tidak ada majikan tetapi dia bekerja dengan orang lain. Jadi
peranan SOCSO ini dalam waktu pandemik cukup bagus. Saya lihat sendiri misalnya
dalam Program Subsidi Upah, untuk menjamin pekerja jangan dibuang, kerajaan ada bagi
sejumlah beberapa peratus bantu kepada majikan-majikan kategori tertentu supaya
pekerja ini tidak buang.
Ini dilaksanakan oleh SOCSO, ini bagus. Banyak dapat selamat pekerja-pekerja
ini. Jadi boleh tidak Yang Berhormat Menteri fikirkan masa depan − beransur-ansurlah
iaitu bagi pekerja yang tidak formal ini, kalau mereka − memang ada program, mereka
boleh mendaftar sendiri kepada PERKESO, mencarum sendiri tapi tidak mandatori.
Majikan itu mencarum sebab kalau dia tidak buat, dia kena tangkap, diheret ke
mahkamah. Tapi kalau rakyat biasa ini yang bekerja sendiri, RM1 pada mereka pun ada
nilainya. Jadi boleh tidak kalau kerajaan bermula dengan kategori golongan miskin tegar,
kerajaanlah tolong bayarkan caruman ini bagi golongan ini. Bukan semua pekerja,
mulakan yang susah-susah ini. Ini supaya kalau berlaku kecederaan, sakit dan
sebagainya, rakyat kita ini adalah bantuan daripada PERKESO.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Gulung.
DR.21.07.2022 71
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Matlamatnya Yang Berhormat
Menteri, kita semualah, di pihak sana, [Merujuk kepada Blok Kerajaan] di pihak sini.
[Merujuk kepada Blok Pembangkang] Pada akhirnya kita hendak jadikanlah negara
Malaysia ini sebuah negara yang berkebajikan, yang jaga rakyatnya tidak kira kaum, tidak
kira agama, tidak kira kaya, tidak kira miskin, kalau susah kita bantu. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Jempol.
4.28 ptg.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil
bahagian dalam perbahasan RUU Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian khususnya
PERKESO yang telah mengusulkan pindaan RUU ini bagi meningkatkan kesejahteraan
golongan pekerja. Umumnya, mengetahui PERKESO memberi jaminan bantuan
perubatan dan juga kewangan kepada pekerja yang mengalami kehilangan serta
kekurangan upaya disebabkan oleh kemalangan atau penyakit.
Sekiranya pekerja meninggal dunia pula, orang tanggungan seperti isteri dan
anak-anak akan diberi jaminan kewangan dengan menerima pencen bulanan untuk
meneruskan kehidupan. Secara umumnya, saya menyokong segala usaha dan komitmen
kerajaan untuk terus menambah baik liputan keselamatan sosial Keluarga Malaysia.
Merujuk kepada fasal 2 yang bertujuan untuk meminda seksyen 5 akta ini iaitu menaikkan
had maksimum kebolehinsuranan amaun gaji daripada RM4,000 kepada RM5,000 adalah
selari dengan cabaran semasa.
Umum mengetahui pada masa ini Keluarga Malaysia baru saja bangkit daripada
cabaran pandemik dan kini sedang bergelut dengan krisis inflasi, kenaikan harga barang
dan peningkatan kos sara hidup. Oleh sebab itu, pindaan wajar dilaksanakan bagi
membolehkan seramai 1.3 juta pekerja yang tidak layak dilindungi sebelum ini bakal
menikmati faedah perlindungan PERKESO bermula 1 September 2022.
■1630
Secara tidak langsung pindaan ini juga berjaya meluaskan jaringan keselamatan
sosial golongan pekerja, yang sepatutnya dijadikan kewajipan bagi setiap pekerja.
Selain itu pindaan juga bakal meningkatkan perlindungan kepada para pencarum
untuk setiap jenis faedah sebanyak 25.3 peratus.
Soalan saya berkaitan pindaan kenaikan siling gaji bulanan, mengapakah hanya
ditingkatkan daripada RM4,000 kepada RM5,000 sahaja? Ia perlu diperluaskan daripada
amaun yang disebutkan tadi. Hal ini kerana, ada sebahagian bekerja sendiri seperti yang
dimaksudkan tadi.
Ramai pembahas menyebutkan juga supaya ia dapat dinikmati oleh semua
lapisan rakyat di seluruh negara tanpa mengira warna kulit, fahaman politik dan anutan
agama. Dalam keadaan ini dapat dinikmati banyak golongan yang terkesan akibat
pandemik COVID-19, inflasi dan sebagainya.
Pada masa ini juga, saya difahamkan pekerja menerima pendapatan lebih
daripada RM4000- bagi pekerja pertama kali, boleh membuat pilihan sama ada mahu
mencarum ataupun tidak. Berdasarkan statistik tenaga buruh Malaysia yang dikeluarkan
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia setakat Mei 2022, jumlah tenaga buruh adalah
seramai 16,000.54 juta orang manakala data PERKESO pula menunjukkan bahawa
jumlah pencarum adalah seramai sembilan (9) juta orang. Data ini menunjukkan hampir
45 peratus, ataupun 7.54 juta orang pekerja tidak mencarum.
Soalan saya- daripada jumlah keseluruhan pencarum, berapakah jumlah pekerja
tempatan yang tergolong dalam kumpulan caruman sukarela? Apakah strategi
kementerian untuk memberikan kesedaran dan meningkatkan pencarum sukarela dalam
72 DR.21.07.2022
kalangan pekerja yang tidak diwajibkan? Ini tersebutlah mereka yang tidak mempunyai
majikan dan sebagainya.
Apakah pekerja yang tidak mempunyai pencarum mempunyai sebarang
pelindungan pendapatan bersama syarikat insurans swasta bagi menjamin kesejahteraan
mereka? Kebimbangan saya adalah kepada pekerja yang tidak mencarum dan tidak
mempunyai sebarang pelan pelindungan. Hal ini sudah tentulah boleh menjejaskan
kehidupan mereka sekiranya ditimpa kecelakaan.
Selaras dengan perkembangan teknologi yang makin maju dan revolusi industri
4.0, sebilangan besar keluarga Malaysia telah berkecimpung dalam bidang ekonomi gig.
Antara sektor popular pada hari ini seperti e-hailing dan p-hailing. Golongan ini juga
sepatutnya dilindungi secara komprehensif dalam undang-undang buruh negara. Hal ini
kerana dalam laporan kajian World Bank pada tahun 2019, menunjukkan hampir 28
peratus tenaga kerja Malaysia terlibat dalam sektor tersebut...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sedikit lagi.  Kementerian
seharusnya memberi perhatian yang serius terhadap perkara ini kerana risiko dihadapi
oleh mereka di bidang penghantaran adalah tinggi.
Saya difahamkan pekerja gig pada masa ini hanya tertakluk kepada Akta 789
sahaja untuk dikehendaki mencarum sebelah pihak sahaja. Adakah kita hendak
membiarkan perkara ini terus berpanjangan kerana semakin hari semakin ramai menyertai
bidang ekonomi gig?
Justeru itu, apakah perancangan kementerian untuk menjadikan pekerja gig ini
mendapat hak yang sama seperti pekerja formal yang lain? Pada pendapat saya
kementerian perlu berusaha untuk mencari jalan supaya mereka dapat dilindungi dengan
komprehensif. Sekian terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang juga membawa
perkara ini ke Parlimen dan juga Timbalan Menteri, kedua-duanya ada. Kita bagi markah
penuhlah kerana mereka ini berada di Dewan sampai habis persidangan kita. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Bukit Bendera.
4.34 ptg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengikut Laporan Survei Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas Tahun 2019 yang
dikeluarkan oleh Jabatan Statistik Malaysia- median ataupun penengah untuk pendapatan
isi rumah ialah RM5,873 dan purata untuk pendapatan isi rumah sebanyak RM7,901.
Oleh itu sebenarnya anggapan pendapatan siling RM5,000 sebulan di bawah
cadangan pindaan rang undang-undang ini lebih rendah daripada median dan min untuk
isi rumah. Cadangan rang undang-undang ini hanya meningkatkan had maksimum ke bon
insurans amaun gaji pekerja daripada RM4,000 sebulan kepada RM5,000 sebulan.
Sekiranya pendapatan pekerja- sebagai contoh RM8,000 sebulan, gajinya
hendaklah bagi maksud akta ini disifatkan sebagai RM5,000 sahaja. Prinsip asas
keselamatan sosial pekerja sebagai satu dana solidariti di mana pekerja yang tidak
mendapat apa-apa benefit sehingga bersara maka mereka sebenarnya membantu
pekerja-pekerja yang lain yang menerima benefit daripada skim ini.
Oleh itu potongan PERKESO ke atas pekerja berpendapatan tinggi boleh
membantu juga kepada pekerja-pekerja yang berpendapatan rendah. Tadi Yang
Berhormat Jempol saya dengar, juga meragui tentang harga siling gaji pekerja yang hanya
RM5,000 dan Yang Berhormat Ipoh Barat mencadangkan RM10 ribu, saya setuju dengan
mereka.
Ia patut ditingkatkan melebihi RM5,000 dan sehingga ke RM10 ribu kerana salah
satu tujuan keselamatan sosial pekerja ialah apabila pekerja diinsuranskan mengalami
DR.21.07.2022 73
kemalangan atau kematian dalam pekerjaan atau semasa perjalanan ke tempat kerja atau
balik dari tempat kerja, maka ada satu sistem insurans untuk penggantian pendapatan
untuk membolehkan defendan atau waris mendapat pencen bulanan.
Oleh itu peningkatan gaji siling dan caruman juga boleh menambahkan faedah
diterima oleh pekerja. Program ini juga hendaklah mengambil kira bahawa jangka hayat
pekerja yang semakin panjang dan cabaran skim sosial sekuriti pekerja ialah untuk
memastikan pencen ilat ini diterima oleh pekerja atau waris berpatutan memandangkan
cabaran kadar inflasi dan harga barangan dan makanan yang semakin melambung.
Lima cadangan saya- saya mencadangkan tadi anggapan gaji siling ditingkatkan
dan dikaji setiap lima tahun dengan ambil kira median dan min kaji isi rumah daripada
laporan survei.
Kedua- invalidity skim hanya untuk umur 60 tahun sahaja. Saya mencadangkan
second invalidity skim untuk mereka umur antara 60 tahun hingga 70 tahun yang masih
bekerja. Ini kerana ramai yang telah mengeluarkan i-Sinar daripada KWSP dan terpaksa
bekerja sampai lanjut usia. Buat masa ini syarat kelayakan bagi pekerja melebihi 60 tahun
pada masa notis keilatan perlu menunjukkan keuzuran terjadi sebelum umur 60 tahun. Ini
bukti yang tinggi. Maka ramai pekerja tua berusia yang tidak dapat benefit apabila
keuzuran selepas umur 60 tahun.
Ketiga- telah dilaporkan bahawa sukarelawan agensi kerajaan telah dibenarkan
mencarum Skim Pekerjaan Sendiri (SPS) termasuk sukarelawan di bawah ATM, PDRM,
APMM, APM, RELA, JAKIM dan JKM tetapi bomba sukarelawan di bawah Jabatan Bomba
dan Penyelamat Malaysia, sukarelawan ambulans tidak dimasukkan dalam skim
pekerjaan sendiri, yang tadi saya sebut. Kita perlu menyediakan jaringan keselamatan
sosial kepada sukarelawan bomba juga kerana mereka berdepan risiko dan cabaran.
Keempat, PERKESO perlu bersama KWSP untuk berkongsi database dan
merangka strategik perlindungan sosial sekuriti yang lebih menyeluruh untuk pekerja.
Program i-Lindung yang diperkenalkan oleh KWSP sebenarnya menggunakan dana
pencarum sendiri dan insurans premium tinggi juga. PERKESO masih menawarkan kadar
caruman yang paling rendah berbanding dengan kadar premium i-Lindung EPF atau
produk polisi insurans yang ditawarkan oleh mana-mana syarikat insurans. Oleh itu sosial
sekuriti dan retirement security perlu go hand in hand.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, kadar pencen ilat sebulan RM470 perlu
ditingkatkan sejajar dengan dua perkembangan terbaru. Gaji minimum telah ditingkatkan
kepada RM1500 dan juga garis kemiskinan pendapatan sebulan RM2,208 seisi rumah
dan untuk garis kemiskinan miskin tegar RM1,169.
Oleh itu untuk hanya mereka yang bergantung kepada ketua isi rumah seorang
yang bekerja maka pencen ilat yang diterima sekiranya berlaku apa-apa, maka teramat
kurang di bawah paras miskin tegar.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya meminta PERKESO live up to its moto-
melestarikan keselamatan sosial untuk semua. Itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Dungun kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Sungai Buloh. Yang Berhormat Menteri akan menjawab
sekitar sebelum pukul 5 nanti- pukul 4.55 petang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua boleh
umumkan pembahas-pembahas. Can you give us a list please?
■1640
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kami- semua menunggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selepas daripada
Yang Berhormat Sungai Buloh, tadi disebut sampai setakat Yang Berhormat Sungai Buloh
tetapi saya- ada permintaan, saya cuba adjust.
74 DR.21.07.2022
Selepas Yang Berhormat Sungai Buloh; Yang Berhormat Sik; kemudian Yang
Berhormat Seputeh; kemudian Yang Berhormat Jelutong. Ini yang ada dalam senarai...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah? Rasah pun bagi nama juga.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Klang juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tengok masa
nanti ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
nama saya dalam senarai itu. Selepas Yang Berhormat Sungai Buloh adalah saya, Klang.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tidak apa,
Tuan Yang di-Pertua, saya tarik dirilah. Lambat sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih,
Yang Berhormat Kapar. Yang Berhormat Kapar tidak ada nama tetapi dia minta- tetapi
tidak apa, saya tengok masa nanti sebab kita kena stop 5.30 petang- maksimum plus 15
minutes untuk 5.45 petang. Baik, saya akan cuba.
Sila, Yang Berhormat Dungun.
4.41 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua kerana mengizinkan perbahasan saya di bawah Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022.
Saya dimaklumkan bahawa tujuan utama pindaan ini bertujuan untuk menambah
baik liputan keselamatan sosial yang akan meningkatkan faedah tertentu yang diterima
oleh pekerja.
Pindaan kali ini melibatkan kenaikan siling gaji bagi menambah baik faedah
kepada individu berpendapatan RM4,000 kepada RM5,000. Soalan saya, ingin untuk
mengetahui adakah kementerian pada masa hadapan bercadang untuk menaikkan siling
gaji itu kepada satu jumlah yang lebih daripada RM5,000?Ini berikutan ramai rakyat M40
yang berpendapatan dalam lingkungan daripada RM5,000 dan mereka jarang menerima
banyak bantuan dari kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berminat menimbulkan beberapa persoalan lain
berkenaan akta ini. Pertamanya saya difahamkan bahawa Pertubuhan Keselamatan
Sosial (PERKESO) telah melancarkan program Ops Cegah dengan pendekatan lebih
mesra bagi meningkatkan kesedaran majikan dan pekerja untuk mengamalkan budaya
pencegahan kemalangan pekerjaan.
Berteraskan nilai kesedaran keselamatan dan kesihatan pekerjaan, inisiatif Ops
Cegah dirancang untuk dilaksanakan setiap tahun dengan menyasarkan pelaksanaan
aktiviti pencegahan kemalangan pekerjaan membabitkan kemalangan industri dan
kemalangan semasa perjalanan pergi-balik kerja.
Soalan saya yang pertama, sehingga kini berapa banyak kah kempen seperti ini
telah dilaksanakan di media bercetak dan media sosial bagi meningkatkan kesedaran
budaya pencegahan kemalangan pekerjaan di tempat bekerja?
Kedua, adakah majikan di setiap syarikat mengadakan taklimat atau bengkel
berkenaan pencegahan kemalangan pekerjaan di tempat bekerja setiap tahun?
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa PERKESO juga membuat
pemeriksaan bagi memastikan pematuhan majikan terhadap Akta Keselamatan Sosial
Pekerja 1969 dan Peraturan-peraturan (Am) Keselamatan Sosial Pekerja 1971. Di bawah
peruntukan seksyen 12, Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969, pegawai pemeriksa yang
dilantik hendaklah menjalankan kuasanya, melaksanakan fungsinya dan menunaikan
kewajipannya di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969.
Aktiviti pemeriksaan ini dijalankan ke atas majikan dan ia dilaksanakan di seluruh
Malaysia. Jadi, soalan saya adalah:
DR.21.07.2022 75
(i) sehingga Jun 2022, berapa banyak kah tunggakan caruman dan
kekurangan caruman oleh majikan di seluruh Malaysia?;
(ii) berapa banyak kah Faedah Caruman Lewat Bayar (FCLB) telah
diterima?;
(iii) berapakah aduan telah diterima dan disiasat oleh PERKESO
berkenaan masalah caruman?; dan
(iv) adakah bilangan penguat kuasa PERKESO bagi melakukan
pemeriksaan di seluruh negara sudah mencukupi pada masa ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin untuk diberikan perhatian. Apabila arahan
caruman kepada PERKESO, mudah dan segera pengurusannya akan tetapi apabila
melibatkan tuntutan, banyak kerenah birokrasi dan peraturan-peraturan kadang-kadang
tidak difahami oleh pencarum. Saya pohon banyakkan penerangan-penerangan supaya
pencarum memahami dalam suasana mereka sangat mengharapkan ketika mereka
memerlukan bantuan daripada PERKESO. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Dungun. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Sungai Buloh.
4.46 ptg.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya mengambil bahagian dalam perbahasan.
Saya ada dua, tiga, poin yang ringkas. Pertama adalah berkaitan dengan
pemakaian atau pelaksanaan seksyen 17 berkenaan dengan pencen ilat, atau invalidity
pension, dengan izin dan juga seksyen 17(a) yang berkaitan dengan survivor pension
ataupun saya difahamkan ia pencen penakat.
Ada dua pencen ini- dua-dua peruntukan ini ialah peruntukan untuk pencen penuh
dalam syarat dan dalam keadaan tertentu. Pencen penuh adalah bila yang menuntut
keluarga atau pekerja yang menuntut sudah bayar dua pertiga dari tempoh dia kerja, dua
pertiga daripada semua tempoh itu. Maksudnya dia sudah bayar at least two-thirds of the
month yang dia perlu sumbang itu.
Untuk reduce pencen atau pencen yang kurang, dia kena bayar sekurang-
kurangnya satu pertiga. Saya kena isytiharkan interest untuk kepentingan saya dalam
fakta kes ini yang saya akan sebut. Saya baru-baru ini jadi saksi dalam kes dipanggil oleh
penuntut dalam satu kes dan di mana saya dapat tahu fakta ini- di mana pekerja ini sudah
bekerja 37 tahun hampirnya, telah menyumbang dalam tempoh itu.
Akan tetapi menggunakan formula ini, dia terpaksa sumbang sekurang-kurang
152 bulan, maksudnya itu lebih kurang 12 tahun tetapi dia kurang satu bulan. Walaupun
Tribunal belum bagi keputusan, ikut peruntukan itu dia tidak akan dapat ataupun keluarga
dia sebab dia sudah meninggal dunia, keluarga dia tidak akan dapat yang survivor pension
itu.
Ini yang saya minta kerajaan kaji semula iaitu kita mesti elak daripada kita ada
win all or lose all, daripada pencen itu yang patut dibayar dan boleh didapati sebab dia
kurang satu bulan daripada 153 bulan yang patut dia membayar. Dia membayar untuk
150, dua bulan sahaja- dia hilang, I mean keluarga dia tidak dapat, dapat kosong. Ini jelas
bagi saya tidak adil.
Kita kena fikirkan satu formula di mana walaupun tidak sampai satu pertiga seperti
yang diperuntukkan di seksyen 17 dan seksyen 17(a), patut ada satu formula di mana
mungkin pencen itu boleh dikurangkan lagi. Ada beberapa peringkat lagi, bukan pergi
terus daripada reduce pencen kepada zero, khususnya bila dia sudah sumbang 12 tahun
lebih. Bayaran itu, saya nampak pada rekod bayaran mungkin dalam tempoh dia kerja
dia sudah bayar lebih daripada RM200 ribu kepada SOCSO. Akan tetapi akhirnya lepas
meninggal dunia dapat kosong, itu poin yang pertama. Jadi, ini perlu kajian semula.
76 DR.21.07.2022
Kedua, saya sokong penuh cadangan daripada rakan saya Yang Berhormat Pasir
Gudang tentang kerajaan kena ambil tanggungjawab untuk bayar caruman bagi liputan
insurans kepada informal sector itu. Saya rasa itu cadangan yang amat baik dan saya
sokong penuh.
■1650
Point yang ketiga ialah berkaitan dengan masalah dialisis dan juga masalah
dengan had umur 60 tahun yang diguna pakai dalam pemakaian perlindungan SOCSO.
Maksudnya, selepas 60 tahun tidak layak.
Jadi kalau tuntutan itu dibuat selepas penuntut itu umur lebih 60 tahun, bagi saya
dalam keadaan sekarang di mana ramai tempoh umur kita sudah lebih panjang dan
khususnya untuk satu keadaan di mana kidney failure, dengan izin, ramai sudah
mengalami itu dan memerlukan bantuan. Ramai mengalami itu selepas 60 tahun, mungkin
berpuluh ribu orang. Jadi saya minta SOCSO sebagai agensi yang sesuai, kementerianlah
yang menjalankan agensi ini- memikirkan macam mana sekurang-kurangnya untuk
kategori orang ini, SOCSO boleh memainkan peranan untuk membantu mereka
khususnya kes-kes yang menuntut selepas umur 60 tahun. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sik. Kemudian
diikuti oleh Yang Berhormat Klang.
4.51 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Menteri untuk saya sama-sama dalam membahaskan Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022.
Saya menyokong penuh pindaan akta ini bagi memastikan aspek kebajikan dan
keselamatan sosial pekerja kita yang perlu menjadi keutamaan kerajaan dan pekerja
sebagai tunjang kepada pembangunan negara hari ini.
Saya ada beberapa persoalan yang ingin dibangkitkan. Melihat kepada masalah
ekonomi tempatan dan global sekarang, ramai di kalangan pekerja terutama di kalangan
anak-anak muda ataupun belia yang bekerja sampingan- part time job, dengan izin.
Sebagai contoh, sekiranya seorang guru pada siang hari bekerja di sekolah,
mengajar dan sebagainya. Kemudian pada malam harinya, bekerja sebagai tukang masak
domestik. Ataupun dia seorang pegawai kerajaan pada siang hari, pada malamnya
sebagai penjaga bayi di rumah jirannya ataupun di tempat-tempat lain, adakah mereka ini
turut dilindungi di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja ini?
Kedua Tuan Yang di-Pertua, adakah pihak kerajaan juga bercadang untuk
memasukkan pekerja berstatus pelarian yang ramai di negara kita hari ini yang direkodkan
oleh UNHCR lebih 180 ribu orang. Adakah mereka juga wajib mencarum seperti mana
kenyataan yang dikeluarkan oleh Ketua Eksekutif PERKESO bahawa warga asing juga
wajib mencarum PERKESO. Jadi mereka yang berstatus pelarian ini, adakah juga wajib
mencarum?
Tuan Yang di-Pertua, yang ketiga, saya ingin mendapat penjelasan jika ada kes
tuntutan bertindih daripada pekerja terhadap isu keselamatan. Sekiranya pekerja tersebut
juga mempunyai insurans perlindungan peribadi sendiri, adakah seorang pekerja yang
terbabit dengan kemalangan contohnya boleh menuntut daripada kedua-dua pihak iaitu
daripada pihak insurans dan pihak PERKESO sedangkan kedua-dua pihak ini
memerlukan dokumen ataupun laporan perubatan atau resit perubatan yang asal- original
receipt, dengan izin. Adakah ada kelonggaran jika kedua-dua ini boleh diterima, menerima
tuntutan bagi salinan dokumen?
Keempat Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya berkaitan dengan status
caruman di kalangan guru-guru KAFA, guru-guru Kelas Agama Fardu Ain yang mereka
DR.21.07.2022 77
hari ini juga diwajibkan untuk mencarum PERKESO. Jumlah mereka yang agak ramai iaitu
lebih 35 ribu orang di seluruh negara, dan mereka ini merupakan pekerja berstatus
kontrak.
Jadi soalan saya, sudah berapa jumlah tuntutan ataupun nilai yang telah dibuat
oleh guru-guru ini yang terlibat dengan kemalangan dan sebagainya yang mereka ini
adalah pencarum kepada PERKESO? Jumlah yang telah pun diluluskan oleh pihak
PERKESO.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja soalan yang ingin dibangkitkan. Saya mohon
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terakhir minta maaf Tuan Yang di-Pertua,
iaitu daripada segi adakah mangsa-mangsa kemalangan akibat bencana alam juga boleh
dilindungi di bawah skim PERKESO ini?
Contohnya seperti bencana banjir yang berlaku di Baling ataupun di tempat-
tempat yang lain. Adakah mereka ini juga, kalau jika mereka seorang, maknanya boleh
termasuk dalam kategori yang boleh menuntut dalam faedah-faedah dalam PERKESO
ini?
Tuan Yang di-Pertua, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Selepas ini, saya perlu mengehadkan masa. I’ll set, dengan izin, three
minutes tapi you can plus, plus a little bit. So, selepas daripada ini semua tiga minit.
Sila Yang Berhormat Klang, kemudian Yang Berhormat Seputeh, kemudian Yang
Berhormat Rasah dan saya cari masa untuk Yang Berhormat Jelutong. Sila Yang
Berhormat Klang.
4.56 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tajuk pertama yang akan sentuh ialah berkait dengan perlindungan sosial untuk pekerja
gig- gig workers. Peningkatan ekonomi gig merupakan trend yang tidak dapat dielakkan.
Berdasarkan Indeks Gig Ekonomi Global menunjukkan bahawa ekonomi gig cenderung
untuk menarik lebih ramai generasi muda iaitu 25 hingga 30 tahun iaitu lebih kurang 46.2
peratus dan 35 hingga 44 tahun lebih kurang 32.5 peratus. Kini terdapat sebanyak 160
ribu orang pemandu e-hailing di Malaysia dan majoritinya di kalangan anak muda.
Tinjauan yang dijalankan oleh Think-Tank The Center pada tahun 2020 meliputi
lebih kurang 400 orang pemandu e-hailing dan penghantaran, mendapat hampir satu
perempat- 25 percent daripada mereka tidak mempunyai sebarang bentuk jaringan
keselamatan. The one-fourth of our e-hailing workers do not have any kind of social
protection ataupun tidak ada any kind of insurans hayat dan juga kesihatan, tidak ada
simpanan kecemasan dan tidak ada simpanan persaraan. This is very serious, Tuan Yang
di-Pertua.
Tahun lalu- Mac hingga Jun, sebanyak 150 tragedi kemalangan direkodkan
melibatkan delivery riders GrabFood dan juga Foodpanda. Pada tahun 2020, dua pertiga
daripada 2,576 kematian di jalan raya di kalangan penunggang- penghantaran ataupun
pekerja gig. This is quite serious and very high.
Kematian dan kemalangan ini berkaitan dengan jumlah perjalanan yang perlu
dilakukan oleh pekerja gig untuk mencari pendapatan bagi kehidupan yang lebih baik
akibat daripada gaji yang tidak menentu dan terlalu rendah.
Kedua-dua agensi perlindungan pekerjaan iaitu KWSP dan PERKESO juga
membenarkan pekerja gig mencarum secara sukarela dengan insentif persaraan dan
Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan sendiri masing-masing. Namun dengan gaji rendah
memang tiada insentif untuk menyumbang secara sukarela. Saya ingin mencadangkan
supaya pekerja gig mempunyai pendaftaran automatik dalam skim PERKESO.
Negara jiran kita Singapura telah berjaya mewujudkan perlindungan sosial untuk
pemandu e-hailing mereka. Sementara di Indonesia, Gojek telah bekerjasama dengan
78 DR.21.07.2022
Giggle Cover, sebuah syarikat teknologi insurans yang berpangkalan di Singapura untuk
melancarkan skim insurans perlindungan pendapatan untuk pemandunya.
Dalam skim tersebut, pemandu boleh menikmati perlindungan pendapatan
sebanyak SD80 sehari dan akan dilindungi 21 hari cuti perubatan dan juga 84 hari cuti
kemasukan ke hospital termasuk tuntutan kemalangan. Program yang sedia ada di
Malaysia tidak mencukupi untuk mengurangkan kesan apabila krisis melanda- dua minit
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: ...Atau pekerja hilang punca
pendapatan akibat kemalangan atau sebab-sebab lain.
Kerajaan mesti menangani isu ini dengan mengiktiraf status pekerja gig dengan
segera dan mendaftarkan mereka dalam sistem perlindungan sosial negara kita melalui
aplikasi mudah alih.
Satu lagi isu yang saya hendak bangkitkan ialah berkait dengan pekerja informal.
Pekerja informal yang merangkumi sekitar 5.9 juta tenaga kerja di negara, 39 percent of
all Malaysian workers are in the informal sectors dan mereka tidak dilindungi oleh sistem
perlindungan keselamatan sosial yang sedia ada. Pekerja tidak rasmi merupakan populasi
yang besar untuk diketepikan dan memerlukan perhatian segera.
Saya ingin ucapkan tahniah kepada PERKESO yang telah memperkenalkan apa
yang dipanggil SPS Lindung yang sekarang meliputi lebih 145 ribu orang rakan kongsi
penghantaran makanan dan bungkusan di bawah SPS Lindung.
■1700
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya percaya masa sudah sampai dan juga
soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah, apakah cadangan kerajaan untuk
meluaskan SPS Lindung kepada lebih ramai pekerja informal dan bagaimana kerajaan
memastikan perlindungan sosial PERKESO kepada sektor informal?
Saya juga mencadangkan agar kerajaan menerapkan pendekatan mendaftar dan
mengenal pasti golongan pekerja informal seperti yang dilakukan oleh Brazil dengan
mendaftar pekerja informal menerusi aplikasi online dengan menerapkan data daripada
Bolsa Familia Cash Transfer program. Ada banyak program seperti ini, dan saya percaya
Yang Berhormat Menteri dan juga wakil-wakil PERKESO tahu mengenai isu ini. Akan
tetapi, masalah sekarang ialah, adakah kerajaan ada political will untuk memasukkan
informal workers- masuk dan juga mengambil services daripada SOCSO. Ini soalan
kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Klang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Seputeh. Tiga minit.
5.01 ptg.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu saya
tidak ada masa yang banyak. Saya sebenarnya masih hendak tanya Yang Berhormat
Menteri. Semalam kita tahu Malaysia kekal di tahap ketiga kedudukan yang terendah
dalam Laporan Pemerdagangan Manusia Amerika Syarikat 2022 untuk tahun kedua
secara berturut-turut. Sampai sekarang kita tidak dengar pihak kerajaan termasuk Yang
Berhormat Menteri Sumber Manusia buat apa-apa kenyataan tentang perkara yang begitu
serius ini kerana ia akan menjejaskan eksport negara kita.
Kedua ialah Duta Indonesia telah pun marahkan Malaysia dan enggan hantar
pekerja dari Indonesia ke Malaysia kerana kita masih melaksanakan maid online. Jadi,
selepas kenyataan daripada Duta Indonesia, kita juga tidak dengar Perdana Menteri
ataupun Menteri Sumber Manusia buat apa-apa kenyataan tentang, apa hala tuju kita dan
macam mana menyelesaikan masalah ini. Ini kerana banyak industri khususnya sektor
perladangan memang menghadapi masalah yang sangat serius kerana kekurangan
pekerja.
DR.21.07.2022 79
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya, saya hendak katakan yang pindaan Rang
Undang-undang PERKESO ini adalah suatu yang positif dan patut disokong. Saya hanya
hendak sentuh beberapa perkara. Oleh sebab PERKESO juga melindungi pekerja asing
dan ini mungkin satu-satunya program insurans yang boleh membantu pekerja asing.
Dalam program PERKESO ini, ada banyak yang tidak kita lindung. Misalnya,
penyakit jiwa dan mental dan pekerja yang tercedera bukan dalam waktu kerja dan tempat
kerja termasuk kalau mereka tercedera di asrama mereka, mereka juga tidak boleh tuntut.
PERKESO tidak memberi perlindungan untuk pemulangan pekerja yang gagal
dalam pemeriksaan badan oleh FOMEMA. PERKESO tidak memberi perlindungan ganti
rugi gaji pengangguran bagi pekerja asing yang bekerja di bawah majikan yang telah
muflis. Perlindungan gejala penyakit kronik seperti tibi, meningitis, COVID-19, Ebola dan
jenis penyakit virus yang tidak terlindung dan diurus mengikut kes tersabit adalah tidak
jelas.
PERKESO tidak beri perlindungan dan bantuan kepada pekerja asing dalam
tempoh darurat. Misalnya, pekerja menghadapi pemotongan gaji dan juga waktu kerja
yang dikurangkan ketika PKP ataupun lockdown pandemik COVID-19. Saya difahamkan
terdapat pekerja asing yang hanya terima gaji lapan hari dalam masa sebulan dalam
tempoh pandemik tetapi mereka tidak terima apa-apa bantuan daripada pihak PERKESO.
Tuan Yang di-Pertua, yang lain adalah macam PERKESO tidak beri perlindungan
yang cukup bagi pengiriman jenazah bagi pekerja asing. Misalnya, kos penghantaran
mayat pekerja ladang di Sibu ke Lembata boleh sampai RM22 ribu tetapi yang PERKESO
mungkin hanya bagi RM4,000 sahaja. PERKESO tidak beri anggaran yang cukup bagi
penguburan pekerja asing bukan Islam kerana kebanyakan mereka terpaksa beli tanah
kubur daripada pihak swasta di Malaysia yang mana lebih RM8,000 satu kubur.
Akhirnya ialah perlindungan insurans pembedahan dan hospital bagi pekerja
asing tidak cukup kerana hanya RM25 ribu maksimum tanpa subsidi diberi. PERKESO
selalu tidak beri perlindungan yang cukup kepada pekerja asing dalam kes kritikal seperti
kemalangan di tempat kerja dan juga tidak memberi perlindungan bagi pekerja asing untuk
rawatan pemulihan yang selalunya mereka terpaksa buat di klinik swasta. Dalam banyak
kes rawatan, PERKESO tidak beri peruntukan yang cukup untuk bayar bil hospital yang
terbabit ICU dan juga pembedahan bagi kes pekerja asing.
Jadi, saya berharap pihak kementerian akan juga melihat dan meneliti keperluan
perlindungan bagi pekerja asing, khususnya apabila negara kita ini telah pun disenaraikan
sebagai Tier 3 dalam isu pemerdagangan manusia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Seputeh. Seterusnya yang kedua terakhir, Yang Berhormat Rasah. Memang
minta tiga minit tadi. Terima kasih.
5.06 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan untuk saya turut serta dalam perbahasan Akta Keselamatan Sosial Pekerja
1967 yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia tadi.
Satu, saya bangun bukan setakat bahas tetapi saya menyokong. Bagi saya, ia
satu pendekatan yang progresif, yang bersesuaian dengan keperluan masa. Kalau boleh
sebenarnya, kita kena ada satu jadual yang berkala supaya bukan setakat hari ini kita
RM4,000, gaji siling dinaikkan kepada RM5,000, kalau boleh dalam masa- mungkin dua
tahun dari sekarang, kita boleh naik sampai ke RM8,000 atau ke RM10 ribu. Itu merupakan
keperluan yang bersesuaian dengan keadaan semasa. Itu satu. Benda baik kita puji, kita
sokong.
Saya juga ambil kesempatan pada petang ini mohon kepada kementerian, kepada
pihak kerajaan supaya meneliti ada tak mana-mana kategori pekerja- sebab, kita ada
kategori pekerja yang selama ini terpinggir, tercicir yang tidak dilindungi. Sebab, ini
merupakan satu skim keselamatan sosial umum untuk pekerja. Ia bukan suatu di mana ia
80 DR.21.07.2022
dikendalikan oleh syarikat insurans ataupun takaful di luar secara swasta yang kita kena
bayar kepada syarikat swasta. Ini merupakan skim untuk awam.
Jadi, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri dan juga kerajaan supaya
meneliti ada tak mana-mana kumpulan tertentu yang selama ini tidak dilindungi
disebabkan mungkin mereka ini pekerja kontrak dan sebagainya. Ini supaya pada masa
akan datang, pindaan seterusnya, apabila kita meluaskan kategori pekerja yang dilindungi
di bawah skim SOCSO ini, ia termasuk mereka. Jangan ada yang tercicir.
Kalau selama ini mereka tercicir dan sebagainya, tidak mengapalah. Kita mulakan
dengan cara yang boleh masukkan mereka dalam kumpulan sasar. Jadi, bagi saya, ia
amat penting sebab ada juga pekerja yang mana gajinya mungkin bawah RM4,000,
bawah RM5,000 tetapi disebabkan kategori tertentu yang menyebabkan mereka tercicir.
Jadi, ada tak apa-apa pendekatan atau apa-apa perencanaan jangka panjang
daripada kementerian sendiri supaya golongan ini tidak tercicir seterusnya? Jadi, saya
mohon Yang Berhormat Menteri supaya lihat perkara ini yang akhirnya ia akan
mewujudkan satu keadaan persekitaran pekerjaan yang lebih baik untuk rakyat kita
terutamanya selepas kita masuk ke fasa pemulihan ini, selepas kita melalui pandemik
yang mana banyak mengajar kita supaya keselamatan, kebajikan asas pekerja jangan kita
pinggirkan.
Jadi, satu point ini sahaja saya hendak utarakan pada petang ini. Saya tepati janji
saya, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Terakhir, sila Yang Berhormat Jelutong. Tiga minit.
5.09 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya rasa sungguh terharu hari ini. Walaupun hari Khamis, kita lihat
Kementerian Sumber Manusia, Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri kedua-dua hadir dan tekun mendengar perbahasan yang dikemukakan oleh
barisan di sebelah sini.
Saya sebenarnya ingin menggunakan platform ini untuk bertanyakan beberapa
soalan. Kita menghargai langkah-langkah yang diambil oleh Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia untuk mengatasi masalah-masalah yang dihadapi oleh pekerja dan
majikan. Saya juga turut menyokong di atas pindaan yang telah dibawa.
Akan tetapi, persoalan yang saya ingin tanya kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri bagi pihak pekerja dan majikan dan saya berharap Yang Berhormat Menteri akan
menggunakan Parlimen sebagai platform untuk menjawab adalah kalau kita memberi
sumbangan caruman dan pada masa yang sama- kita ambil kesimpulan seperti restoran
di mana pada masa sekarang mereka menghadapi kekangan dalam pekerja-pekerja
terutamanya pekerja-pekerja asing.
■1710
Apakah cara ataupun pendekatan yang akan diambil oleh seseorang majikan
sekiranya beliau mendapati bahawa pekerja itu bekerja lebih masa dan kalau mereka tidak
mempunyai cukup pekerja?
Saya di sini ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Saya lihat baru-baru
ini terdapat liputan luas, memberi liputan tentang Yang Berhormat Menteri telah pergi ke
India, ke Tamil Nadu, di mana Yang Berhormat Menteri telah diberi penghormatan. Ini
ialah perkara yang saya rasa sungguh mengagumkan. Apakah masalah yang dihadapi
sebenarnya oleh kerajaan untuk membawa pekerja-pekerja dari India untuk bekerja di
sini?
Saya percaya Yang Berhormat Menteri sendiri pernah pergi ke restoran-restoran
untuk makan restoran daun pisang dan sebagainya. Ramai yang merungut. Ada majikan-
majikan yang bertanya kepada saya, meminta kepada saya untuk merayu kepada Yang
DR.21.07.2022 81
Berhormat Menteri untuk melihat perkara ini.  Apakah masalah yang dihadapi
sebenarnya?
Saya juga difahamkan di kalangan pekerja-pekerja yang bekerja di situ, ramai
yang hendak balik ke India tetapi telah dihalang- mungkin oleh majikan yang takut dan
risau tidak akan mendapat cukup bilangan pekerja asing daripada negara India dan
sebagainya.
So, pada masa yang sama, saya juga ingin tanya. Ada yang bertanya kepada
saya, kenapa kerajaan tidak menggunakan pendekatan, menggunakan PATI dari Kem
Tahanan Imigresen?  Kita ada ramai daripada tahanan, daripada warganegara
Bangladesh, dari Myanmar, dari India juga yang sedang menjalani tahanan di kem-kem
depot imigresen.
Kenapa tidak kerajaan mengambil pendekatan memutihkan mereka, memberikan
mereka latihan, memberikan suntikan-suntikan kesihatan dan sebagainya? Memberikan
mereka peluang untuk terus berada di negara kita dan bekerja di restoran-restoran dan
mana-mana tempat yang memerlukan pekerja-pekerja.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya cukup mengagumi
kelantangan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin menunjukkan satu petikan daripada
portal berita, gambar Yang Berhormat Menteri pun ada di situ. “Return the money or face
stern action, says the Home Affairs Minister”. Ini adalah berkenaan dengan skandal
Program Penjana Kerjaya.
Saya berterima kasih atas ketegasan Yang Berhormat Menteri dan keberanian.
Saya cuma menggunakan kesempatan ini untuk merayu, kalau ketegasan, keberanian ini
juga boleh digunakan di dalam merungkai apa yang berlaku kepada skandal MITRA,
supaya pihak-pihak yang terlibat boleh dibawa ke muka pengadilan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah perbahasan, saya ingin
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab. Saya beri masa 12 minit.
5.13 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Tidak adil bagi Yang Berhormat Menteri. Masa 12
minit jawab.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia,
saya terlebih dahulu ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Pekerja (Pindaan) 2022.
Kementerian menghargai semua pandangan, saranan, cadangan mahupun
teguran Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut. Seramai 13 orang Ahli Yang Berhormat yang
telah membangkitkan isu-isu berkaitan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial
Pekerja (Pindaan) 2022.
Keseluruhan Tuan Yang di-Pertua, kita lihat keprihatinan Ahli-ahli Yang
Berhormat, khususnya seperti mana yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Pasir
Gudang, mengambil kira kedudukan miskin tegar. Kerajaan perlu mengadakan satu
pendekatan untuk membantu. Kita lihat keseluruhan bahas pada hari ini lebih kepada
keprihatinan Ahli-ahli Parlimen terhadap rakyat Malaysia supaya mereka diberi
perlindungan yang sewajarnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita telah mengambil pendekatan terbaru
di mana akta yang sedia ada perlu diubah untuk memperluaskan. Maka, dalam sidang ini
kita akan kemukakan satu lagi rang undang-undang untuk perubahan di mana suri rumah
tangga perlu diberi perlindungan. Ini ialah bukti yang menunjukkan bahawa kerajaan
prihatin supaya kita sama-sama memperluaskan.
82 DR.21.07.2022
Daripada perbahasan hari ini Tuan Yang di-Pertua, ada yang berbentuk
cadangan, ada yang berbentuk pandangan, ada yang berbentuk- ada yang perlukan
jawapan dan ada yang perlukan masa untuk saya meneliti dan memperhalusi. Maka, saya
mengambil kira masa yang singkat, saya akan jawab apa-apa perkara yang perlu dijawab
berkaitan dengan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Pekerja. Selain daripada itu,
luar daripada rang undang-undang ini, saya akan bagi secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Pontian.
Setakat Mei 2022, jumlah pekerja warganegara Malaysia yang berdaftar dengan
PERKESO di bawah Akta 4 adalah berjumlah 7.78 juta orang. Manakala terdapat seramai
1.0 juta orang pekerja asing...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat yang
tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat Menteri boleh skip, bagi bertulis.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Semua majikan adalah wajib berdaftar
dengan Akta 4. Setakat Mei 2022, terdapat 1.4 juta orang majikan yang berdaftar dengan
PERKESO dan daripada jumlah tersebut, seramai 464,155 orang majikan yang tidak aktif.
PERKESO melindungi pekerja yang dijangkiti COVID-19 jika ia berkaitan dan terbabit
daripada pekerjaan beliau.
Faedah yang boleh dibayar termasuklah faedah hilang upaya sementara, faedah
hilang upaya kekal, pencen ilat, pencen PENAKAT dan faedah pengurusan mayat.
Setakat 16 Julai 2022, seramai 279,111 orang penerima faedah akibat penyakit COVID-
19 dan melibatkan bayaran sebanyak RM227 juta. Berhubung data dalam MYFutureJobs
setakat 15 Julai 2022, jumlah kes kehilangan pekerja ialah 19,472 orang dan peluang
pekerjaan dan tawaran aktif ialah sebanyak 431,544 bilangan pencari kerja dan yang aktif
adalah sebanyak 922,967 orang. Bilangan penempatan pekerjaan melalui PERKESO
adalah sebanyak 111,131 orang.
Saya turut mengambil maklum isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat. Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO sentiasa mengambil
tindakan proaktif untuk menambah baik social safety net yang merangkumi pekerja asing,
pekerja sendiri, pekerja domestik dan sebagainya.
Majlis Perlindungan Sosial Negara, Plan Social Safety Net sentiasa ditambah baik
dan dikaji semula agar liputan perlindungan adalah menyeluruh dan meliputi semua
lapisan masyarakat. PERKESO juga sentiasa mengkaji keperluan untuk memperluaskan
perlindungan kepada semua pekerja sendiri bagi membolehkan pekerja golongan ini
dapat manfaat menyeluruh faedah PERKESO.
Saya juga ingin maklumkan bahawa isu berkenaan dengan Penjana Kerjaya
adalah dalam siasatan pihak berkuasa dan PERKESO tidak ingin membuat apa-apa
komen yang boleh menjejaskan perkara yang dalam siasatan pihak berkuasa seperti
SPRM dan polis.
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, ini operasi mengambil tindakan
terhadap mereka yang menyalahgunakan ialah operasi bersama PERKESO dan SPRM.
Bukan PERKESO, SPRM tangkap sendiri. Ini ialah usaha kami, kami yang mencadangkan
kepada SPRM. Ramai yang tidak faham di luar, mereka ingat SPRM yang mengambil
tindakan. Kebetulan ini ialah satu usaha bersama.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa isu- untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, terdapat tangkapan yang melibatkan 66 buah syarikat iaitu seramai 37 orang
individu, 26 orang lelaki, dan 11 orang wanita dalam operasi pihak berkuasa.
Seterusnya berhubung...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Saya ada dua...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, biar saya habiskan
dahulu, kalau ada masa baharu saya bagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: This topic, on this topic. Mengenai
pembayaran setiap bulan oleh contributors. Kita ada e-Wages system. Adakah dalam e-
DR.21.07.2022 83
Wages system ini PERKESO boleh dapat tahu siapa yang tidak membayar? Adakah
sistem ini juga terlibat dengan semua agensi yang membuat pembayaran sedemikian?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, e-Wages ini walaupun
telah diluluskan di peringkat Kabinet, belum lagi dikuatkuasakan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Lagi satu Yang Berhormat Menteri, saya
berterima kasih kerana keikhlasan Yang Berhormat Menteri mengaku bahawa
penyiasatan adalah di antara agensi dengan MACC. Akan tetapi soalan yang saya tanya
adalah di mana Yang Berhormat Menteri sendiri mengatakan ada pegawai-pegawai
atasan MIC yang terlibat.
Maka, adakah dan berapa ramai orang yang terlibat? Adakah tindakan ini?
Adakah Yang Berhormat Menteri betul-kah Yang Berhormat Menteri telah membuat
rekomendasi mereka mendapat tender-tender dan that kind of benefits? Adakah ini benar
atau tidak?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ada saya telah
menafikan berita itu daripada portal itu, mungkin Yang Berhormat terlepas pandang. I can
give you the press cutting.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih atas pengumuman, keikhlasan bahawa tindakan ini oleh pihak SPRM adalah
atas langkah-langkah yang diambil oleh kementerian. Cuma saya ingin tanya, adakah
Yang Berhormat Menteri juga akan betul-betul serius untuk melihat perkara-perkara yang
telah kami bangkitkan berkenaan dengan penyalahgunaan dana MITRA? Adakah perkara
ini juga akan disiasat?
■1720
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua MITRA di bawah
bidang kuasa kementerian lain akan tetapi saya akan sampaikan pandangan Yang
Berhormat itu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Akan tetapi parti yang sama terlibatlah Yang
Berhormat. You are Deputy President. You cannot say you don’t know. You know but at
least you kata, “Ya, okey saya akan membuat...”. You know who is involved. Kita- semua
tahu Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, cukup-cukup
Yang Berhormat Ipoh Barat. Baik.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat semua masih dalam
siasatan. Terowong pun masih siasatan. Janganlah bercakap macam...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat this is cover up. Kalau kita
cakap penyiasatan, number one- there are two things. Satu kita push under the carpet,
kedua senang sahajalah bila ada penyiasatan, “Okey sorry, ini dalam penyiasatan Yang
Berhormat Tanjong Karang, saya tidak akan ambil tindakan kerana dengan MACC...”.
Very easy way out. That is why we have Parliament di mana keikhlasan Yang Berhormat
sendiri. I know you want to reply Yang Berhormat but the public outside, hundreds of
people are waiting for this kind of answer.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma hendak
mengatakan bahawa, walaupun ia melibatkan kementerian lain, parti MIC telah pun
dinyatakan sebagai parti yang terlibat. Saya cuma memberi platform ini untuk Yang
Berhormat untuk menyiasat perkara itu dan maklumkan kenapa?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bila, sampai bilakah?
84 DR.21.07.2022
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya rasa jawab... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya minta bagi peluang Yang Berhormat Menteri menjawab...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri
jawab, banyak lagi. Jempol belum jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...Hal yang
dibincangkan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Clear the act.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Switch on the mic. Mic.
Yang Berhormat Menteri, mic. All right. Terima kasih.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Pindaan ini adalah wajar untuk memberikan
perlindungan lebih meluas kepada mereka yang berpendapatan lebih RM4,000 sehingga
RM5,000 memandangkan kos sara hidup telah meningkat. Bilangan pekerja yang
berdaftar dalam sistem PERKESO adalah sebanyak 19.7 juta warga negara dan 1.94 juta
untuk bukan warganegara. Bilangan penerima faedah keseluruhan adalah 678,329 orang
sehingga Disember 2021.
Bayaran faedah pula berjumlah RM4.334 bilion setakat 2021. Bagi tahun 2022
sehingga Mei, penerima faedah adalah berjumlah 664,265 orang pekerja dengan bayaran
berjumlah RM1.958 bilion. Bagi pekerja yang ditimpa kemalangan dalam bulan pertama
bekerja adalah layak untuk menerima faedah di bawah PERKESO walaupun belum ada
caruman. Apabila mereka terima surat tawaran walaupun belum mencarum mereka masih
layak.
Untuk makluman Yang Berhormat Jempol juga, setakat 15 Julai 2022 jumlah
pencarum yang didaftarkan di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017
adalah seramai 360,576 orang bagi pencarum gig atau e-hailing pula adalah seramai
168,088 orang di bawah sektor pengangkutan penumpang dan penghantaran barang dan
makanan. Mengenai perancangan untuk memberi...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri satu soalan.
Beberapa Ahli Parlimen di sini dan juga sebelah sana telah bangkit isu berkait
dengan informal sector workers. Sekarang mereka tidak ada perlindungan sosial, tidak
termasuk dalam kawalan SOCSO. Adakah kerajaan cadang untuk mengadakan apa-apa
strategi untuk bawa mereka masuk untuk dapat protection from social, from SOCSO.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang
saya sebut pandangan daripada Yang Berhormat Pasir Gudang tadi, memang ia harus
menjadi tanggungjawab kerajaan untuk memastikan setiap warga kerja diberi
perlindungan tidak kira sama ada dia bekerja sendiri ataupun bekerja di mana-mana
agensi.
Kita lihat satu isu Tuan Yang di-Pertua. Sepanjang PKP, Kementerian Sumber
Manusia telah melihat satu perkara yang cukup serius adalah yang pertama sebahagian
besar daripada M40 dan B40 tiada mempunyai sebarang simpanan dan tiada sebarang
jaringan keselamatan. Maka memanglah dasar dan hala tuju Kementerian Sumber
Manusia untuk memastikan tiada mana-mana lapisan warga kerja tercicir daripada
jaringan keselamatan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: ...Ia akan dilakukan secara berperingkat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, walaupun...
DR.21.07.2022 85
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri sini, sini Jempol,
Jempol soalan Jempol tadi.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Kerajaan telah memberi...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Apa yang Yang Berhormat Menteri- sebut itu
tadi e-hailing ini kebanyakan pekerja gig ini dia terikat dengan Akta 789. Jadi dia ini tidak
boleh orang kata tidak diwajibkan kerana ia berlaku sebelah pihak. Jadi adakah ini
termasuk dalam PERKESO ini mewajibkan bahawa majikan dengan juga pekerja bersama
dalam ini di bawah Akta 789 ini?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri berbalik kepada isu informal
sectors. Saya terima baik apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri iaitu kerajaan
telah memberi banyak pertolongan kepada B40 dan juga sebahagiannya. Is this true?
Akan tetapi masalah itu mereka- orang yang mendapat benefit itu adalah formal sector
workers bukan informal sector workers. So, question is, how do we help the informal
sectors workers to become part of SOCSO, so they have social protection?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Klang.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua saya faham apa yang
dimaksudkan oleh Yang Berhormat. Cuma saya perlukan sedikit masa untuk meneliti dan
memperhalus untuk memastikan semua lapisan warga kerja formal dengan informal diberi
perlindungan dan kita sudah mula. We have started the ball rolling, dengan izin, memberi
perlindungan kepada suri rumah tangga sekiranya rang undang-undang diluluskan dalam
Dewan yang mulia ini dalam persidangan kali ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai perancangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri saya bagi tiga minit lagi.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Okey. Tuan Yang di-Pertua mengenai
perancangan untuk memberi perlindungan lebih komprehensif kepada pekerja gig,
Kementerian Sumber Manusia sedang meneliti perkara ini bagi mewajibkan perlindungan
secara mandatori. Berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Dungun, PERKESO mengadakan taklimat advokasi setiap tahun kepada para majikan
dan pekerja.
Kementerian Sumber Manusia akan memberi jawapan yang bertulis berkenaan
dengan permintaan data berkenaan bilangan kempen media sosial yang dilaksanakan.
Dengan jumlah tunggakan caruman seluruh Malaysia setakat ini, setakat Jun 2022 jumlah
faedah caruman lewat bayar yang telah diterima setakat ini dan bilangan aduan yang telah
disiasat berkaitan dengan caruman dan serta sama ada bilangan penguat kuasa di seluruh
negara adalah mencukupi. Semuanya akan diberi secara bertulis, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Susulan penularan wabak COVID-19,
kerajaan harus memberi perhatian khusus menerusi penambahbaikan perlindungan
keselamatan sosial bagi mereka yang ditimpa bencana kerja dan menghidapi keilatan
untuk membantu kelangsungan hidup melalui kenaikan faedah atau elaun susulan
peningkatan siling gaji bulan yang termasuk caruman.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri. Just one
simple factual question.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Let me finish it.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, okey.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Pindaan ini akan menjamin kesejahteraan
sosial penerimaan faedah dan manfaat sedia ada, serta yang baharu, dan juga
memastikan faedah dan manfaat di bawah skim ini dapat dikekalkan kepada faedah dan
manfaat di bawah skim dan dapat dikekalkan kepada penerima, tanpa menjejaskan
pelaksanaannya.
86 DR.21.07.2022
Melalui salah satu prinsip perlindungan keselamatan sosial yang diamalkan oleh
PERKESO iaitu penggantian pendapatan ataupun replacement of income, dengan izin, ia
dapat membaharui dan mengurangkan beban penerima faedah atau waris untuk
meneruskan kelangsungan hidup.
Seterusnya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong mengenai
pekerja dari India. Setakat ini perjanjian MoU di antara India dengan Malaysia hanya
melibatkan, membenarkan pekerja untuk sektor restoran, tukang masak dan untuk
construction. Akan tetapi baru-baru ini Jawatankuasa bersama di antara KDN dengan
Kementerian Sumber Manusia telah meluluskan sektor-sektor lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik terima kasih. Sila.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terakhir.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: ...Tadi dalam awal ucapan
penggulungan Yang Berhormat Menteri berkata bayaran kepada penuntut-penuntut
adalah lebih kurang RM230 juta, something like that. Soalan saya adalah, dalam tahun
yang sama, berapakah jumlah dana yang dikutip daripada pekerja dan juga majikan untuk
tahun itu? Boleh dijawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh saya minta untuk lima tahun
kebelakangan ini? Untuk setiap tahun berapa dibayar kepada penuntut-penuntut yang
berjaya memohon dan apakah jumlah sumbangan daripada majikan dan pekerja pada
tahun yang sama? Untuk lima tahun kebelakangan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh dijawab secara bertulis. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, minta rumuskan.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua saya akan memberi
secara bertulis. Ada juga beberapa soalan yang berkaitan dengan data, Ahli-ahli Yang
Berhormat saya akan pastikan mereka akan dapat secara bertulis dalam masa seminggu.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Termasuk dari Sik tadi ya, Yang
Berhormat Menteri. Boleh jawab bertulis nanti, ya.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Akhir kata sekali lagi bagi pihak kementerian
saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat atas
pandangan, saranan dan teguran dan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberikan perhatian
dalam merangka dasar dan program-program dengan lebih cekap dan berkesan. Atas
keprihatinan Yang Berhormat sekalian, saya mengucapkan ribuan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua tetapi
Yang Berhormat Menteri tidak jawab soalan kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, bertulis-bertulis.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kesian, kesian Yang Berhormat Menteri...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.21.07.2022 87
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4 –
■1730
5.30 ptg.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, Tuan Pengerusi, boleh- dibenarkan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, saya bagi satu minit. A quick
one. Teruskan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya diberi one minute? Terima kasih. Saya
bagi Yang Berhormat Menteri 10 minit, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah 5.30 petang.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, soalan yang saya tujukan
sebelum ini adalah di mana saya tanya, bahawa Pakatan Harapan (PH) bila kita menerajui
kerajaan, kita hendak meningkatkan ke-10 ribu. Akan tetapi nampaknya di sini semua
adalah hanya 5,000. Apakah sebabnya? Itu nombor satu.
Nombor dua, perkara macam ini tak perlu bawa ke Parlimen. Kalau kita buat- your
Legal Advisor should have told you because I told the Legal Advisor earlier. These are
matters you can make by real regulation. Easy. No need to come for the whole House to
sit here and go through. Because apa yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, oleh
kerajaan, bagus. I believe all of us wholeheartedly will support. So, we save a lot of time.
When we agree I don’t want to go item-by-item. Kalau more Yang Berhormat, I can go
item-by-item, I need about two hours...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: But I give you three hours.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri,
sila menjawab.
5.31 ptg.
Datuk Seri Saravanan a/l Muruguan: Terima kasih Tuan Pengerusi. Walaupun
Yang Berhormat semasa menjawat jawatan sebagai Menteri Sumber Manusia
mencadangkan untuk 10 ribu, selepas itu kita perlu mengambil kira kelembapan ekonomi
dan pelbagai isu. Kita telah menghadapi- masa Yang Berhormat cadangkan kadar
kelembapan ekonomi, tiada krisis kesihatan dan sebagainya. Akan tetapi baru-baru ini kita
telah menghadapi kelembapan ekonomi, krisis kesihatan dan sebagainya, maka apa yang
kita buat adalah secara rasional telah berbincang dengan semua pihak yang terlibat.
Pada masa-masa akan datang kita masih naikkan sampai ke tahap apa yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat.
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
88 DR.21.07.2022
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique)
dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat sebelum kita tangguhkan, ada satu maklumat iaitu ada berita- takziah. Bekas
Ahli Parlimen Batu Pahat, Datuk Dr. Idris Jusi telah meninggal dunia hari ini dan akan
dikebumikan di Puchong pada malam ini. Sama-sama yang Muslim kita boleh sedekah
bacaan al-Fatihah.
[Ahli-ahli YB beragama Islam membaca surah al-Fatihah]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 25
Julai 2022.
Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang]
