MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Khamis, 14 November 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam] minta Perdana Menteri
menyatakan, berkenaan keputusan yang telah dibuat oleh ESSCOM untuk merobohkan
kawasan perkampungan atas air di Parlimen Silam, adakah kerajaan telah mengkaji kesan
terhadap perubahan demografi yang akan berlaku di kawasan bandar, terutamanya
golongan bumiputera yang akan dipindahkan dari kawasan bandar ke kawasan pedalaman.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, sehingga kini kerajaan belum membuat sebarang keputusan untuk
merobohkan kawasan perkampungan air di Parlimen Silam, Lahad Datu, Sabah
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Silam. Ini adalah kerana kerajaan
sedia maklum bahawa sebarang keputusan yang akan dibuat perlu mengambil kira
pelbagai aspek seperti kesejahteraan, keselesaan rakyat serta kesesuaian penempatan
baru.
Kerajaan walau bagaimanapun berpandangan bahawa kesejahteraan dan
keselesaan rakyat termasuk mereka yang mendiami perkampungan air di Sabah perlu
ditingkatkan dari aspek keselesaan, kemudahan infrastruktur dan sebagainya. Untuk itu
kerajaan telah menubuhkan Jawatankuasa Menangani Isu Penempatan Semula Kampung
Air pada bulan Mei 2013, dan tiga pilot project telah dipilih iaitu Kampung Simunul, bancian
2,356 rumah, Semporna dilaksanakan pada 30 Julai sehingga 1 Ogos 2013. Sesi
penerangan telah pun diberikan kepada penduduk yang melibatkan rumah 1,371, warga
negara 815 bukan negara, terdapat 19,000 orang penduduk di sana. Kampung Bedisi
Sandakan bancian akan bermula pada bulan November 2013 yang melibatkan Kampung
Bahagia, Kampung Melinau Laut dan Darat, Kampung Cahaya Baru dan Kampung
Muhibah. Sejumlah 3,164 buah rumah dengan 12,501 penduduk, Kampung Puyut, Lahad
Datu peringkat persediaan dan perancangan. Kampung-kampung lain, masih lagi di
peringkat perancangan.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Penduduk di Pantai Timur Sabah amat berterima kasih sebab Yang Amat
Berhormat atau pun kerajaan khasnya Perdana Menteri Malaysia telah mengambil tindakan
yang tegas dalam menangani pencerobohan di Pantai Timur Sabah. Tuan Yang di-Pertua,
kita sedia maklum bahawa Pantai Timur Sabah begitu luas perairannya dan pantainya
panjang. Memang tentu sekali banyak masalah yang dihadapi oleh pihak keselamatan.
Dalam pada itu saya ingin bertanya sama ada adakah kerajaan bercadang untuk
membina lebih banyak lagi pos keselamatan, kawalan keselamatan di sepanjang pantai ini
untuk mengawal keadaan keselamatan di Pantai Timur Sabah? Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang kita
ada 82 pos kawalan yang terdiri daripada PDRM sebanyak 50, ATM 32 pos. Untuk
makluman, 82 pos kawalan ini boleh kata hampir semua rosak. Sekarang sedang diperbaiki
dan insya-Allah dalam masa yang terdekat kita akan perbaiki semua pos-pos kawalan.
Kalau sekiranya ada keperluan untuk pos kawalan dibina di tempat baru, kita juga akan
berbuat demikian.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, sejak ESSCOM masuk ke sana, kita
boleh katakan bahawa tidak ada kes-kes yang berlaku pada masa yang lepas, di mana
pergerakan masuk dan keluar di sempadan Malaysia itu nampak begitu bebas tetapi
sekarang kalau kita katakan tidak ada bot yang terlintas masuk tanpa pandangan daripada
pihak berkuasa keselamatan.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua, ESSCOM diperuntukkan sebanyak RM78 juta bagi peruntukan
Perbelanjaan Mengurus tahun 2014. Bolehkah Yang Berhormat Menteri maklumkan kepada
Dewan ini, berapa banyak kah peruntukan yang akan diletakkan untuk membina rumah-
rumah sebagaimana dirancang untuk orang-orang yang tinggal di kampung air, suruh
berpindah ke daratan? Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat.
Rumah-rumah yang akan dipindahkan seperti yang telah saya sebutkan tadi, semuanya
akan diuruskan oleh Jabatan Perumahan Negara, ia tidak termasuk di bawah ESSCOM.
ESSCOM akan mencadangkan tempat-tempat yang harus kita pindah dan Jabatan
Perumahan Negara akan membina. Jadi, peruntukan mengurus yang diberi kepada
ESSCOM itu ialah khusus untuk mengurus dan yang lain-lain itu akan diuruskan mengikut
agensi-agensi yang terlibat dalam keselamatan dan juga keselesaan penduduk di sana.
2. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, apakah alasan subsidi baja padi disekat kepada penanam padi di
mukim-mukim dalam Parlimen Bachok. Apakah pemantauan dibuat oleh kerajaan terhadap
penghulu, Pengerusi Majlis Pembangunan Pertanian Parlimen, Pejabat Pertubuhan
Peladang dan mana-mana pegawai yang menyalah guna kuasa dalam pemberian subsidi
baja padi.
■1010
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat
Bachok yang telah mengemukakan soalan. Untuk makluman Yang Berhormat Bachok dan
juga Ahli Dewan, kerajaan kita mempunyai dasar yang jelas iaitu memberi bantuan kepada
semua pengusaha tani tanaman padi di seluruh negara. Pada ketika ini mengikut angkanya
321,660 hektar kawasan padi yang melibatkan 288,000 pengusaha padi.
Semua, tidak kira daripada negeri mana sekali pun atau kawasan. Saya ingin juga
menggariskan secara ringkas kerajaan memberi peruntukan sebanyak RM2 bilion lebih,
bantuan-bantuan kepada pengusaha-pengusaha tanaman padi. Tuan Yang di-Pertua, more
than RM2 billion. Begitu banyak sekali. Pecahannya daripada itu skim beras padi sahaja
yang sejak tahun 1979 berjumlah sebanyak RM465 juta yang diberi bantuan dalam bentuk
skim beras dan padi Kerajaan Persekutuan.
Selain itu, skim yang kedua ialah Skim Insentif Pengeluaran Padi yang telah
melibatkan peruntukan yang begitu banyak juga iaitu hampir kepada RM500 juta. Lain-lain
insentif yang diberi oleh kerajaan atau bantuan ialah insentif benih padi, insentif
peningkatan hasil, skim subsidi harga padi dan sebagainya yang berjumlah RM528 juta.
Jadi semua sekali kerajaan memberi bantuan sebanyak RM2 bilion termasuk di kawasan
Bachok. Persoalannya sekarang yang dibawa oleh Yang Berhormat Bachok ialah terdapat
beberapa orang pengusaha tanaman padi di kawasan Bachok yang tidak dapat bantuan
baja. Kita telah menyelidik.
Masalah yang timbul ialah hanya sebilangan kecil daripada mereka ini,
permohonan-permohonannya tidak dapat pengesahan daripada JKKP dan juga tidak
mendapat kelulusan daripada Jawatankuasa Penapis Subsidi Baja Pertubuhan Peladang
Kawasan disebabkan tidak lengkap borang-borang yang diisi itu mengikut laporan yang
saya terima. Kenapa tidak lengkap? Itu kita kurang pasti. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan. Saya
merujuk kepada laporan bertajuk Accessing Food Security: A Micro Study of 24 Villages in
Malaysia yang dikeluarkan oleh ERA Consumer Malaysia yang menyebut bahawa
kebanyakan petani di Malaysia ini menjadi mangsa permainan politik. Ini termasuk juga apa
yang saya kemukakan pada Yang Berhormat Menteri. Dalam Laporan Audit 2012 juga ada
menyebut tentang stok baja yang tidak disahkan, buku stok baja yang tidak disahkan
secara mingguan dan juga tidak diselenggarakan secara harian. Saya hendak sebut
tentang bajet negeri Kelantan yang setiap tahun terpaksa memperuntukkan sejumlah wang
tidak kurang daripada RM1.5 juta untuk subsidi baja. Ini juga sebagai salah satu bukti yang
jelas bahawa adanya di sana mereka yang dipinggirkan daripada mendapat subsidi baja
kerana pelbagai alasan.
Yang Berhormat Menteri sebut tadi kerana borang tidak lengkap. Akan tetapi
takkanlah kerana borang tidak lengkap sampai satu musim sebahagian petani di Bachok
terlepas daripada menanam padi. Ada beberapa petani dan saya boleh kemukakan bukti
kepada pihak kementerian. Soalan saya adakah pihak kementerian boleh bekerjasama dan
bersetuju untuk bekerjasama dengan SPRM untuk meneliti tatacara pemberian subsidi baja
sebagaimana peruntukan seksyen 7(C), Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah iaitu
meneliti amalan sistem tatacara badan-badan awam untuk memudahkan penemuan
kesalahan di bawah Akta SPRM dan bagi kajian semula amalan tersebut.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Bachok, kita tidak ada main politik dalam membantu rakyat. Sebagaimana yang
saya katakan tadi, kita beri kepada semua, tetapi kena ikut peraturanlah. Borang kena isi
dengan betullah. Kalau semua betul- sebenarnya saya dapat maklumat daripada pegawai
tadi, sebelum ini tidak timbul masalah pun. Musim ini sahaja yang timbulnya kerana yang
main politik, yang berdendam dalam politik sebelah sana.
Pihak pembangkang, saya hendak beritahu cerita ini. Oleh kerana pergaduhan
politik yang begitu teruk, tohmahan-tohmahan daripada pihak PAS kepada UMNO dan
Barisan Nasional sehingga selepas pilihan raya berterusan. Mereka yang sawah padinya di
bahagian hadapan menyekat bekalan air kepada sawah padi yang dimiliki oleh orang-orang
kita di sebelah belakang. Kenapa buat perbuatan yang seperti ini? Kenapa? Adakah Yang
Berhormat sedar akan perkara ini berlaku? Orang-orang Yang Berhormat, penyokong ahli
parti Yang Berhormat yang melakukan ini, penganiayaan kepada orang-orang UMNO di
belakang sana [Tepuk] Ini Yang Berhormat tidak sebut. Bukan politik ini pernah berlaku,
saya boleh beritahu.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak
menuduh - belum lagi. Saya belum habis lagi. Kenapa bangun?
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Soalnya siapa yang...
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak, tadi yang dibangkitkan ialah isu
politik. Katanya kita tidak bermain politik. Kita beri. FELCRA umpamanya dulu, saya
Pengerusi FELCRA. Kita buka tanah begitu luas di Kelantan. Kerajaan Negeri Kelantan
tidak ada buka tanah untuk rakyat. Kita buka tanah untuk rakyat. Kemudian kita minta
peserta, tidak diberi. Dia hendakkan tanah balik. Kita bagi tanah yang sudah siap bertanam
dengan kelapa sawit, 10,000 ekar bernilai lebih daripada RM300 juta. Kita beri kepada
Kerajaan Kelantan. Kerajaan Kelantan tidak bagi kepada rakyat. Mana duit itu?
Duit daripada ladang kelapa sawit itu mana? Selain daripada itu kita bagi RM10
juta lagi duit, hasil daripada keuntungan kelapa sawit itu, pun tidak pergi kepada rakyat.
Jadi jangan tuduh Kerajaan Barisan Nasional tidak membela rakyat. Yang tidak membela
rakyat adalah Kerajaan Negeri Kelantan. Bukan kita. Jadi soal sekarang ini peraturan
jelas...
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Jawab soalan Yang Berhormat,
jawab soalan.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Ya lah, saya hendak jawab soalan ini,
tadi disoalkan soal politik. Ada sebut tidak soal politik? Yang Berhormat juga yang sebut,
bukan saya yang sebut. Saya terpaksa jawab. Salah kah saya menjawab?
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat, boleh
tambah sedikit tidak?
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Jadi berhubung dengan ini, isu
pemberian baja untuk petani-petani, ikut sahaja peraturan. Serah borang yang lengkap
kepada JKKP dan selepas itu JKKP akan mengemukakan [Disampuk] Ya lah. Takkanlah
pula kita hendak pergi rujuk kepada Kerajaan Negeri Kelantan. Ini projek-projek Kerajaan
Barisan Nasional. Adakah projek Kerajaan Negeri Kelantan mendapat kelulusan daripada
Kerajaan Persekutuan. Saya hendak tanya.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Zalim, zalim, zalim.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak, saya hendak tanya. Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua. Kes Kerajaan Pakatan Rakyat ini is
double standard, dengan izin. Apabila berhubung dengan peruntukan daripada Kerajaan
Pusat, kita mesti mendapat endorsement atau mendapat kelulusan daripada kerjasama
daripada mereka. Akan tetapi projek kerajaan mereka, mereka tidak perlu mendapat
kelulusan atau endorsement daripada Kerajaan Barisan Nasional. This is hypocrite and
double standard. We cannot accept this, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Itu jawapan
saya.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Menteri [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Saya berserah kepada Allah atas
segala tuduhan melulu yang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Allah sahaja yang
tahu. Saya bersama dengan rakyat di bawah tahu apa yang berlaku.
■1020
Adakah orang yang lemah yang akan buat zalim kepada orang yang gagah, yang
kuat? [Dewan riuh] Selalunya yang buat zalim ialah yang kuat kepada yang lemah. Siapa
yang kuat dalam isu baja di Kelantan ini? JKKP atau Barisan Nasional atau rakyat di
bawah? Apa yang berlaku sekarang, termasuk di tempat saya di Pasir Puteh, ialah
penganiayaan kepada petani-petani di bawah yang dilakukan oleh anak buah, anak buah
tuan-tuan. Ini yang berlaku di bawah.
Apa yang berlaku sekarang ini, ialah banyak tanah-tanah padi sudah diubah
menjadi ditanam dengan getah dan dipelihara dengan lembu, bukan ditanam dengan padi
lagi. Kenapa? [Disampuk] Tidak lain dan tidak bukan ialah kerana disebabkan oleh
penganiayaan tidak diberikan baja padi. Apabila tidak diberikan baja padi, subsidi-subsidi
yang lain semua akan dibatalkan juga. Semua. Subsidi baja,...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Peraturan Mesyuarat 41, senyap yang lain. Biar saya yang menentukan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: ...Subsidi lain-lain, semua
akan dibatalkan. Jadi, rayuan saya, kepada pihak kerajaan ialah berlaku adillah. Inilah
rayuan saya dan rayuan rakyat di bawah, yang miskin. Saya minta...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: ...Soalan saya ialah, apakah
yang boleh dilakukan untuk membetulkan kezaliman ini? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat Bintulu, saya dengar suara itu Bintulu
[Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, bukan kerajaan
daripada Barisan Nasional sahaja yang berkuasa. Kerajaan Pas di Kelantan pun berkuasa.
Adakah Kerajaan Pas di Kelantan berlaku adil kepada yang lemah? Saya hendak tanya,
berapa banyak tanah di negeri Kelantan yang dijual kepada orang asing? Bukan
peruntukan untuk rakyatnya.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Kerajaan berlaku adil kepada
rakyatnya. Betul, betul.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Berapa kawasan tanah yang kononnya
untuk ladang rakyat, yang sebenarnya adalah bukan untuk rakyat tetapi menguntungkan
tauke-tauke besar? Adakah Yang Berhormat tahu? Yang Berhormat tidak tahu. Jadi,
bercakap dengan tidak ada fakta. Okey.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Saya tahu. Saya dulu Exco
Kerajaan Negeri. Saya tahu.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Awak tahu ada kezaliman? [Ketawa]
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Itu adalah tuduhan yang
melulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Menteri, itu
adalah tuduhan yang melulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ini
soal baja. Jangan lencongkan dari soal baja.
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Kalau ada masalah sudah
pasti dibangkitkan oleh Audit. Sudah pasti SPRM nampak kerajaan membuat salah
[Menyampuk] Ini tuduhan yang melulu di Dewan ini, cuba buat tuduhan di luar [Ketawa]
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Ya, ya buat tuduhan di luar
[Menyampuk]
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kalau hendak cerita, di
tempat saya di Tanah Merah, padang sekolah pun diambil jadi tanah hak milik individu
[Ketawa]
3. Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
sebab-sebab berlakunya kesesakan trafik di KLIA pada 23 dan 25 Ogos 2013, dan apakah
punca serta tindakan DCA untuk mengatasi masalah ini.
Menteri Pengangkutan [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, punca berlakunya kesesakan trafik di KLIA pada 23 Ogos
2013 adalah kerana disebabkan oleh kerosakan alat pendaratan- instrument landing system
(ILS) di satu landasan yang menyebabkan hanya satu landasan terpaksa digunakan untuk
pendaratan dan pelepasan.
Manakala kesesakan trafik pada 25 Ogos 2013, berlaku kerana pergerakan angin
memerlukan pertukaran arah pendaratan. Penukaran ini terpaksa dilaksanakan selepas
tujuh pesawat tidak dapat melakukan pendaratan pada permulaan tempoh peak arrival,
dengan izin, disebabkan arah angin yang tidak mengizinkan. Selain daripada itu, sejak 12
bulan yang lalu telah berlaku peningkatan pergerakan pesawat secara mendadak iaitu dari
purata 750 pergerakan sehari kepada purata 950 pergerakan sehari di KLIA.
Faktor-faktor lain juga mempengaruhi kesesakan trafik termasuk keadaan cuaca
buruk, keadaan jerebu, perubahan angin kencang melebihi 10 batu nautika/jam yang
memerlukan pertukaran landasan arah berlepas dan juga mendarat. Jabatan Penerbangan
Awam telah mengenal pasti dua bentuk pendekatan bagi mengatasi masalah tersebut iaitu
untuk tempoh jangka masa pendek dan juga panjang.
Bagi tempoh jangka masa pendek, DCA telah menggunakan operasi secara semi
mix mode apabila diperlukan dengan mengambil kira nisbah pesawat mendarat berbanding
pesawat berlepas. Manakala bagi tempoh jangka masa panjang, DCA akan meningkatkan
keupayaan dan kapasiti operasi kawalan trafik udara melalui projek Air Traffic Management
Operations Plan (ATMOC), dengan izin.
Keupayaan pergerakan keluar masuk pesawat dari KLIA sedia ada sebanyak 68
pergerakan pesawat sejam akan ditingkatkan dengan 78 pergerakan sejam termasuk
pelaksanaan operasi pendaratan dan pelepasan serentak dari mana-mana dua landasan di
KLIA dengan siapnya landasan ketiga di KLIA di bawah Projek ATMOC. Sebagai salah satu
elemen peningkatan keupayaan kapasiti pergerakan pesawat, kementerian telah dan insya-
Allah, akan diperuntukkan sebanyak RM700 juta bagi membina Pusat Kawalan Trafik
Udara, Air Traffic Control Centre (ATTC) baru di KLIA termasuk peralatan kawalan trafik
udara yang diperlukan. Pusat ATTC baru di KLIA ini akan mengambil alih tugas
menyediakan perkhidmatan trafik udara untuk seluruh ruang udara Semenanjung Malaysia
daripada Pusat ATTC sedia ada di Subang.
Memandangkan ia telah lama beroperasi sejak tahun 1992 dan Sistem
Pengurusan Trafik Udara sedia ada sudah lebih 17 tahun beroperasi serta telah melebihi
jangka hayat yang disyorkan. Pusat ATTC di Subang juga tidak lagi mampu untuk
menampung beban tugas yang timbul akibat peningkatan bilangan trafik pergerakan
pesawat yang mendadak.
Kewujudan ATTC yang baru ini dijangka akan dapat meningkatkan keupayaan
kapasiti pengendalian pergerakan pesawat untuk sekurang-kurangnya, insya-Allah 20 tahun
yang ke hadapan. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Rakyat Malaysia amat berbangga bila mana zaman Tun Dr. Mahathir
kita bina KLIA. Daripada satu landasan yang agak pendek menjadi landasan yang cukup
panjang dan tidak termimpi dek rakyat Malaysia bahawa kita ada sebuah airport yang amat
canggih ketika itu. Hari ini pun diharapkan seluruh rakyat Malaysia mesti ada rasa syukur
dan berterima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional.
Soalan saya, apakah tindakan DCA dalam masa terdekat bagi mengatasi masalah
serta langkah DCA dalam operasi Air Traffic Management Operations Plan untuk
penambahbaikan kawalan trafik udara di KLIA, serta bilakah KLIA 2 akan siap? Kalau siap,
bagaimana keadaan kesesakan untuk diatasi oleh pihak kementerian. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Dari segi KLIA kedua, saya telah menyatakan sebelum ini bahawa mereka tidak ada
pilihan, perlu siap sebelum 2 Mei tahun hadapan. Kena pastikan bahawa tidak ada
tambahan jumlah kos kepada pembinaan.
Kedua, tidak ada kelewatan lagi. Dipantau setiap dua minggu dan laporannya kita
sediakan untuk pengetahuan Kabinet dan juga untuk kepimpinan tertinggi di dalam
kementerian. Kedua-dua pendekatan yang saya umumkan tadi di dalam jawapan asal iaitu
pertamanya, menyediakan Projek ATMOC yang mempunyai tiga objektif utama:
(i) Pelan Operasi Kawalan Trafik Udara bagi menampung
peningkatan kapasiti trafik udara. Hasil daripada pembukaan
KLIA 2 dan infrastrukturnya.
(ii) Pelan ATMOC juga akan melibatkan penyusunan semula
keseluruhan laluan udara Semenanjung Malaysia mengikut
kehendak International Civil Aviation Organization Performance
Based Navigation (ICAOPBN) yang alhamdulillah, baru-baru ini
kita telah berjaya mendapatkan tempat - Kerusi di badan
antarabangsa ini.
■1030
(iii) Pelan Admob yang melibatkan penyediaan dokumen tender
sistem Communication, Navigation, Surveillance/Air Traffic
Management (CNS/ATM) dan bantuan penilaian dalam
pembinaan kompleks ATM baru di KLIA.
Bermakna bahawa dengan penyediaan KLIA 2, dan juga penyediaan Admob,
dasar pelan yang lebih menyeluruh dan juga KL Air Traffic Center (KLTCC), insya-Allah
dasar yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam bajet kali ini
memang menekankan bahawa sektor penerbangan dan industri yang berkaitan
memberikan fokus yang teramat utama dalam konteks sektor udara di Kementerian
Pengangkutan. Perkembangannya akan dimaklumkan ke Dewan yang mulia dari semasa
ke semasa. Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri telah menyatakan sebentar tadi bahawa kerajaan memberi
jaminan KLIA 2 akan siap sebelum Mei 2014 dan Yang Berhormat Menteri juga telah
memberi jaminan tidak ada tambahan kos di dalam pembinaan KLIA 2 ini. Persoalan saya
ialah adakah Yang Berhormat sedia maklum bahawa pihak MAB atas desakan Air Asia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, duduk Yang Berhormat
Gombak. Duduk sekejap. Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Padang Serai
masih lagi digantung dan tidak berhak untuk hadir.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Saya boleh keluar Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila keluar Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Biasanya dua hari termasuk
hari penggantungan Tuan Yang di-Pertua. Maknanya hari ini boleh masuk.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat keluar dahulu Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Boleh saya tunjuk
Peraturan Mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat keluar dahulu Yang Berhormat [Dewan
Riuh]
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: It is two days. Termasuk
hari ini. Ada, ada dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, boleh Ahli Yang
Berhormat senyap. Ahli Yang Berhormat, keluar dahulu Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua,
menurut...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, boleh Ahli Yang Berhormat keluar
dahulu Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K.Nagarajan [Padang Serai]: Baik, baik Tuan Yang di-
Pertua. Hanya saya hendak sebut dahulu usul termasuk hari yang saya digantung.
Maknanya hari ini saya boleh masuk.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, keluar dahulu Ahli Yang Berhormat.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain, perkara-perkara seperti begini tidak harus timbul kalau kita semua
berpegang kepada Peraturan Mesyuarat. Jangan pandang saya sebagai individu. Pandang
saya sebagai Speaker Dewan Rakyat. Ketua institusi. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak
hormat kepada saya, bermakna tidak hormat kepada Parlimen di mana Ahli Yang
Berhormat sebagai ahli. Sila Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ulang soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri
sedia maklum bahawa pihak MAB atas desakan AirAsia telah bersetuju untuk mengenakan
caj perkhidmatan bagi KLIA 2 sama kadarnya dengan LCCT dan ini sudah tentulah menjadi
perkara yang menuntut penjelasan daripada pihak kementerian sedangkan MAS terpaksa
membayar kadar yang begitu tinggi di KLIA yang sedia ada. Sedangkan AirAsia mendapat
sebuah airport baru yang nilainya lebih RM4 bilion tetapi kadar yang dikenakan oleh
kerajaan adalah jauh lebih rendah daripada KLIA sekarang. Kadarnya saya dimaklumkan
adalah pada kadar LCCT.
Jadi saya pohon penjelasan, bagaimana perkara ini boleh berlaku dan bagaimana
kerajaan boleh memberikan kemudahan dan subsidi yang begitu besar kepada pihak
AirAsia? Terima kasih.
Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussien: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Gombak. Pertamanya, airport baru ini bukan semata-mata untuk AirAsia.
Keduanya, perkara-perkara yang timbul sebelum ini banyak berkisar kepada kepentingan
am syarikat-syarikat penerbangan yang perlu kita pastikan sekurang-kurangnya di peringkat
kepentingan nasional atau seperti ditekankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam sektor udara, usaha yang lebih besar, agenda yang lebih besar memastikan
kepentingan syarikat-syarikat tertentu sahaja diberi keutamaan akan dapat kita tangani.
Saya sendiri telah pun berjumpa dengan kepimpinan syarikat-syarikat berkenaan
termasuk juga isu berhubung kait dengan caj perkhidmatan tadi dan semua perkara ini saya
harap dapat kita bincang termasuk dengan Malaysia, Malindo dan dengan syarikat-syarikat
yang lain di mana sekurang-kurangnya dari peringkat asas dan pokoknya sebagai hak
penerbangan KLIA 2 ini mesti ada persefahaman dan konsensus daripada syarikat-syarikat
berkenaan. Sebab itu persetujuan daripada syarikat-syarikat berkenaan telah pun di kecapi,
cuma detail perinciannya dalam konteks satu-satunya ialah caj perkhidmatan belum kita
putuskan. Insya-Allah, saya percaya bahawa sebelum hujung tahun ini satu fahaman di
antara ke semua yang terlibat, yang ada kaitan dengan KLIA 2 ini akan dapat diumumkan
pada khalayak orang ramai, insya-Allah.
[Soalan No. 4 – YB. Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas (Telok Kemang) tidak hadir]
5. Tuan Rozman bin Isli [Labuan] minta Menteri Pertanian dan Asas Tani
menyatakan:
(a) mengapakah permit import dan eksport bahan makanan di
bawah Akta Binatang 1953 diperlukan untuk kemasukan ke
Labuan dari Sabah yang dikuatkuasakan oleh pejabat MAQIS
Wilayah Persekutuan Labuan sehingga banyak diperkatakan
mengganggu kelancaran dan meningkatkan kos; dan
(b) bolehkah ianya dikecualikan untuk pergerakan antara Sabah dan
Labuan memandangkan saiz Labuan yang kecil dan banyak
bergantung kepada Sabah untuk bekalan bahan berkaitan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya
untuk menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Labuan. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum perwujudan Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia
2011 [Akta 728], Penyeludupan Haiwan dan Produk Haiwan dikawal di bawah Akta
Binatang 1953 [Akta 647] (semakan 2006). Akta binatang ini di kuatkuasakan di
Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan untuk kawalan kemasukan
haiwan dan produk haiwan ke Semenanjung Malaysia dan Wilayah Persekutuan Labuan
tidak termasuk Sabah dan Sarawak.
Oleh itu permit import dan eksport diperlukan bagi kemasukan haiwan dan produk
haiwan misalnya dari Sabah ke Wilayah Persekutuan Labuan bagi tujuan kawalan penyakit
haiwan. Apabila Akta Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia 2011
diwujudkan, Akta Binatang 1953 [Akta 647] (Semakan 2006) telah dipinda agar selaras
dengan penubuhan Agensi Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS).
Akta Binatang (Pindaan) 2013 ini telah diwartakan pada 19 Ogos 2013 dan di kuatkuasakan
pada 20 Ogos 2013 bagi mengawal selia pengimportan dan pengeksportan haiwan dan
produk haiwan serta menjalankan pemeriksaan dan perkhidmatan kuarantin.
Pada 1 Oktober 2013, pihak MAQIS telah mengambil alih sepenuhnya fungsi yang
berkaitan dengan import dan eksport haiwan dan produk haiwan serta perkhidmatan
kuarantin. Walau bagaimanapun, pihak MAQIS telah mengecualikan keperluan permit
import dan eksport haiwan dan produk haiwan dari Sabah ke Labuan dan hanya
mengenakan permit untuk pengimportan dan pengeksportan dari luar negara. Terima kasih.
■1040
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. Soalan tambahan,
memandangkan Labuan sebuah kawasan yang kecil dan pembangunan pertanian mungkin
terhad, adakah pihak kementerian mempunyai rancangan untuk membantu membesarkan
ataupun mengukuhkan industri perikanan seperti ikan sangkar dan sebagainya. Terima
kasih.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Cadangan daripada Yang Berhormat Labuan itu akan kita pertimbangkan dan sekiranya
ianya wajar dilakukan kita akan buat sebagaimana yang diminta oleh Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, perkara ini merupakan projek yang melibatkan peruntukan
kewangan dan berbagai-bagai lagi. Jadi, saya perlu bawa kepada pihak kementerian untuk
dibincangkan. Terima kasih.
6. Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Pendidikan
menyatakan, berapakah jumlah hutang yang perlu dibayar oleh peminjam PTPTN dan
senaraikan nama yang di senarai hitamkan oleh PTPTN.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Shah Alam. Tuan Yang di-
Pertua, sehingga 30 September 2013 seramai 1.32 juta peminjam perlu membuat bayaran
balik dengan amaun sebanyak RM9.51 bilion.
Daripada jumlah tersebut, seramai 903,920 peminjam atau 68% telah membuat
bayaran balik dengan amaun sebanyak RM4.82 bilion iaitu 50.7%. Manakala sebanyak
RM4.69 bilion adalah merupakan jumlah tunggakan oleh seramai 425,792 peminjam yang
tidak pernah membuat bayaran balik dan juga tunggakan oleh peminjam yang dibenarkan
membayar ansuran lebih rendah daripada ansuran sebenar. Bagi tempoh yang sama
seramai 132,801 peminjam telah di senarai hitam di Jabatan Imigresen Malaysia yang
melibatkan amaun pinjaman sejumlah RM2.11 bilion.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peminjam yang telah di senarai hitam
boleh disemak melalui laman sesawang PTPTN iaitu www.ptptn.gov.my. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Daripada jumlah yang sebanyak
RM2.11 bilion yang tidak dibayar yang mana peminjam-peminjamnya seramai 132,000
kalau tidak silap saya yang telah di senarai hitamkan, adakah pihak kementerian telah
berusaha untuk meneliti latar belakang kewangan peminjam-peminjam berkenaan? Adakah
mereka merupakan golongan yang tidak mahu membayarnya atas sebab ingkar semata-
mata atau pun atas sebab kesempitan ekonomi yang dialami oleh mereka?
Saya juga ingin tahu apakah respons pihak kementerian terhadap cadangan,
kaedah pembayaran yang berdasarkan kaedah ujrah di mana jumlah bayaran itu dikira balik
berdasarkan formula yang baru di mana bunganya tidak setinggi seperti mana yang pada
asalnya. Saya yakin Yang Berhormat Menteri memahami kaedah ujrah yang saya sebutkan
tadi. Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebelum kita
menyenaraihitamkan peminjam-peminjam ini, kita beri tempoh masa 16 bulan sebelum kita
dapat menyenaraihitamkan peminjam-peminjam ini. Selama 16 bulan pihak PTPTN akan
menghubungi, berurusan surat dengan peminjam untuk memaklumkan kepada mereka
tentang pembayaran balik.
Malah bukan sahaja melalui surat, kita juga benarkan mereka menghantar email
kepada PTPTN untuk memberitahu kita masalah yang dihadapi oleh mereka. Pihak PTPTN
dan kementerian sedia mendengar masalah kerana kita sedar apa yang dimaksudkan oleh
Yang Berhormat tadi benar. Mungkin ada kesusahan dan kita sedia menerima kalau
mereka memberitahu kita masalah pembayaran kerana ada masalah pembayaran, tidak
dapat membuat bayaran dan sebagainya, kita sedia menerima dan kita boleh buat satu
unjuran kembali untuk meringankan beban mereka. PTPTN satu badan yang sedia
mendengar denyutan nadi peminjam. Kita sedia mendengar. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Yang Berhormat, Yang Berhormat
saya tidak beri laluan. Tolong Yang Berhormat, tolong.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dia bukan denyutan nadi yang
penting.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Tidak ada. Yang Berhormat tolong
ya tolong. Biar saya jawab dahulu. Sabar sedikit. Kesabaran ini separuh dari iman. Sabar,
sabar. Baik, Yang Berhormat jangan khuatir. Kita sedar, kita tidak akan menyukarkan dan
membebankan peminjam. Tentang cadangan yang diberi oleh Yang Berhormat, kaedah
pembayaran itu kita sentiasa sedia mendengar. Sekiranya boleh dipraktikkan, kita akan
cuba mempraktikkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Sri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: [Bangun]
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Allah! Pagi, pagi tengok orang
masuk air... Allah!
Dato' Sri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak ambil
kesempatan dan bertanya tentang pinjaman balik. Ini pun calon Timbalan Presiden PAS ya,
calon Naib Presiden? Ini di belakangnya...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hormat lah Tuan Yang di-
Pertua pilih dia tetapi saya rasa silap orang [Ketawa]
Dato' Sri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Bukan apa,
campaign manager dia ada di sini.
Seorang Ahli: Jawab sahaja soalan.
Dato' Sri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]: Saya hendak
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Tadi saya kadang-kadang dengan Yang
Berhormat Shah Alam banyak masa yang tidak bersetuju, hari ini boleh setujulah. Dari segi
pembayaran balik ini, walaupun kita ada 16 bulan, adakah kita ambil juga pandangan sama
ada mereka ini belum mendapat lagi pekerjaan yang tetap. Oleh sebab apa, kita mungkin
kata baguslah kerajaan menetapkan asasnya 16 bulan ke 18 bulan tetapi adakah asas-
asas lain?
Sebagai contohnya kita hanya meminta anak-anak kita ini membayar kembali bila
ada kemampuan membayar. Sebagai contoh tidak mungkin ada kemampuan kalau mereka
itu tidak ada pekerjaan yang tetap. Itu yang pertama.
Keduanya saya ingin bertanya, dari segi pinjaman ini adalah juga kita timbangkan
dari segi kemampuan ibu bapa mereka? Sekarang ini kita bagi pinjaman tidak kisah sama
ada bapa itu mampu untuk membiayai anak-anak mereka. Macam di luar negara ada
model-model digunakan. Sebahagian ibu bapa mereka membantu, membiayai,
sebahagiannya kerajaan. Adakah kita ambil juga dari segi kaedah-kaedah seperti yang
saya katakan tadi?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat seorang Ahli Parlimen yang begitu prihatin kepada keperluan
remaja-remaja. Terima kasih.
Kementerian sentiasa mengambil isu-isu ini. Contoh kerja. Kalau belum dapat
kerja, maklumkan kita, maklumkan pada PTPTN. Kita boleh berbincang dan mencari
penyelesaian. Sama juga dengan kaedah kemampuan ibu bapa, kita juga boleh
berbincang. Dalam dunia ini Yang Berhormat tidak ada perkara yang tidak boleh kita cari
penyelesaian. Tentang perbincangan, kita boleh berbincang. Tidak perlu buat rusuhan di
jalan raya. Kita bincang di meja perbincangan, kita boleh mencari penyelesaian.
Perbincangan demonstrasi, rusuhan jalan raya, semua tidak perlu. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya 132,000 orang mengikut
Yang Berhormat Menteri langsung tidak bincang, langsung tidak berhubung dengan
kementerian? Adakah ini yang disebut? Saya merasakan ini merupakan satu tuduhan yang
tidak tepat kerana ramai orang membuat rayuan tetapi terus di senarai hitam.
■1050
7. Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran] minta Menteri Kewangan menyatakan
sejak memperkenalkan keterbukaan mendapat pandangan dan idea dalam kalangan rakyat
sebelum pembentangan bajet di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Dato’ Sri Mohd Najib Tun Abdul Razak, nyatakan berapa jumlah pandangan dan idea yang
telah diguna pakai dan menepati kehendak pembangunan ekonomi negara dan keperluan
rakyat semasa.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Libaran. Seperti mana Dewan sedia
maklum pembentangan Bajet 2014 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Kewangan telah dibentangkan pada 25 Oktober yang lepas. Alhamdulillah maklum
balas yang diterima sama ada dari masyarakat, industri swasta, penjawat awam ramai yang
menyambut baik dan positif terhadap langkah dan inisiatif yang telah diumumkan.
Dalam proses penyediaan bajet negara, Kementerian Kewangan sememangnya
memperhalusi setiap cadangan dan input dari semua pihak. Ini termasuk mengambil kira
input dan pandangan pelbagai pihak dari sektor swasta, kementerian dan agensi, pihak
media, NGO, Ahli-ahli Yang Berhormat serta individu perseorangan melalui beberapa
platform seperti Majlis Konsultasi Bajet, perbincangan focus group dan termasuk input
daripada Blog 1Malaysia. Sebagai tambahan, Kementerian Kewangan juga telah
mengadakan konsultasi bajet secara khusus di Sabah dan Sarawak yang melibatkan
penyertaan lebih 400 orang serta perbincangan bersama Setiausaha Kerajaan Negeri
termasuk negeri pembangkang bagi mendapatkan pandangan dan input mereka.
Secara rekod, sebanyak 104 memorandum telah diterima semasa Majlis
Konsultasi Bajet yang dihadiri oleh 497 orang peserta yang mewakili sektor swasta, badan
profesional, ahli akademik, think-tank, NGO dan agensi kerajaan. Ini merangkumi isu dan
cadangan dari aspek ekonomi makro, sectoral dan sosial. Jumlah ini tidak termasuk 15
mesyuarat focus group yang telah diadakan dan cadangan-cadangan lain melalui Blog
1Malaysia, Facebook Kementerian Kewangan dan pelbagai saluran media yang lain.
Secara keseluruhan, Bajet 2014 memberi tumpuan dan penekanan dalam
memastikan pertumbuhan ekonomi negara terus kukuh antaranya dengan langkah
merancakkan pelaburan, meningkatkan eksport dan memajukan sektor-sektor yang
berpotensi. Di samping itu melalui inisiatif Bajet 2014, kerajaan komited untuk terus
mengutamakan kesejahteraan rakyat dari sudut meringankan beban kos sara hidup,
menyediakan kemudahan perumahan dan meningkatkan kualiti hidup penduduk terutama di
kawasan luar bandar, memperkasa pembangunan modal insan serta memastikan
kedudukan kewangan terus kukuh termasuk mengurangkan defisit fiskal hutang negara
yang terkawal dan perbelanjaan mengurus yang berhemah. Terima kasih.
Datuk Juslie bin Haji Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Begitu jelas menjawab soalan saya pada
pagi ini. Bajet 2014 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak, saya kira telah disediakan hasil proses penyediaan
yang mantap dan terperinci. Bagi pihak rakyat Libaran, saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih. Mudah-mudahan limpahan daripada bajet ini sampai juga ke kawasan
saya.
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan jelaskan apakah fokus yang diberikan untuk rakyat Sabah dan Sarawak
dalam bajet kali ini. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat. Penyediaan
bajet ini mengambil masa lama antara 8 ke 9 bulan dalam setiap tahun. Ia bukan
mengambil masa 8 ke 9 hari atau 8 ke 9 minggu Tuan Yang di-Pertua, lama. Bermula
daripada bulan Februari, seawal bulan Februari sehinggalah hari-hari terakhir sebelum 25
Oktober ataupun Jumaat yang terakhir pada bulan Oktober. Khusus untuk Sabah dan
Sarawak sebenarnya apabila kita menyatakan rakyat dapat BR1M, itu keseluruhan Sabah
dan Sarawak juga. Apabila kita kata Indeks Kesejahteraan Malaysia juga untuk Sabah dan
Sarawak, apabila kita kata pembangunan luar bandar pastinya Sabah dan Sarawak dengan
menaik taraf 437 kilometer jalan itu kebanyakannya Sabah dan Sarawak, Pan Borneo
RM500 juta itu Sabah dan Sarawak. Bekalan air, tangki-tangki air di Sarawak RM75 juta,
bekalan air 8,000 rumah, RM457 juta itu pun kebanyakannya Sabah dan Sarawak
termasuklah elektrik untuk mengukuh sistem penjanaan, penghantaran.
Kemudian dari segi pengukuran tanah adat, pengesanan hak pemilikan tanah adat
misalnya RM50 juta untuk Sabah dan Sarawak. Penubuhan tiga Rural Transformation
Centre, Pusat Transformasi Luar Bandar yang baru di antara tiga itu Negeri Sembilan,
kemudian satu lagi di Sabah dan satu lagi di Sarawak. Ini antara perkara pengkhususan
selain daripada kita ingin meneruskan projek SAMUR di Sipitang dan juga di Kebabangan
sebagai pusat oil and gas. Itu antara projek-projek khusus yang telah disebut.
Ada 100 touch point dalam bajet ini dan kita akan mengedarkan 100 touch point
ini, 100 pengumuman Tuan Yang di-Pertua. Banyak, bukan satu, dua tetapi 100 ada di
tangan saya ini dan kita akan edarkan maklumat ini untuk makluman. Terima kasih.
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita sebenarnya mengalu-alukan tindakan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk terlebih dahulu mendapat pandangan umum
sebelum membentangkan Bajet 2014 tempoh hari. Sebenarnya ini memang menjadi
amalan kebiasaan dalam proses pembentukan dasar-dasar awam bagi sebuah negara
yang demokrasi cuma apa yang saya kesalkan ialah tindakan ini tidak dilakukan pada
semua perkara.
Sebagai contoh sewaktu melibatkan kepentingan awam seperti kenaikan harga
barang dan juga harga barang kawalan seperti bahan bakar, gula dan seumpamanya
termasuk juga dengan isu TPPA dan juga GST tidak terlebih dahulu dibincang ataupun
dibawa kepada pengetahuan awam untuk mendapat pandangan daripada masyarakat.
Jadi soalan saya, apakah pihak kerajaan boleh bersetuju untuk membuat satu
ketetapan dan juga kriteria yang khusus supaya apa sahaja dasar-dasar penting yang
melibatkan kepentingan rakyat diapung terlebih dahulu untuk pengetahuan dan juga
penjelasan ataupun respons balas daripada rakyat sebelum membuat satu ketetapan. Jadi
mohon penjelasan.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih Yang Berhormat Temerloh.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang telah diberikan kepada rakyat untuk ditarik balik adalah
suatu yang amat sukar dilakukan oleh mana-mana kerajaan. Itu yang berlaku apabila kita
mengurangkan subsidi 20 sen untuk petrol dan diesel dan juga 34 sen penghapusan
subsidi gula. Tetapi sebelum itu ramai tidak maklum pun, rakyat tidak tahu pun ada 34 sen
subsidi gula sebagaimana rakyat sekarang ini amat kurang maklum ada subsidi untuk
tepung, subsidi untuk beras, ada subsidi untuk gas memasak, ada subsidi untuk minyak
masak.
Akan tetapi apabila kita telah berikan, kita hendak tarik balik ia adalah satu proses
yang sukar dan apabila kita tanya kepada rakyat adakah rakyat setuju untuk kita tarik
subsidi ini jawapannya mestilah tidak. Tetapi kebijaksanaan kita mengatur dan memberikan
penjelasan selepas itu, adalah perkara yang lebih penting. Misalnya apa yang kita lakukan
daripada ratusan juta pengurangan RM340 juta pengurangan subsidi gula misalnya kita
gunakan itu untuk membina 50 Klinik 1Malaysia yang baru, 30 klinik desa, memperbaiki
kesihatan rakyat dan juga kita menarik 20 sen subsidi itu juga tujuannya untuk kita
mengurangkan apa yang diberikan kepada mereka yang berpendapatan RM3,000 dan ke
atas. Ini kerana mereka yang berpendapatan RM3,000 dan ke atas ini menggunakan 70%
daripada subsidi petroleum dan yang berpendapatan RM3,000 ke bawah hanya
menggunakan 30% daripada subsidi petroleum, RM2,000 juta sebulan itu.
Jadi apabila kita membuat keputusan, kalau kita tanya kepada semua, mereka
tidak bersetuju. Walau bagaimanapun Yang Berhormat Temerloh, di hadapan kita ialah
kesejahteraan rakyat. Apa yang kita fikir baik untuk rakyat tentunya kita akan melaksanakan
walaupun ia kurang popular bagi sesetengah keputusan itu.
■1100
Bahagian Bajet, Bahagian Cukai, Bahagian Ekonomi, Bahagian Kewangan, Bank
Negara Malaysia semua terlibat untuk merumuskan bajet setiap tahun. Begitu juga Yang
Berhormat Menteri-menteri dan juga Ketua Setiausaha kementerian-kementerian. Ini kita
dengar pandangan-pandangan mereka. Kita pergi ke kementerian-kementerian, dua bulan
dalam masa setahun, bertanya kepada pegawai yang menguruskan bajet di kementerian
masing-masing yang dikepalai oleh Ketua Setiausaha kementerian, bertanya dua bulan
kepada semua kementerian, apakah yang terbaik untuk dilakukan oleh kementerian itu
kepada rakyat.
Ini adalah kerja Kementerian Kewangan dan pegawai-pegawainya setiap tahun
tanpa henti untuk memastikan bajet dapat dilaksanakan dengan baik dan saya mengambil
pandangan Ahli Yang Berhormat Temerloh itu dengan fikiran yang positif untuk dasar-dasar
yang lain. Terima kasih.
8. Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
bagaimanakah kerajaan ingin meningkatkan produktiviti, integriti serta imej positif jabatan-
jabatan penguatkuasaan seperti jabatan Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen serta
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah agar ianya dihormati dan dihargai rakyat
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Waalaikumussalam warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan
produktiviti, integriti serta imej positif dalam sistem tadbir urus sektor awam, kerajaan telah
mewujudkan Unit Integriti di Kementerian Dalam Negeri dan jabatan di bawahnya iaitu Polis
Diraja Malaysia dan serta Jabatan Imigresen Malaysia. Unit ini bertujuan untuk memastikan
penjawat awam mengamalkan budaya kerja unggul dengan ciri-ciri moral dan etika yang
kukuh serta meningkatkan semangat patriotisme. Inisiatif ini akan dapat membendung salah
laku jenayah serta pelanggaran tatatertib kelakuan dan etika organisasi dalam kalangan
penjawat awam.
Unit ini bertanggungjawab untuk melaksanakan enam fungsi teras iaitu:
(i) tadbir urus - memastikan tadbir urus yang terbaik dilaksanakan;
(ii) pengukuhan integriti - memastikan kebudayaan penginstitusian
dan pelaksanaan integriti dalam organisasi;
(iii) pengesanan dan pengesahan – satu, pengesanan dan
pengesahan aduan salah laku jenayah serta pelanggaran tata
kelakuan dan etika organisasi serta memastikan tindakan
susulan yang sewajarnya diambil. Kedua, melaporkan salah laku
jenayah kepada agensi penguatkuasaan yang
bertanggungjawab;
(iv) pengurusan aduan – menerima dan mengambil tindakan ke atas
semua aduan maklumat mengenai semua salah laku jenayah
serta pelanggaran tata kelakuan dan etika organisasi;
(v) pematuhan – memastikan pematuhan terhadap undang-undang
dan peraturan yang dikuatkuasakan;
(vi) tatatertib – melaksanakan fungsi urus setia Lembaga Tatatertib.
Tuan Yang di-Pertua, PDRM khasnya pelbagai usaha telah dilakukan bagi
meningkatkan lagi imej dan integriti PDRM seperti mewujudkan perancangan strategik
PDRM dengan mengunjurkan guna tenaga yang diperlukan menjelang tahun 2015 iaitu
40% terdiri daripada pegawai kanan dan 60% terdiri daripada anggota pangkat rendah bagi
mencapai objektif transformasi modal insan ke arah menjadikan PDRM sebagai World
Class Policing dan mencapai Government Transformation Programme (GTP).
Bagi mengatasi masalah integriti dan penyalahgunaan kuasa, PDRM mengambil
pendekatan tidak tolak ansur ke atas warganya yang melakukan kesalahan tatatertib dan
rasuah malah akan memastikan amalan disiplin yang tinggi dipatuhi. Mana-mana anggota
yang didapati melakukan apa-apa pelanggaran peraturan dan mengamalkan rasuah dan
salah guna kuasa, tindakan yang tegas akan dikenakan kepada mereka termasuk diambil
tindakan tatatertib, buang kerja dan mendakwa di mahkamah.
PDRM melalui urus setia KPN, Ketua Polis Negara tatatertib sentiasa
melaksanakan tindakan-tindakan positif untuk memastikan warganya mematuhi peraturan
dan undang-undang melalui aktiviti tersebut:
(i) pemeriksaan proaktif iaitu pemeriksaan mengejut ke atas
frontliners di hadapan;
(ii) melaksanakan mystery shopping iaitu penyamaran secara fizikal
atau melalui telefon untuk memastikan penugasan di lapangan
adalah mengikut peraturan dan arahan yang telah ditetapkan;
(iii) menjalankan ujian kencing untuk memastikan warga PDRM tidak
terlibat dalam penyalahgunaan dadah yang mungkin akan
berkaitan dengan perlakuan rasuah;
(iv) pelancaran poster ‘Jauhi Rasuah’ dengan bertemakan
‘Membudayakan Amalan Integriti Dalam PDRM’ telah dilancar
pada 14 Mac 2012. Sasaran pengagihan poster adalah
bahagian yang sering dikunjungi oleh orang awam seperti
kaunter pejabat pertanyaan, bilik pegawai penyiasat, Cawangan
Trafik dan sebagainya bagi memberi kesedaran kepada orang
awam agar tidak menawarkan rasuah kepada anggota PDRM;
(v) pemeriksaan ke atas pelaksanaan Sistem Kawalan Disiplin
Dadah (SKDD) dengan matlamat membantu anggota polis
menjauhi diri dari aktiviti penyalahgunaan kuasa;
penyalahgunaan dadah termasuk pengawalan berlakunya aktiviti
rasuah. SKDD meliputi butiran peribadi, kerjaya, pendapat dan
harta dan laporan penyelia, perjumpaan secara personal
penyelia dengan anggota yang diselia wajib dibuat sekurang-
kurangnya sekali dalam tempoh satu bulan. Perjumpaan adalah
bagi menyampaikan teguran, nasihat dan arahan dan prestasi
diri serta bahagian keluarga;
(vi) PDRM juga mengamalkan pendekatan corrective dengan
penubuhan Bahagian Agama dan Kaunseling (BAKA) yang
bertanggungjawab dalam membantu mengatasi mana-mana
anggota yang memerlukan bantuan daripada segi kaunseling
dan pembentukan sikap yang lebih berintegriti dan berhemah
tinggi;
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Begitu baik
jawapannya cuma persoalannya ialah dalam keadaan semasa, jenayah meningkat begitu
ketara, indeks rasuah tidak menurun dengan significant, peningkatan PATI begitu
berleluasa, kad pengenalan palsu dan juga kalau kita tengok persepsi orang ramai
mengenai korupsi dalam kalangan orang-orang politik dan polis juga didapati tinggi.
Jadi persoalannya, dalam keadaan semasa yang berlaku begini, seolah-olahnya
kerajaan gagal dari sudut pelaksanaannya. Adakah ia disebabkan oleh tiada kesungguhan
politik ataupun pimpinan atau ia disebabkan oleh campur tangan politik yang begitu
berleluasa atau juga kerana tahap kompetensi pegawai-pegawai kita yang lemah yang
boleh diambil perhatian? Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya, selepas PDRM melaksanakan Ops Cantas baru-baru ini, banyak penurunan
daripada semua sudut kesalahan sama ada kesalahan serious crime ataupun kesalahan-
kesalahan lain. Akan tetapi, persepsi masyarakat kepada pelaksanaan operasi PDRM ini
sebenarnya adalah pendapat segelintir sahaja. Kebanyakan masyarakat di luar sana
mendapati bahawa tindakan yang telah dibuat oleh pihak polis dan juga KDN ataupun
Kementerian Dalam Negeri mendapat penerimaan yang amat positif.
Jadi kalau kita lihat daripada imbasan lain, juga menunjukkan fakta-fakta ini adalah
benar dan betul. Saya juga bersetuju dengan apa Yang Berhormat sebut bahawa ada
penglibatan politik. Politik yang saya sebut di sini bukanlah mengatakan ahli politik yang kita
di sini Yang Berhormat. Kebanyakan masyarakat tidak memahami apa ertinya politik.
Kadang-kadang, umpamanya saya bagi satu contoh Yang Berhormat. Apabila kubu
benteng prison di Medan ditembusi oleh pihak pelarian daripada banduan, 200 lebih
banduan keluar dari sana, baru seminggu selepas itu, orang di Sarawak dihebohkan
mengatakan di Matang dan di Putrajaya telah ramai pelarian dari Medan itu sudah sampai
ke sana.
■1110
Apabila pihak polis mengadakan satu patrol menerusi udara dan juga menguji alat-
alat penggunaan malam dan juga menjalankan pengesan jenayah mereka mengatakan
betullah perkara ini bahawa polis mencari pelari daripada Medan itu sudah sampai di
Kuching.
Jadi, persepsi ini semua orang di Kuching mengatakan benar perkara ini berlaku
oleh kerana blog, Twitter, Facebook melaksanakan perkara yang tidak mungkin orang
daripada Medan boleh sampai ke Kuching dalam satu minggu. Lari di sana dan dicari oleh
polis Malaysia di Sarawak. Jadi, persepsi ini saya cukup yakin memang benar Yang
Berhormat. Masalahnya kita kadang-kadang apabila dengar sahaja, masuk dalam
Facebook, masuk dalam Twitter akhirnya menjadi satu persepsi. Walau secara realitinya
perkara ini tidak pernah berlaku.
Jadi, untuk membaik pulih ini berterusan akan dilaksanakan oleh pihak
kementerian dan juga polis itu sendiri. Dalam sudut ini juga kita masih berbincang macam
mana mekanisme yang terbaik supaya kita respond time kepada apa sahaja persepsi
negatif ini boleh kita buat dan jawab dengan secepat mungkin untuk memberi penjelasan
kepada masyarakat umum bahawa apakah perkara yang sebenarnya. Terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tertarik dengan jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Jadi, soal persepsi
dan imej positif PDRM. Sejak kebelakangan ini nampaknya kes-kes yang menggunakan
senjata api begitu kerap sekali berlaku dan ini sedikit-sebanyak memberi tekanan kepada
pihak polis. Ditambah pula dalam Laporan Audit Negara mengatakan ada pistol yang
hilang. Oleh sebab itu persepsi rakyat ini lebih negatif kepada PDRM.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
langkah-langkah berkesan yang akan diambil oleh kementerian supaya memastikan imej
polis ini pulih? Kedua, bukan sahaja sekadar indeks jenayah itu turun bagaimana rakyat
dapat merasainya bahawa jenayah itu memang dapat dikurangkan. Yang feeling itu sangat
penting Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, apabila seseorang mengkaji daripada sudut
pentadbiran salah satu daripada kajian yang dibuat termasuk kajian yang saya buat Yang
Berhormat ialah termasuk macam mana mengatasi persepsi masyarakat apabila berlaku
sesuatu perkara. Jadi, dalam keadaan sedemikian ada diperuntukkan dalam bajet yang
kita ada sekarang ini sejumlah wang yang mana kerajaan amat peka persepsi rakyat
kepada tindakan polis itu adalah amat penting dan menyediakan peruntukan yang
sepatutnya. Jadi, insya-Allah kita akan laksanakan kehendak kerajaan untuk mengubah
persepsi rakyat ini menggunakan mekanisme secara yang menyeluruh.
Jadi, soalan Yang Berhormat berhubung dengan senjata yang hilang. Sebenarnya
berlakunya senjata yang hilang ini dalam satu jangka masa yang panjang iaitu tiga tahun
dan kehilangan ini bukanlah kehilangan daripada dalam stor, almari ataupun sesuatu
tempat simpanan tetapi berlaku pada anggota-anggota polis yang membawa senjata.
Dalam situasi yang tertentu, saya mempunyai banyak pengalaman sendiri merentas sungai,
dalam bot, karam dan sebagainya tetapi ada juga yang dilaporkan menjadi sensationalize
news dengan izin iaitu pistol dijumpai dalam tandas, pistol dijumpai di tempat-tempat
tertentu.
Saya faham kenapa perkara ini berlaku. Sebagai orang yang pernah membawa
senjata ini selama 13 tahun dalam polis dahulu macam mana ia boleh berlaku. Kadang-
kadang kelemahan manusia ini memang kita terima tetapi dalam masa yang sama polis
tidak berdiam diri. Kita akan mencari cara-cara SOP yang terbaik untuk mereka yang
memegang dan membawa senjata ini untuk diperbaiki lagi supaya persepsi ini yang
menerusi perkhabaran rasmi umpamanya Laporan Ketua Audit Negara ini boleh kita atasi
tetapi fahamilah bahawa ia bukan berlaku dalam satu tempat, satu masa tetapi dalam
jangka masa yang panjang iaitu tiga tahun.
Maknanya, kelemahan ini berlaku bukanlah kelemahan seluruh masyarakat PDRM
tetapi ada segelintir pegawai yang mungkin daripada sudut latihan, kecuaian berlaku tetapi
ada kecuaian tidak boleh dielak, seperti merentas sungai masa beroperasi, tertinggal
senjata atau termasuk sungai atau di laut. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya nombor sembilan dan sebelum itu saya minta izin Tuan Yang di-Pertua saya
telah diminta oleh Yang Berhormat Tebrau untuk mengalu-alukan kunjungan rombongan
daripada Young Malaysians Movement (YMM) negeri Johor atas jemputan Yang Berhormat
Tebrau. Terima kasih. [Tepuk]
9. Datuk Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan apakah langkah dan kaedah yang berkesan dalam mengendalikan pengaliran
trafik untuk mengelakkan kesesakan di Lebuh Raya Utara Selatan dalam musim perayaan
dan percutian.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Bismillahi Rahmani Rahim, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tanjong Malim di atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan
sememangnya mengambil maklum mengenai isu kesesakan trafik di Lebuhraya Utara
Selatan (PLUS) khususnya pada musim perayaan tertentu dan pada cuti hujung minggu.
Sehubungan itu, untuk mengurangkan kesan kesesakan jangka pendek di Lebuhraya PLUS
kerajaan telah bersetuju untuk menaik taraf beberapa lokasi Lebuhraya Utara Selatan
(PLUS) yang dikenal pasti mengalami kesesakan akibat pertambahan bilangan trafik. Skop
projek bernilai RM1.437 bilion ini melibatkan cadangan pembinaan lorong tambahan
keempat dengan jarak keseluruhan sepanjang 63.3 kilometer iaitu pertamanya di lokasi
antara Rawang ke Sungai Buloh sepanjang 13 kilometer, Shah Alam ke Sungai Buloh 16
kilometer, Bukit Lanjan ke Jalan Duta tujuh kilometer dan persimpangan Nilai Utara
Seremban 27 kilometer.
Pada masa kini kerja-kerja pembinaan sedang giat dijalankan dengan kemajuan
kerja-kerja fizikal di tapak ialah 35%. Berdasarkan perancangan, projek ini dijangka akan
siap keseluruhannya pada akhir tahun 2014. Di samping itu, kerajaan telah meluluskan
projek Lebuhraya Pantai Barat ataupun Taiping ke Banting atau WCE yang sejajar dengan
Lebuhraya PLUS di bahagian Perak dan Selangor. Lebuh raya sepanjang 316 kilometer ini
akan dibina menerusi gabungan kaedah penswastaan dan konvensional. Pembinaan fizikal
WCE dijangka akan dimulakan pada bulan Jun 2014 dan siap sepenuhnya dalam tempoh
60 bulan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk mengurangkan kesan kesesakan jangka pendek di
Lebuh Raya PLUS pula kementerian ini dengan kerjasama syarikat konsesi PLUS telah
melaksanakan beberapa langkah dan tindakan proaktif. Antaranya ialah seperti
mengeluarkan jadual waktu perjalanan untuk musim perayaan tertentu, menambah
bilangan lorong di plaza-plaza tol, membuat hebahan menerusi media massa dan media
elektronik dan bekerjasama dengan pihak polis untuk melancarkan aliran pergerakan trafik.
Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang baik tetapi di sini
saya cuma hendak bangkitkan tentang kesesakan terutamanya di tempat kutipan tol. Pada
saya sistem elektronik yang digunakan seperti Touch’nGo, fast track dan sebagainya telah
ketinggalan zaman. Saya rasa mungkin PLUS boleh gunakan sistem imbasan generasi
yang lebih baru, lebih berkesan, lebih cekap.
■1120
Jadi soalan adakah kerajaan sedia mengarahkan PLUS untuk kaji supaya sistem
yang lebih canggih dalam sistem kutipan tol itu digantikan dengan sistem yang sedia ada,
supaya mengelakkan kesesakan di tempat-tempat kutipan tol di Lebuhraya Utara-Selatan
itu. Sekian, terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
atas soalan tambahan yang dikemukakan. Seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat,
memang benar di peringkat kementerian bersama dengan syarikat konsesi memang
membincangkan dan meneliti opsyen-opsyen untuk sistem imbasan yang lebih baik,
daripada apa yang diamalkan pada ketika ini, Yang Berhormat. Dengan sukacita saya
memaklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kerajaan juga melihat kepada inovasi-
inovasi untuk memperbaiki lagi sistem yang sedia ada.
Selain daripada itu Yang Berhormat, kerajaan juga memperkenalkan selain
daripada penggunaan pembayaran secara elektronik, kerajaan juga melalui kementerian
dan hasil perbincangan dengan syarikat-syarikat konsesi memperkenalkan kadar
pembayaran diskaun dan rebat tertentu agar pengguna menggunakan perjalanan di luar
waktu puncak. Ini sekali gus membantu dalam meminimumkan potensi kesesakan yang
berlaku pada masa-masa tertentu.
Selain daripada itu Yang Berhormat, saya juga suka untuk memaklumkan kepada
Yang Berhormat pada masa yang sama juga pihak PLUS sedang merancang bagi
melaksanakan cadangan untuk membina lorong mendaki di laluan di antara Slim River ke
Sungkai iaitu arah utara sepanjang 4.56 kilometer. Cadangan kerja ini dijangka akan
dilakukan pada suku kedua tahun depan, untuk pengetahuan Yang Berhormat. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Duduk, Ahli Yang
Berhormat. Saya akan keluar sekejap lagi. Oleh kerana sesi pertanyaan-pertanyaan ini
berakhir pada 11.30 pagi. Akan tetapi ada perkara yang perlu saya selesaikan sebelum
saya keluar. Ini kerana sebelum ini usul kerajaan mengenai dengan hal Yang Berhormat
Padang Serai perlu diselesaikan. Jadi saya tidak akan duduk di sini untuk
mempengerusikan. Jadi sekarang ini saya akan menyelesaikan hal saya dengan Yang
Berhormat Padang Serai.
Begini Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Padang Serai masuk tadi, saya
kata keluar dulu, Yang Berhormat. Alasan saya atas sebab-sebab seperti berikut.
Peraturan mesyuarat kita ini semuanya tertakluk kepada tafsiran Tuan Yang di-
Pertua. Kalau tafsiran Tuan Yang di-Pertua itu salah, maka peraturan mesyuarat kita juga
membenarkan untuk dikaji, tetapi dengan usul. Apabila dikaji dengan membawa usul, itu
merupakan kritik kepada Tuan Yang di-Pertua. Bukan bermakna Tuan Yang di-Pertua tidak
boleh dikritik, tetapi ada cara. Akan tetapi kalau kritik Tuan Yang di-Pertua di luar, itu
bermakna menghina Majlis kerana menghina Tuan Yang di-Pertua. Ingat ini. Tadi saya
tidak membenarkan beliau untuk masuk dulu kerana ada pertikaian tafsiran. Menurut
beliau, tafsiran ialah kalau tidak dinyatakan oleh Tuan Yang di-Pertua secara jelas, apabila
mengatakan bahawa Yang Berhormat keluar. Bermakna secara automatik dua hari.
Pertikaian di sini ialah pendapat saya ialah dua hari itu apa sebenarnya? Ini
kerana hari persidangan adalah daripada jam 10 pagi hingga 5.30 petang. Ada rehat di
tengah hari. Jadi kalau sekiranya seseorang itu disuruh keluar pada jam lima petang, ada
lagi setengah jam. Jadi adakah dua hari itu bermula daripada bila? Ini kerana kuasa Tuan
Yang di-Pertua dalam Peraturan Mesyuarat 99, dari semasa ke semasa kalau tidak ada
jelas definisi itu, Tuan Yang di-Pertua sendiri boleh mengatakan ini definisinya. Kalau juga
Ahli-ahli Yang Berhormat tidak setuju, then boleh juga diambil.
Jadi bagi saya dua hari ini ialah apabila Yang Berhormat itu saya arahkan keluar
lebih kurang 11.30 pagi. Maka dia boleh masuk definisi saya selepas nanti 11.30 pagi pada
hari ini. Itu sebab saya kata jangan masuk dulu, Yang Berhormat. Akan tetapi dia masih
mengatakan bahawa saya boleh masuk kerana ini hari yang kedua. Jadi ini cuma tafsiran-
tafsiran Tuan Yang di-Pertua. Tidak payahlah bawa saya gaduh, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Selepas itu hentam saya. Ada cara kita buat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
minta penjelasan?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Tidak apa. Silakan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya perkara
ini sangat jelas. Kalau tidak jelas, barulah kita pakai Peraturan Mesyuarat 99. Akan tetapi
perkara ini sangat jelas bahawa Peraturan Mesyuarat 44(2) mengenai perkara ini. Jika
Pengerusi tidak menentukan tempoh Ahli diminta keluar, tempoh tersebut hendaklah
disifatkan sebagai selama dua hari termasuk hari kejadian berkenaan, sama ada pukul 10,
pukul 4, pukul 5. Itu tidak kira, tetapi hari kejadian itu. Itu bererti hari ini Yang Berhormat
daripada Padang Serai tidak lagi digantung. Langkah ini sangat jelas dan saya rasa dalam
perkara ini khasnya, oleh kerana usul di hadapan kita bahawa prinsip plaintif ialah bahawa
Speaker bukan sahaja harus fair tetapi seen to be fair. Dalam perkara ini, Speaker tidak fair
dan seen to be unfair. Saya rasa itu perlu dibetulkan dan kita semua manusia. Kita boleh
buat kesilapan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih, terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Saya harap bahawa dalam perkara ini Tuan
Yang di-Pertua, boleh mengakui itu satu kesilapan dan tidak perlulah kita merujuk usul
untuk mahu kaji semula dalam perkara ini, khasnya.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa jelas. Kalau isu-isu telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah, tidak apalah. Sudah jelas.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apalah, tidak apa. Terima
kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sedikit tambahan, Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak ucapkan terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua sebab tidak apalah menggunakan alasan pukul 11.30
pagi, tetapi maknanya itu satu yang baiklah maknanya. Hendak menutup kesilapan
pentafsiran terhadap peruntukan peraturan mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. Selepas Yang Berhormat Gombak, tidak ada lagi.
Yang Berhormat Sepang, tidak ada lagi. Saya cuma dengar sama Yang Berhormat Gombak
dan selepas itu saya respons. Sila.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya menyokong kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Gelang Patah
sebentar tadi. Cuma yang hendak saya tegaskan ialah Peraturan Mesyuarat 44(2) ini tidak
perlu sebarang pentafsiran, sebab nyata di situ peraturan itu membenarkan Ahli Yang
Berhormat yang berkenaan untuk masuk semula ke dalam Dewan setelah dua hari
termasuk hari kejadian. Jadi saya setuju ada peruntukan lain yang membenarkan Tuan
Yang di-Pertua untuk memberi tafsiran, tetapi ini terlalu jelas. Crystal clear. Tidak perlu lagi
sebarang tafsiran di mana Yang Berhormat Padang Serai wajib dibenarkan masuk mulai
jam 10 pagi tadi kerana dua hari persidangan telah berlalu.
Walaupun sekarang Tuan Yang di-Pertua telah membenarkan Yang Berhormat
Padang Serai masuk jam 11.30 pagi ini, tetapi saya tidak mahu ruling Tuan Yang di-Pertua
tadi menjadi precedent untuk kes-kes yang akan datang. Maknanya, akan datang kita kena
lihat pukul berapa dia dihalau keluar. Pukul 3.23 minit dan 40 saat petang dan berapa saya
tidak tahu lagilah. Jadi saya ingat tidak perlu itu dijadikan precedent untuk kes-kes yang
akan datang. Kita gunakan Peraturan Mesyuarat 44(2) ini secara nyata dan terang di mana
sekiranya Pengerusi tidak menentukan tempoh Ahli diminta keluar, tempoh tersebut
hendaklah disifatkan sebagai selama dua hari termasuk hari kejadian berkenaan.
Oleh kerana hari kejadian berlaku pada hari Isnin dan semalam Yang Berhormat
Padang Serai menghormati keputusan tidak hadir dalam Dewan, maka Yang Berhormat
Padang Serai ada hak di bawah peraturan mesyuarat untuk menyertai persidangan Dewan
mulai jam 10 pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebenarnya beliau telah dinafikan
haknya selama satu jam setengah iaitu daripada 10 pagi sampai 11.30 pagi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi siapa yang bertanggungjawab
yang menafikan hak Yang Berhormat Padang Serai di hari persidangan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Gombak. Terima kasih Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beliau juga harus dihukum dalam
perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat, itu
sebab apabila saya dengar hujah daripada Yang Berhormat Gelang Patah dan Yang
Berhormat Gombak, saya senyum. Saya senyum Yang Berhormat, bukan apa-apa. Ini
kerana dalam soal ini, yang mentafsir peraturan mesyuarat ialah Tuan Yang di-Pertua
ataupun Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Selama ini pun saya tidak mengatakan bahawa
segala tafsiran saya itu betul atau tidak. Cumanya Yang Berhormat, untuk memperbetulkan
kesilapan Speaker, bukan dikritik di luar. Mesti ada peraturan mesyuarat tertentu iaitu mesti
usul. Ini mesej saya, Yang Berhormat.
■1130
Tafsiran saya melalui juga peraturan-peraturan mesyuarat. Apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Gelang Patah, itu tafsiran Yang Berhormat Gelang Patah, dia kata crystal
clear. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Gombak, itu adalah tafsiran Yang Berhormat
Gombak yang dia kata crystal clear. Tafsiran saya, walaupun Ahli-ahli Yang Berhormat
mengatakan bahawa silap, itu tafsiran saya. Jadi, kalau tidak puas hati dengan tafsiran
saya, boleh buat usul. Bermakna, saya open to criticism through the usul, itu mesej saya,
Ahli-ahli Yang Berhormat. See?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, itu adalah keputusan saya. Jadi, bermakna saya sekarang ini, apabila saya
suruh dia keluar kerana itu interpretasi saya dengan Peraturan Mesyuarat, maka Ahli Yang
Berhormat boleh masuk selepas saya keluar. Ini kerana pada ketika waktu dia saya halau
keluar adalah lebih kurang jam 11 lebih. Itu tafsiran saya, Ahli Yang Berhormat. Mungkin
saya salah, itu tafsiran saya. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak bersetuju dengan itu,
buat usul seperti dalam Peraturan Mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Penjelasan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You are not in the liberty to speak.
Tuan Yang di-Pertua: Sesi-sesi pertanyaan jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan
daripada keputusan yang dibuat tadi berkaitan dengan tafsiran.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan Tuan Yang di-
Pertua, kena jelaskan. Kita kena faham. Tafsiran Tuan Yang di-Pertua pun kita kena faham.
So, kita minta penjelasan ke atas tafsiran Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, adakah itu
bermaksud kita tidak boleh kritik melainkan dengan masukkan usul? Itu yang saya nak
jelaskan.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kena faham. Kalau tak faham,
nanti kita buat salah lagi.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena tahu kerana kalau tidak there will
be a problem. Adakah ianya bermaksud kalau tidak ada usul, kita tak boleh kritik langsung?
Tuan Yang di-Pertua, perlu jawablah Tuan Yang di-Pertua. Itulah masalah dia, itu masalah
dia. Tak nak jawab.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Why sejak semalam semua lari?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Kalau tahu tafsiran salah,
boleh akui tafsiran salah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itulah, tak boleh ambil kritikan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sejak semalam, semua lari?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tak berani nak ambil kritikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dah selesai dah Yang
Berhormat ya. Sila Yang Berhormat Menteri.
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh kita
minta penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Menteri.
USUL
PENGGANTUNGAN AHLI PARLIMEN PADANG SERAI
SELAMA ENAM BULAN DI BAWAH P.M. 27
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih, Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan
Yang di-Pertua, saya dengan ini mengemukakan usul di bawah Peraturan 27 iaitu;
“Bahawa pada Selasa,12 November 2013, Yang Berhormat N.
Surendran, Ahli Parlimen Kawasan Padang Serai telah mengeluarkan
suatu kenyataan semasa sidang media di lobi Parlimen yang telah
disiarkan di dalam beberapa media”.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sikit sahaja, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta diam Yang
Berhormat, yang lain diam.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan. Berhubung dengan apa
yang telah diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua tadi, adakah ianya bermakna ....
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
saya rasa perkara itu dah selesai Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Peraturan mesyuaratlah. Apa
menteri jaga undang-undang tak tahu Peraturan Mesyuarat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
bercakap semua sekali, seorang-seorang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: See, how many? Seorang-
seorang. Peraturan Mesyuarat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Apa Yang
Berhormat?
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Peraturan mesyuarat, Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepang,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya nak dapatkan penjelasan
daripada Tuan Yang di-Pertua, adakah kita dah nak buat satu precedent di mana kalau ada
apa-apa isu yang kita tak setuju dengan Tuan Yang di-Pertua, yang kita hendak buat
teguran, tak boleh dalam Dewan, kena buat usul sahaja. Adakah itu cara dia? [Dewan riuh]
Maknanya, adakah ini cara yang hendak diamalkan di Parlimen di sini di mana
kalau kita hendak tegur Tuan Yang di-Pertua ataupun kita nak buat cadangan, kita nak buat
komen tentang sesuatu kaedah yang sedang diamalkan, tak boleh cakap, kena buat usul
sahaja. Is that the one and only way?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sila
duduklah, dah cukup Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam,
undang-undang ini kita gubal [merujuk kepada buku Peraturan Mesyuarat] bukan siapa-
siapa yang gubal. Kalau ia tidak dihormati,...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan.
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kenapa tak nak ikut undang-undang?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Kinabatangan tak
hormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang lain duduk.
[Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ha itulah masalah sendiri.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, point of order Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: He’s on point of order, he’s
on point of order. Yang lain duduk, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang lain duduk, yang lain duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
dalam point of order, yang lain duduk.
[Tepuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia masuk point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, point of order Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya rasa
jelas tadi. Dah jelas tadi bahawa Speaker, Yang di-Pertua katakan mana-mana keputusan
yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua yang difikirkan salah, yang difikirkan melanggar
peraturan mesyuarat, mengikut peraturan mesyuarat, itu hanya boleh dirujuk melalui satu
usul, very clear.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yes tapi kenapa kita tak boleh
bahas? Why can’t he explain to us?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa yang nak dibahas? Nak
bahas apa Yang Berhormat?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Why can’t he explain to us? Kenapa
tak boleh dijelaskan? Kenapa tak boleh debate? I mean, kalau kita ada benda yang kita tak
setuju, debate dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Memang pun.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Lepas dah debate, barulah kita
revert to usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah Yang Berhormat,
peraturan mesyuarat kata yang bersetuju...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Usul itu is the last tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila dah habis bahas, you have
debated it and you have discussed it, then baru buat usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That is very clear dalam
standing order kita, you don’t like the Speaker punya keputusan, buat usul, buat usul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: There’s so many peraturan,
there’s so many peraturan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: No, the Speaker can defend his
position!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I’ll take Yang Berhormat
Puchong, the rest sit down please.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dua perkara. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, dalam peraturan-peraturan yang sedia ada,
memang dinyatakan bahawa kalau kita tidak bersetuju dengan keputusan, interpretation
oleh Tuan Yang di-Pertua, kita boleh bawa usul tapi tidak disebut di situ bahawa kita hanya
boleh bawa usul. [Dewan riuh] Ini menunjukkan dan ini membawa kita kepada...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Persoalan, if I can finish?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, please. Yang lain duduk,
yang lain tolong dengar Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Why are you shouting? Menteri ini,
Timbalan Menteri shouting. What is all this? Mahu cakap, bangun!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, teruskan
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Tak boleh pakai! Alright, that
is one, itu satu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Continue, continue please.
[Seorang Ahli menjerit]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I see, siapa itu?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa ini Tuan Yang di-Pertua?
Siapa yang jerit-jerit ini? Mengapa dia jerit-jerit ini?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya berdiri kerana dijemput.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dengar dahulu. Tak ada ruling
dekat sana? Mengapa tak ada ruling dekat sana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat teruskan,
teruskan. Yang Berhormat Kapar, duduklah Yang Berhormat Kapar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Pengecut semua. Apa ini?
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau berani, bangun. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, so itu persoalan yang
pertama. Kalau kita dah...
Dato' Abd. Aziz Sheikh Fadzir [Kulim Bandar Baharu]: Apa pengecutnya?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: If there is an interpretation di mana
keputusan Speaker hanya boleh dikritik melalui usul, saya rasa kita tidak boleh berfungsi
sebagai satu Parlimen yang berdemokrasi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, baik Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keduanya Tuan Yang di-Pertua, kalau
boleh. Saya nak tahu di bawah peraturan mana usul ini dibawa. Oleh kerana usul ini
memang jelas menyatakan bahawa ianya melibatkan perkara yang berlaku di luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul mana? Usul mana
Yang Berhormat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Usul yang akan kita bincangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: As a point of order kerana ianya melibatkan
isu yang berlaku di luar Dewan. Kalau di luar Dewan Tuan Yang di-Pertua, kita mesti
menilaikan fakta dahulu. Fakta perlu diperolehi sebelum satu keputusan boleh dibuat. Untuk
perkara itu, kita ada prosedur di mana seseorang itu harus dirujuk kepada Jawatankuasa.
Jadi, saya nak tahu bagaimana kita ada satu keadaan di mana tidak ada satu penilaian
fakta, no finding of fact. Kita tidak tahu sebenarnya apa fakta yang berlaku tetapi satu
keputusan telah pun dibuat bahawa dia akan digantung. Isu yang di hadapan kita sekarang
hanya untuk soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Cukup, cukup Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...hukuman iaitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, point of
order tidak perlu berhujah, Yang Berhormat. Okey, I understand.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Point of order di bawah 88A untuk perhatian
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukup Yang
Berhormat. Saya minta yang lain semua dengar. Saya minta Yang Berhormat duduk,
cukup.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, dengar! Dengan dulu! Bodoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Saya minta mereka dengar keputusan saya nanti Yang Berhormat. Yang lain tidak perlu
bangun. Cukuplah Yang Berhormat, satu orang buat usul cukuplah. Dia tidak perlu
pencadang usul, penyokong usul, tak perlu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya bukan nak bawa sokongan, saya
juga nak bawa peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya kena address usul,
saya kena jawab usul yang di bawa oleh Yang Berhormat Puchong terlebih dahulu. Saya
minta yang lain semua dengar. Okey, dua perkara yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Puchong. Satu, sama ada Speaker tidak boleh ditegur, tidak boleh dibawa berbahas, tidak
boleh membuat pandangan oleh Ahli-ahli kecuali melalui satu usul. Saya mendengar dalam
Ante Chamber tadi. Yang Berhormat Tan Sri telah pun memberi peluang kepada Yang
Berhormat Gelang Patah, Yang Berhormat Gombak untuk menyuarakan sesuatu sebelum
dibuat keputusan. Keputusan Tan Sri, saya dengar tadi, jika keputusan itu tidak dihormati
dan disenangi, boleh buat secara usul.
Maknanya, dua Ahli Parlimen telah pun, [Seorang Ahli bangun] ...please.
[Menunjukkan isyarat supaya Ahli berkenaan duduk] ...telah pun diberi peluang oleh Tan
Sri untuk berbahas.
■1140
Maka itu, usul point of order yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Puchong
mengatakan Tuan Yang di-Pertua tidak memberi peluang, Ahli-ahli tidak mendapat peluang
untuk membahas mengkritik keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah tidak tepat. Tidak tepat
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry, bukan itu. Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang saya katakan tadi adalah ruling yang dibuat. Peraturan Mesyuarat
memang benar menyatakan kalau kita hendak mempertikaikan keputusan Tuan Yang di-
Pertua, kita boleh bawa usul. Akan tetapi perkataan di situ bukan kita hanya boleh
pertikaikan melalui usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Walaupun...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi itu menjadi persoalan kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya mendengar tadi Yang
Berhormat Gelang Patah telah mengemukakan pandangan beliau.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak
pun telah mengemukakan pandangan. Kalau pun diberi ruang oleh Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di luar misalnya, di luar daripada Dewan,
bukankah kita boleh kritik? Saya hendak tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Itu lain. Isu kedua
yang dibawa oleh Yang Berhormat, kenapa dibawa usul ini di bawah perkara 27?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: 88A.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, perkara 27. Perkara
sekarang apa? Perkara 27? Usul di bawah perkara 27?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak disebutkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak disebutkan. Okey,
tidak disebutkan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak ada. Tuan Yang di-Pertua, tidak
ada, peraturan mesyuarat mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat. Perkara 27, dibawa usul di bawah perkara 27. Okey, kenapa tidak di bawah
perkara 80?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi tidak ada di dalam usul.
Tidak ada dalam usul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita perlukan masa.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak ada dalam usul yang
dibentangkan kepada Ahli.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bagaimana usul dibawa tidak ada
peraturan mesyuarat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kapar...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak ada. Mana ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
tengah menjelaskan point of order yang dibuat oleh Yang Berhormat Puchong. Sebentar, let
me finish. If you respect the standing order, let me finish. Kenapa usul ini dibawa secara
begini, dalam bentuk begini? Dalam peraturan mesyuarat, usul boleh dibawa melalui
beberapa peruntukan. Peraturan Mesyuarat 80, boleh digunakan apabila seorang Ahli
Mesyuarat dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan, boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Sorry.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: When I speak, you have to
sit down because kita semua respect standing order. Semua angkat standing order. Okey,
Peraturan Mesyuarat 80 boleh dirujuk kepada Hak dan Kebebasan. Rujukan yang dibuat
melalui Peraturan Mesyuarat 80 ini dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan,
dibuat apabila terdapat isu atau fakta yang menjadi pertikaian yang memerlukan siasatan,
okey.
Selepas itu Peraturan Mesyuarat 80A. Peraturan Mesyuarat 80A mengambil
tindakan kepada orang luar, yang melibatkan orang luar. Kita pernah melakukan ini apabila
ada sekumpulan yang menghalang Ahli Parlimen Bukit Gelugor suatu ketika, Peraturan
Mesyuarat 80A. Selepas itu kerajaan boleh buat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Let me explain. Kerajaan boleh buat di bawah peruntukan Peraturan Mesyuarat 27.
Tindakan menggunakan usul peruntukan Peraturan Mesyuarat 27 dibuat kalau Dewan
mendapati bahawa tindakan mengenai seorang Tuan Yang di-Pertua itu mengendalikan
urusan Dewan adalah satu perbuatan yang sangat serius. Peraturan Mesyuarat 27(3),
“Kecuali sebagaimana yang disyaratkan dalam Peraturan Mesyuarat 43 dalam perenggan
(5) dalam Peraturan Mesyuarat 86 dan 26(1), apa-apa usul hendaklah dikeluarkan
pemberitahu tidak kurang daripada lima belas hari terlebih dahulu tetapi jika usul itu dengan
nama Menteri, maka memadailah dengan dikeluarkan pemberitahu tujuh hari sahaja
terlebih dahulu…”. Ayat seterusnya, “...dan pula jika Tuan Yang di-Pertua puas hati setelah
diterangkan kepadanya oleh seseorang Menteri iaitu bagi faedah orang ramai, sesuatu usul
itu mustahak dibahaskan dengan seberapa segeranya. Maka memadailah dikeluarkan
pemberitahu itu satu hari.”
Inilah yang dilakukan oleh kerajaan, usul ini adalah usul kerajaan yang datang
membawa usul ini berjumpa dengan Menteri dan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Berpuas hati bahawa usul
ini adalah usul yang akan memberi faedah kepada orang ramai.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita hendak tahu faedah orang
ramaikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu, usul ini
dibenarkan untuk dibahas.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Apa faedah orang ramai dalam kes
ini?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: One by one. Seorang
selepas seorang.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Dengarlah dahulu Yang
Berhormat Batu, kita bahas untuk tahu apa faedahnya. Saya bahas, baru you tahu apa
faedahnya kepada orang ramai.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Puchong, yang lain duduk.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Ahli yang tidak mahu dengar itu,
tutuplah telinga, baliklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kalau
yang melibatkan satu perkara di mana fakta-fakta perlu pertamanya dinilaikan, diberi
keputusan. Where we have to a certain the facts, bila perkara berlaku di luar Dewan. Kalau
berlaku sedemikian, apa yang harus dibuat adalah ia harus dirujuk kepada satu
jawatankuasa supaya fakta-fakta dapat - pertamanya, kita ketahui. Then, the facts are table
in Parliament. Bukan begini di mana kita memang tidak tahu apa berlaku tetapi usul dibawa
ke Dewan ini dan kita seharusnya menerima sahaja. [Dewan riuh]
Ini adalah suatu - kalau kita lihat, kenapa ada wujudnya jawatankuasa? Why do we
have the Committee Of Privileges…
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini satu shortcutlah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: ...Kalau kita akan bertindak sebegini?
Seorang Ahli: Nasiblah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu satu. Kedua, kalau ikut tafsiran Tuan
Yang di-Pertua tadi, kalau satu hari itu maksudnya satu hari betul-betul. Ini, if you stay table
yesterday, afternoon. Sekarang memang belum satu hari lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapa Yang
Berhormat. Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: It is nonsensical interpretation given by the
Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I address the issue with that
phrase. Isu itu telah pun saya jawab Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Soal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Padang Serai pun sudah masuk di sini. Tidak mengapalah, Yang Berhormat
padang Serai pun sudah masuk.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: We are... Kita hendak tahu 44...
macam mana ceritanya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soal mengapa isu ini dibawa
sekarang, saya telah katakan...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di bawah Peraturan Mesyuarat 27.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan Mesyuarat 27,
Speaker berpuas hari usul kerajaan yang cuma memerlukan satu hari notis. That is fulfilling
peraturan mesyuarat Yang Berhormat. Fulfill.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu hari daripada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: He cannot decide kerana ini adalah isu
yang melibatkan beliau. How can the Speaker make a decision on something that affects
him?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That is why I chair here now.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No. Untuk usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That is why I preside.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, untuk usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sebab itu kita preside.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apabila saya preside,
apabila saya duduk di sini, bererti saya memutuskan isu ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Baik, saya...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, yang mengeluarkan notis ini, yang
membenarkan satu hari notis di bawah Peraturan Mesyuarat 27.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak minta yang pertama
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat, peraturan
mesyuarat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu masalah dia.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua,
jangan layanlah. Teruskan usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak.
Saya minta Yang Berhormat Gombak, selepas itu saya minta Menteri membawa usul.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ada peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak
buat peraturan mesyuarat Yang Berhormat. Yang Berhormat Gombak. Tidak mengapalah,
boleh wakil. Barisan Nasional pun tidak bangun. Ini ada wakil.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak boleh. Ini...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
minta penjelasan definisi satu hari sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapa. Itu tidak
dapat bantu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti. Dengar dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak hendak ulang lagi
Yang Berhormat. Itu tidak berbangkit. Jika Yang Berhormat tidak bersetuju dengan
keputusan Tuan Yang di-Pertua tadi...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Betul. Cuma...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: We peel soal his decision. We
peel have decision.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita kena konsisten. Tidak mungkin tadi
satu keputusan, sekarang keputusan lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Tuan Yang di-Pertua
telah pun – Yang Berhormat, tidak mengapa!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Berdasarkan definisi Tuan Yang
di-Pertua tadi sepatutnya one day belum cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu sudah selesai. Jangan
bawa isu itu dalam perbahasan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Belum. Tuan Yang di-Pertua, belum
selesai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Mana selesainya. Apa yang
selesainya?
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mana boleh!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: We have given you to speak
or given to Yang Berhormat Gelang Patah to speak?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Based on the definition given by
Speaker, satu hari tidak cukup. Satu hari tidak cukup sebab semalam diberi petang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah. Itu
perkara yang berbeza, perkara yang lain.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, belum selesai
sebab sekarang ada dua definisi dalam tempoh setengah jam. Peraturan mana kita hendak
pakai?
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Itulah masalahnya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tadi kata definisi waktu itu kena
tengok, pukul 11.30 pagi digantung, 11.30 pagi boleh masuk. Sekarang...
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Yang Berhormat Gombak,
akhirnya definisi Tuan Yang di-Pertua juga dipakai.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dengarlah dahulu!
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Kalau semua kita buat definisi,
susahlah! Kita tidak peduli Speaker.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana peraturan hendak pakai?
Peraturan mana hendak pakai?
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah. Cukuplah Yang
Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sekarang Tuan Yang di-Pertua kata
satu hari sudah cukup. Mana cukup? Notisnya pukul 6 petang semalam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Saya jelaskan Yang
Berhormat. Saya jelaskan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:Tangguhlah dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana definisi hendak pakai? Ada dua
peraturan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
bawa isu ini sekarang untuk mengganggu usul. Tidak boleh lagi. Tidak boleh.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak, bukan untuk mengganggu usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh. Isu ini isu yang
berbeza.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keputusan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini keputusan Speaker.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Usul, kalau usul tidak memenuhi
peraturan mesyuarat, macam mana boleh bawa usul?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana tidak memenuhi?
Kenapa tidak mematuhi peraturan mesyuarat?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, perlu comply
dengan peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak dilayan, tidak dilayan
langsung.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau definisi waktu itu kena pukul
berapa, jam berapa, saat berapa, ikutlah. Mengapa tidak ikut?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu isu lain. Itu isu lain Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat, ikutlah
peraturan mesyuarat.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Baca usul! Baca usul!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ikutlah peraturan mesyuarat Tuan
Yang di-Pertua!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat!
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Kalau dia mahu keluar, semua
keluar!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Soalnya kita mahu jawapan sahaja!
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Lagi aman kita kalau dia keluar.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Mahu minta jawapan pun tidak boleh! Inilah
Parlimen Barisan Nasional!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Sekarang ini Yang
Berhormat, Ahli Yang Berhormat saya minta duduk.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Baca usul! Baca usul!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak, inilah masalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, tolong
duduk Yang Berhormat. Tolong duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, besar akal.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Gangguan! Gangguan!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
bawa usul 11.30 pagi itu. Itu sudah selesai. Itu tidak masuk pun.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Akan tetapi kita kena ada satu konsistensi.
Kita kena konsisten.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang ini usul daripada
Menteri. Jangan ganggu.
[Dewan riuh]
■1150
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa macam ini Yang
Berhormat?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, kenapa macam ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, tidak dia started.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dia started.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...I thought you want to
follow the standing order.
Beberapa Orang Ahli: [Bangun] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I thought you want to follow
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, ikut peraturan. Jangan buat macam ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ini?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bila buat macam ini... [Dewan riuh]
Beberapa Orang Ahli: [Bangun] [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kita minta untuk keputusan. Tuan Yang di-
Pertua must be consistent lah.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: [Bangun][Menyampuk] Tidak
betul. Betulkan sahajalah Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Menyampuk] [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Cukuplah, berhenti duduklah!
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] Stop! Cukuplah! Berhenti, duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bandar
Kuching. [Dewan riuh] Yang Berhormat Bandar Kuching duduklah! [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak ingin melihat...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Kinabatangan duduk. Jangan
bisinglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cuma Yang Berhormat, saya
melihat tindakan begini cuma melengah-lengahkan usul. [Dewan riuh] Pasal this is out. This
is out of order. Tindakan begini bangun beramai-ramai tidak mengendahkan Tuan Yang di-
Pertua, out of order.
Beberapa Orang Ahli: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua. [Dewan
riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua patut tahu rang
undang-undang ini.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan melengahkan usul
Yang Berhormat Menteri. Baik, yang lain duduk. [Dewan riuh] Ahli yang lain duduk.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak ,
tidak hormat Yang Berhormat Gombak kah Yang Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak hormat ketua kah?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak hormat ketua? Tidak
hormat ketua Yang Berhormat? Duduklah.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan lengahkan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jika perbuatan begini Yang
Berhormat, saya anggap ini sebagai melengah-lengahkan Dewan ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak boleh.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua
bagi Yang Berhormat Timbalan Menteri baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, I will answer him tetapi
tidak boleh bangun serentak semua. [Dewan riuh]
Beberapa Orang Ahli: [Bangun] [Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Kalau mereka salah
[Dewan riuh] tidak membuat kebenaran.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bila kita buat ini... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk! [Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] Barisan Nasional
bangun dua orang dekat sini.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] [Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Menyampuk] Ini pun jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak
please.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Menyampuk] Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua ini pun jelas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Yang itu berdiri apa hal? Tuan
Yang di-Pertua kena pandang sana!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, duduk.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Hei, Yang Berhormat Kinabatangan!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat
Gombak. Boleh tidak kita berbincang secara hormat, secara baik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh, boleh no problem.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh bincang tidak? Okey
saya bagi Yang Berhormat Gombak lagi sekali. Baik-baik Yang Berhormat Gombak, yang
lain diam, yang lain diam.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tengok, tengok. [Dewan riuh]
Pandang sana Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Pandang sana!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keputusan kena konsisten juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah bangun, tidak
payah bising.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk] Dia bangun kita
pun bangun. Itu sahaja!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Duduk, duduk bukan your floor.
Bukan your floor. Yang Berhormat Kinabatangan, duduk! [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan duduk Yang Berhormat Kinabatangan. Yang Berhormat Kinabatangan.
[Dewan riuh] Baik saya minta Ahli yang lain diam Yang Berhormat. Saya minta Yang
Berhormat diam, kita berbahas secara baik dan teratur.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Selepas Yang Berhormat
Gombak, saya minta Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya cuma dengar Yang
Berhormat Gombak
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Dan selepas itu...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: ...Saya akan buat minta
Yang Berhormat Menteri jawab,
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: ...Mana boleh, saya ada peraturan
mesyuarat juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ada peraturan mesyuarat
juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey Yang Berhormat
Gombak.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya berhak untuk membawa
peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak.
Ahli yang lain dengar Yang Berhormat. Kita dengar Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ahli yang lain diam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bintulu.
Beberapa Orang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Kita boleh bincang secara sopan dan
teratur kalau UMNO dan Barisan Nasional hormat kepada ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah begitu Yang
Berhormat, direct to the point of order, point of order, direct.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tengok itu, tengok itu. Tidak apalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Direct kepada peraturan
mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam bahasa Inggeris,
point of order.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, directly.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Atau peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya,
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik. Pertama...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: UMNO, UMNO itu tidak perlu
cakap dulu sekarang.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik.
Beberapa Orang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Diam!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Pertama, usul ini dibawa di bawah
Peraturan Mesyuarat yang mana? Itu yang pertama. Nanti dahulu, jangan jawab. Bagi saya
habis dahulu [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, baik . Saya dengar,
saya menulis.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Walaupun saya tidak jawab
tadi tetapi saya tulis.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey terima kasih. Kalau kami yang
mengemukakan usul tanpa merujuk kepada peraturan mesyuarat yang mana, sudah lama
sudah kena buang. Persoalannya sekarang bagaimana Tuan Yang di-Pertua boleh
menerima usul ini dan diedarkan kepada semua ahli tanpa merujuk pun kepada Peraturan
Mesyuarat yang mana. Ini tidak sah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang diam, tidak perlu
sokong-sokong. Ahli yang lain diam.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ini adalah usul haram yang diedarkan oleh
sekretariat secara haram. Tidak boleh diterima. Itu yang pertama. Kedua, bagi sesuatu usul
yang boleh diterima dalam Dewan setelah memenuhi syarat-syarat peraturan mesyuarat.
Syarat-syarat yang dibacakan oleh Tuan Yang di-Pertua ialah sekurang-kurangnya satu
hari. Baik, apa definisi satu hari? Mengapa Tuan Yang di-Pertua yang sama, bukan soal
batang tubuh tetapi kerusi yang sama membuat dua definisi dalam tempoh setengah jam?
Sebentar tadi definisinya tempoh itu mesti merujuk kepada waktu, jam berapa, minit berapa
dan saat berapa. Ini kerana itu terkena kepada Yang Berhormat Padang Serai. Akan tetapi
apabila kena kepada Yang Berhormat Arau, yang tidak berani membawa usul serah kepada
Yang Berhormat Batang Sadong...
Beberapa Orang Ahli: [Ketawa]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya tahu apa permainan di belakang
Tuan Yang di-Pertua, mengapa Yang Berhormat Arau tidak berani membawa usul ini dan
hukum Yang Berhormat Batang Sadong untuk membawa usul ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak masuk peraturan
mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Mengapa tidak. Baik. Mengapa tidak
Tuan Yang di-Pertua tentukan juga waktu bila usul ini diletakkan di atas meja? Kalau usul
ini diletakkan jam enam petang, tidak sah dibawa dan dibahaskan sekarang pada pukul
11.56 pagi. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukup.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Maknanya kerusi yang sama
menggunakan dua peraturan mesyuarat. Untuk Pakatan Rakyat lain, untuk UMNO lain. Di
mana keadilannya? [Tepuk] Jadi bila Yang Berhormat Padang Serai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam Yang
Berhormat ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Mengeluarkan kata-kata bahawa Tuan
Yang di-Pertua bias, tidak adil, ada asasnya. Kerana ini yang terbukti hari ini sekali lagi.
Dalam setengah jam dua definisi yang berlainan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Sebab itu saya sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu sudah menjadi
sebahagian daripada ucapan Yang Berhormat, yang itu cukup.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab itu saya tegur...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak perlu sentuh.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Tadi, jangan set a new precedent.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Ikut peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kalau kerusi Tuan Yang di-Pertua tidak
menghormati Peraturan Mesyuarat, bagaimana kami Ahli Dewan hendak menerima
peraturan mesyuarat?
Seorang Ahli: Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Maka sebelum Yang Berhormat
Timbalan Menteri membentangkan usul ini tarik balik sebab ini adalah usul yang haram,
yang tidak memenuhi syarat-syarat peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak ada. Tidak ada. Tidak disebut
Peraturan Mesyuarat mana.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Saya minta Yang Berhormat Batang
Sadong bangun tarik balik, bentangkan semula usul yang baru yang memenuhi Peraturan
Mesyuarat. Kalau tidak, tidak boleh. Kami tidak benarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan yang di-Pertua bertanggungjawab
membenarkan usul yang haram dibacakan dalam Dewan ini. Saya minta ruling.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam Yang
Berhormat, cukuplah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] .
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kes yang sama. Sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, usul ini ada menyalahi peraturan mesyuarat atas tiga sebab. Pertama bukan sahaja
tidak ada satu hari, one day notice, tidak memenuhi. Kedua, bahawa public interest requires
that a motion should be debated as soon as possible. Apa public interest dalam perkara ini?
Public interest bahawa memerlukan usul seperti ini dirujuk kepada Committee Of Privileges
supaya siasatan diadakan. Satu proses yang due proses diadakan. Itu public interest.
Ketiga, ada conflict of interest. Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua yang memberikan keizinan
ada terlibat di dalam perkara ini. Bagaimana Tuan Yang di-Pertua boleh memberikan
keizinan untuk usul ini dikemukakan. Oleh sebab itu tiga sebab kenapa usul ini melanggar
Peraturan Mesyuarat dan menjadikan Parlimen ini laughing stock.
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kenapa kita mahu menjadi laughing stock.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik,
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: ...Adakah oleh sebab UMNO – BN begitu
desperate. Kita tidak mahu buat apa-apa tuduhan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: ...Bahawa Pengerusi, Tuan Yang di-Pertua,
Deputy Speaker mereka boneka kepada kerajaan pemerintah. Kita tidak mahu membuat
tuduhan seperti itu. Akan tetapi membangkitkan due proses.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Saya berharap Yang Berhormat Timbalan
Menteri mempersetujui kalau mahu meneruskan perkara ini merujuk kepada Committee Of
Privileges supaya satu siasatan yang adil diadakan. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Peraturan
mesyuarat, peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Saya bagi Yang
Berhormat Sepang. Pendek sahaja.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih. Tadi Tuan Yang di-
Pertua – minta tolonglah jangan kacau ya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain diam Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menyatakan bahawa - Saya minta tolonglah jangan ganggu.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat lain diam,
Yang Berhormat lain diam.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya minta pertamanya kalau kita
lihat oleh kerana motion ini dibawa, tidak dinyatakan peraturan, jadi Tuan Yang di-Pertua
mengatakan kita boleh bawa 27(3). Seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Gelang Patah tadi, saya menyatakan bahawa bukan sahaja 27(3) perlu dipatuhi, tetapi
Peraturan Mesyuarat 14(h) sendiri. Oleh sebab 14(h) mengatakan “Permintaan hendak
menangguhkan Majlis Mesyuarat kerana perkara berkepentingan kepada orang ramai yang
berkehendak disegerakan”.
Ini adalah peraturan kita bermesyuarat. Jadi, kalau berdasarkan 14(h) ini, yang
dilihat kepada pemberitahuan usul ini tidak ada dinyatakan dalam usul ini kenapakah
perkara ini berkepentingan ramai? Itu yang pertama. Keduanya, tidak juga dinyatakan
kenapa ia perlu berkehendak bersegera. Jadi, kedua-dua elemen ini adalah elemen yang
penting bagi satu usul. Jadi, Peraturan Mesyuarat ini telah dilanggar oleh Yang Berhormat
Menteri yang buat usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ketiganya, perkataan 27(3) jelas
Tuan Yang di-Pertua, makna oleh kerana Tuan Yang di-Pertua sebagai subject matter
dalam kes ini, bagaimanakah motion dibawa kepada beliau? Jadi, ini adalah satu conflict
interest yang jelas. Jadi, berdasarkan ini, ia bukan sahaja haram, ia lebih-lebih lagi teruk
daripada haram ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah. Samalah usul itu.
Cukuplah. Sama usul.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat ya. Yang lain dengar. Saya ulang lagi balik. Kita menerima surat daripada
kerajaan untuk membuat usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 27(3). That is clear.
Kerajaan tidak perlu bagi kepada Ahli Parlimen. Ia bagi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bila? Bila?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kerajaan bagi kepada Tuan
Yang di-Pertua, kemudian di bawa usul. Jadi soal usul ini, usul mana – di bawah Peraturan
Mesyuarat 27(3).
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mesti dimasukkan dalam usul yang
diedarkan kepada Ahli.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup. Sebentar Yang
Berhormat! Saya bercakap sekarang. Ya. Okey, isu kedua. Jadi, isu kedua...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia kata kritikan daripada
Yang Berhormat Gombak, maknanya kenapa usul ini didahulukan? Usul ini adalah usul
kerajaan. Jika Ahli mengemukakan usul, dia perlu patuh kepada kehendak berapa hari
daripada Ahli – 14 hari. Jika kerajaan boleh tujuh hari, tetapi jika difikirkan oleh Tuan Yang
di-Pertua, ianya perlu disegerakan, ianya cuma perlu memenuhi satu hari. Jadi, soal
kenapa usul ini didahulukan, disegerakan memenuhi Peraturan Mesyuarat 27(3).
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa itu satu hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul kerajaan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa itu satu hari? Apa itu satu hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada. Dalam peraturan
27 (3)... Yang Berhormat, tidak boleh berbahas macam ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa kriteria yang diperlukan?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kena, kena. Kena tunjukkan sebab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Peraturan Mesyuarat
27(3)...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kena tunjuk sebab. Kena tunjuk
sebab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa definisi satu hari?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tunggu Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa kriterianya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Peraturan Mesyuarat
27(3), ia kata “Jika Tuan Yang di-Pertua puas hati”, ia tidak sebut pun “Tuan Yang di-Pertua
harus mengemukakan sebab-sebab ia perlu disegerakan kepada Ahli Parlimen dalam
Dewan”. Tidak ada pun. Jika Tuan Yang di-Pertua berpuas hati...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Maksud satu hari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Maknanya sekarang ini Tuan
Yang di-Pertua berpuas hati, usul ini cuma boleh dikemukakan dalam notis satu hari
mengikut Peraturan Mesyuarat 27(3).
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Baik Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak bantu sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You cannot talk when I talk.
Please.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No public interest Tuan Yang di-Pertua.
Tiada public interest.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Baik, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No, please.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya setuju. Saya setuju. Cuma...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya address isu yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat, tiga Yang Berhormat tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Betul...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Habiskan dahulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Tuan Yang di-Pertua
habiskan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak, saya hendak sambung
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa tidak suka dengar
jawapan ini? Dengar jawapan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
begini sampai esok pagi sama juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada pertanyaan, ada
jawapan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tolong, tolong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Buat ruling, buat ruling.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun sambil mengangkat
Buku peraturan mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hendak habiskan
dahulu Yang Berhormat. Saya hendak habiskan dahulu. Sebentar Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu. Maknanya, soal
kenapa harus, kenapa isu ini perlu disegerakan? Ianya memenuhi 27(3). Tuan Yang di-
Pertua berpuas hati, memenuhi perkara 27(3).
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey, jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, soal conflict of
interest. That is not arise at all.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: National interest.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Huh? National interest.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh sebab itu Tuan Yang
di-Pertua tidak di sini. Yang putuskan usul itu adalah Ahli-ahli Yang Berhormat dalam
Dewan.
[Dewan riuh]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bukan. Conflict of interest apabila memberi
keizinan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Dewan ini...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: You read the full text.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Dewan ini, semua
prepared - sesi pagi ini.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Apa itu beri keizinan conflict of interest.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah. Tidak berbangkit
pun conflict of interest. He stills the Speaker.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kalau bukan Tuan Yang di-Pertua, tetapi
Tuan Yang di-Pertua conflict of interest untuk memberi keizinan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bolehkah jawab?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Macam mana? BR1M, BR1M?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Ini bukan kes yang pertama. Bukan kes pertama. Kes yang lalu pun ada. Kita ada
precedent.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: We use the same
peruntukan, peraturan mesyuarat. It’s the same.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Faedah orang ramai. Tuan Yang di-Pertua,
faedah orang ramai. Satu usul mustahak dibahaskan. Ini bererti bahawa Yang Berhormat
Menteri yang berkenaan ada memberi sebab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Apa sebab itu? Apa public interest dari saya
request immediate leave it.
Seorang Ahli: Ini peraturan mesyuarat mana ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak sesuai. Dia tidak
perlu untuk berbahas...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bukan saya tanya peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Atas kepentingan orang
ramai.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Sekarang Dewan yang mulia. Dewan is a
supreme, more supreme then Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: We have the right kena buat keputusan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini keputusan kami pun punya
suaralah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Dewan
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Dewan itu, siapa yang membenarkan usul
di bawah 27(3)?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Itu yang kita hendak tahu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mampus punya si tua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat!
Di hadapan saya sekarang ini...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Di hadapan saya sekarang
ini adalah isu sama ada usul ini memenuhi syarat peraturan mesyuarat atau tidak.
[Dewan riuh]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak boleh kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya putuskan ianya
memenuhi Peraturan Mesyuarat 27(3).
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini kerana yang membuat keputusan itu...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua masih
belum menjawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gombak apa itu satu hari.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Tiada lagi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa itu satu hari? Apa itu satu
hari?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Apa yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takkan kerusi Speaker
diturunkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, sudah Cukuplah
Yang Berhormat. Tidak perlu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua yang buat keputusan.
How can you make the decision?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Adakah Yang Berhormat
melanggar ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, ruling yang dibuat itu kena dibuat dalam
kamar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ruling apa?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ruling mengatakan tempoh satu
hari mesti bermula daripada satu!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Cara ianya dibawa ke Dewan ini mesti
bermula daripada itu.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:
[Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ruling itu jika tidak
puas hati buat usul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Macam mana? Usul pula.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: No. Mana boleh usul.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak puas hati buat usul.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No! Mana boleh. This is not true. Bias!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang ruling jam 11.20,
11.30, 11.25 buat usul. Tuan Yang di-Pertua sudah kata tadi buat usul.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak!
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: This is the reason why we... this way.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ruling sudah dibuat oleh Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Buat usul.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagaimana...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Di bawah 27(3)...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada. Jangan
lambatkan. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk bacakan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak katakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan halang pembacaan
usul.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat telah
melanggar ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan Yang Berhormat
Menteri.
12.06 tgh.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya dengar.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua tidak
kuasa untuk membuat keputusan 27.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tengok, tengok mana ada tulis.
[Beberapa Ahli Yang Berhormat Pembangkang bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini
mengemukakan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 27 iaitu bahawa pada...
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Ini menunjukkan bahawa
Speaker salah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Orang ketawa juga kalau kita
tidak ikut peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri di
bawah usul...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Bahawa pada Selasa 12 November 2013...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan ganggu Yang
Berhormat, jangan ganggu. Duduklah Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Yang Berhormat N. Surendran Ahli Parlimen
kawasan Padang Serai...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tarik balik, tarik balik.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...Telah mengeluarkan satu kenyataan semasa
sidang media di lobi Parlimen yang telah disiarkan di dalam beberapa media.
Seorang Ahli: Tarik balik. Tidak dengar. Tidak dengar.
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Di Dewan, Ahli Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
boleh.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kenyataan itu merupakan satu tuduhan kepada
Dewan Rakyat kerana menolak usul Yang Berhormat berkenaan di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1) pada 12 November 2013.
[Semua Ahli Parlimen Pembangkang bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Usul haram.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuduhan itu menyatakan Tuan Yang di-Pertua
Dewan Rakyat untuk antara lain memberi fakta yang “complete and utter’, fakta yang tidak
benar dan yang Berhormat Padang Serai juga....
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tarik balik! Tarik balik! Tarik balik usul.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...membuat tuduhan bahawa Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat adalah Speaker yang bias.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Usul haram! Usul haram! Usul haram! Usul
haram!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Bahawa tuduhan-tuduhan itu adalah merupakan
satu penghinaan kepada Tuan Yang di-Pertua yang menjalankan tugas...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tarik balik! Tarik balik! Tarik balik!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...sebagai Pengerusi Dewan ini dan demikian
bererti penghinaan juga kepada Dewan Rakyat yang turut mencemarkan nama baik dan
prestij Dewan Rakyat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: This is kurang ajar, kurang ajar.
Kurang ajar dengan Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Maka inilah dipersetujukan bahawa yang
Berhormat N. Surendran, Ahli parlimen Kawasan Padang Serai hendaklah digantung....
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini usul haram.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Peraturan mesyuarat...
[Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...daripada perkhidmatan Majlis Mesyuarat...
Seorang Ahli: Kurang ajar, kurang ajar!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
payah ganggu mesyuarat. Tidak payah ganggu mesyuarat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...selama enam bulan daripada keputusan usul
ini diluluskan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita mesti jaga martabat Parlimen.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, yang tersebut tadi
merupakan usul saya yang mana menjelaskan mengapa usul tersebut dibuat adalah seperti
berikut:
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tarik balik untuk jaga martabat!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Pada 12 November 2013 selepas sesi soal
jawab lisan. Yang Berhormat Padang Serai telah bangun untuk mengemukakan usul beliau
di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) berkenaan isu struktur sebuah rumah ibadat.
[Beberapa Ahli Parlimen Pembangkang bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dengarlah, dengar Yang
Berhormat Menteri. Mana boleh tidak hormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri jangan ketawa.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Berdasarkan kepada rekod Penyata Rasmi
bertarikh 12 November 2013 adalah jelas bahawa Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat
telah memberikan alasan mengapa usul Yang Berhormat Padang Serai telah ditolak....
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tarik usul, buat usul balik. Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini jelas usaha untuk
menggagalkan pembacaan usul.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: This is bias. Kena berlaku adil. Kena
dengar dahulu.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Ini satu usul yang memalukan Dewan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ... iaitu atas sebab bahawa format usul tersebut
adalah di luar bidang kuasa Peraturan Mesyuarat 18 (1). Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan
kepada rekod Penyata Rasmi pada tarikh yang sama, Yang Berhormat Padang Serai telah
diarahkan keluar daripada Dewan oleh Tuan Yang di-Pertua Setelah Yang Berhormat
Padang Serai tidak mengendahkan arahan Tuan Yang di-Pertua supaya duduk.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tarik balik, tarik balik.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Seterusnya, selepas itu Yang Berhormat Padang
Serai telah membuat satu kenyataan semasa sidang media di lobi Parlimen yang mana
kenyataan tersebut telah disiarkan dalam beberapa media.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul sedang dibaca.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Buanglah, buang. Buang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa pun tidak boleh dengar
macam ini. Kecoh.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Okey, kita gumpal, gumpal usul haram.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat
Padang Serai telah mengatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat telah
mengeluarkan fakta yang complete and utter lies....
■1210
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya, inilah nilainya, nilai usul [Sambil
menunjukkan usul] [Dewan riuh] UMNO, Barisan Nasional. Inikah usulnya? Malulah. Tidak
nilai. Apa yang ikut peraturan Yang Berhormat Menteri?
Seorang Ahli: Gubal, gubal.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ...iaitu dalam bahasa mudahnya, Tuan Yang di-
Pertua dikatakan telah membuat suatu kenyataan yang tidak benar di dalam Dewan ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Padang Serai juga telah mengeluarkan kenyataan
bahawa Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat adalah Speaker yang bias.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri kata peguam,
peguam tidak ikut undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Batang Sadong,
mana boleh.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: ....Yang memberi maksud bahawa Tuan Yang
di-Pertua adalah seorang yang berat sebelah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini. [Sambil menunjukkan kertas usul]
baling, boleh? Apalah. [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Kenyataan-kenyataan ini yang dibuat oleh Yang
Berhormat Padang Serai merupakan tuduhan yang serius kepada kerusi Tuan Yang di-
Pertua Dewan atau dengan izin, a serious allegation towards the Chair of the presiding
officer. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Inikah – ini Parlimen apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat, duduk
Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peguam.. [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Semua Ahli Dewan ini tahu bahawa Tuan Yang
di-Pertua telah melakukan tugas beliau dengan mematuhi segala prinsip keadilan
berdasarkan kepada Peraturan Mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini usul haram! Usul haram!
Ahli-ahli Pembangkang: Ini usul haram! [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Berdasarkan kepada rekod rasmi Dewan ini
telah membuktikan bahawa kerap kali pihak pembangkang telah diberikan hak yang lebih
dalam perbahasan.
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuduhan seperti yang dilemparkan oleh Yang
Berhormat Padang Serai merupakan suatu tindakan yang tidak berhemah, tidak
bertanggungjawab, mencemarkan nama baik Dewan Rakyat, mencemar nama kesemua
ahli Dewan Rakyat dan merupakan suatu penghinaan kepada prestij Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk lah..
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Sebagai seorang Ahli Dewan Yang Berhormat
Padang Serai sepatutnya tahu bahawa sekiranya beliau mahu mencabar keputusan Tuan
Yang di-Pertua berkenaan sesuatu ketetapan, maka Yang Berhormat Padang Serai boleh
menggunakan Peraturan Mesyuarat 43 iaitu dengan dikemukakan suatu usul bersendiri
yang mana usul itu hanya berkehendakkan notis tidak lebih daripada dua hari sahaja.
[Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Mengoyak kertas usul] [Dewan riuh]
Ahli-ahli Pembangkang: [Mengoyak kertas usul] [Dewan riuh] UMNO Haram!
Usul haram! Usul haram!
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Tuan Yang di-Pertua, perlu dinyatakan juga
bagi tujuan duluan atau dengan izin, precedent yang pernah dibuat di dalam Dewan ini,
pada 11 Disember 2001, Yang Berhormat Batu Gajah dikenakan tindakan digantung enam
bulan kerana membuat kenyataan dalam akhbar menghina Tuan Yang di-Pertua Dewan.
Oleh yang demikian, tindakan sebegini pernah diambil bagi memelihara keutuhan dan
prestij Dewan yang mulia ini. [Dewan sangat riuh]
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tuduhan yang sebegini perlulah diambil tindakan
pembetulan atau dengan izin, corrective measures iaitu dengan mengenakan penalti atas
tindakan membuat tuduhan yang sedemikian rupa. Penalti enam bulan yang dikemukakan
adalah berbentuk pembetulan iaitu diharap Yang Berhormat Padang Serai dan semua Ahli
Dewan Rakyat akan lebih berhemah di masa hadapan sebelum membuat sebarang
kenyataan berhubung urusan Dewan Rakyat ini. Tuan Yang di-Pertua saya mohon
mencadangkan. [Dewan riuh]
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Penyokong.
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat..
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, inilah yang
jelas sekali melanggar peraturan mesyuarat.
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Satisfied. Duduk! [Dewan
riuh] Ya, saya ada jelaskan. Masalahnya Yang Berhormat tidak mahu terima penjelasan. All
the issues raised, saya sudah perjelaskan. You choose not to accept very sure, very..
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Usul dan penjelasan yang
tidak boleh diterima akal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, tidak. Itu isu berbeza.
Itu isu berbeza Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sekarang, usul ini adalah
usul Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk dibahas [Dewan
riuh]. Yang Berhormat, saya akan panggil tiga pembahas daripada kerajaan dan tiga
pembahas daripada pembangkang. Sepuluh minit seorang. Selepas itu, Yang Berhormat
Menteri menjawab.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, mana adil?
Tidak ada ruling [Dewan riuh].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu bahas lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar-sebentar Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Saya memang seronok kalau
saya berhujah ada orang berdiri macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada bahas? [Bertanya
kepada blok pembangkang]. Tiada bahas, okey.
Ahli-ahli Pembangkang: Tidak payah hujah, tidak payah hujah [Dewan riuh].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Diam Yang Berhormat,
diamlah. Yang Berhormat.
Ahli-ahli Pembangkang: Usul haram! Usul haram! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I said you sit down.
Beberapa Ahli Kerajaan: Duduk, duduk, duduk.
Datuk Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Dengar saya baik-baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, sebentar Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin[Kinabatangan]: Bahawa saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan. Saya akan ambil Peraturan Mesyuarat daripada Yang Berhormat Gombak
jika semua duduk. Kalau tidak, kita tidak ambil Peraturan Mesyuarat. [Dewan riuh] Saya
minta semua duduk. Okey. Duduk. Mengapa memekik di sana? Tidak perlu memekik. Kita
ada Peraturan Mesyuarat. Ini yang bukan Zimbabwe. Begini macam Zimbabwe sudah ini.
Ya, Yang Berhormat Gombak.
Seorang Ahli: Duduklah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain duduk. Yang
Berhormat Gombak, okey. Berucap sekarang adalah Yang Berhormat Kinabatangan, ada
point of order daripada Yang Berhormat Gombak. Ya, sila Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ada tiga perkara yang hendak saya kemukakan dalam Peraturan Mesyuarat. Pertama,
Peraturan Mesyuarat 27(3). Untuk Tuan Yang di-Pertua berpuas hati dengan keputusan
dan tafsiran yang dibuat, ia mestilah memenuhi beberapa syarat termasuk kepentingan
orang ramai. Dalam hal ini, beliau membuat keputusan kerana ada conflict of interest,
kepentingan dirinya sendiri, bukan kepentingan awam dan kepentingan rakyat. Itu yang
pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah. Okey,
ringkaskan Yang Berhormat, sebab isu ini sudah di ulang-ulang sudah. Ulang lagi balik
sekali ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Pertama, maksud saya ialah
keputusan yang dibuat untuk membenarkan usul ini dibawa, bukan berdasarkan
kepentingan awam, tetapi kepentingan peribadi Speaker dan ia didahulukan daripada usul-
usul yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau sebelum ini, Yang Berhormat
Padang Serai bawa satu usul bagi kepentingan orang-orang India, usul itu ditolak sebulat,
dengan mudah. Bila bawa bagi kepentingan rakyat, Tuan Yang di-Pertua tolak. Bila bawa
ada usul kerajaan yang memenuhi cita rasa dan kehendak dan kepentingan dirinya sendiri,
ia didahulukan. Saya minta perkara ini mesti diperjelaskan dalam Dewan yang mulia ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kedua, adalah soal berpuas hati mesti
memenuhi syarat satu hari sekurang-kurangnya. Apa yang saya hendak tekankan di sini
ialah bagaimana orang yang sama, kerusi yang sama, buat dua definisi yang berlainan?
Hari yang sama, dalam tempoh 30 minit, dia boleh buat dua definisi. Jadi ini yang disebut
kongkalikung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukuplah Yang
Berhormat. Yang Berhormat sudah berucap ini. Ini berucap namanya Yang Berhormat.
Point of order, point of order. I have taken you on point of order.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya, point of order saya begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak payah berucap.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Maknanya, saya hendak bertanya,
minta penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua, bagaimana perkara ini boleh dibenarkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukuplah, duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti dulu. [Dewan riuh] Nantilah. Ada
lagi satu. Ada tiga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu lagi Peraturan Mesyuarat 99.
Kami bercadang hendak gantung Tuan Yang di-Pertua. Saya minta 15 orang bangun untuk
bersetuju, sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Bukan hari ini bawa usul,
bukan hari ini. Tidak ada macam ini. Mana Peraturan Mesyuarat gantung Tuan Yang di-
Pertua macam ini.
Beberapa Ahli Pembangkang: Gantung! Gantung! Gantung!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Gantung Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini tidak perlu usul, ini tidak perlu
usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, duduk! Point of
order, duduk. Jangan macam ini. Kita bukan JKKK, jangan buat macam ini. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] [Sambil
menunjukkan buku Peraturan Mesyuarat]. Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Standard JKKK saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ada tiga peraturan mesyuarat,
tiga perkara, saya minta penjelasan dan ruling daripada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Lenggong, sudah
jadi Menterikah? Hendak jadi Menteri, boleh saya support.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Point of order,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun cakap point of order. Saya hendak baca Point of Order 27(4). Yang
Berhormat Gombak kena dengarlah di sini. Janganlah bising selepas ini. Dengar saya
cakap. Yang Berhormat Gombak, dengar dulu. Okey 27(4). [Disampuk] Dengarlah saya
cakap. Tadi Yang Berhormat cakap, kita diam. Hormatlah sikit. Tadi Yang Berhormat cakap,
kita semua senyap. Diamlah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Perkara 27(4), “Semua
pemberitahu, sekiranya dapat, hendak dicap, cyclostyle...”. [Dewan riuh] Baca dulu, dengar
dulu. “...atau ditaip dan dihantar kepada Ahli-ahli tidak lewat daripada hari sebelum hari
persidangan mesyuarat yang hendak dibawa perkara-perkara yang telah dikeluarkan
pemberitahu itu”.
Sekarang ini kita sudah diberitahu sehari sebelum...
■1220
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukup Yang
Berhormat ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini dalam 27(4). Jadi,
bermakna apa yang diusul ini ialah mengikut peraturan daripada 27(4), definisi. Satu hari
tadi mesti dibaca bersekali dengan 27(4).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kedua, ini bermakna Yang
Berhormat Gombak telah jumped the gun. Sama ada dia kepentingan awam ataupun tidak,
kita tunggu perbahasan. Ini bahas pun belum lagi terus buat conclusion kata tidak ada
kepentingan awam. [Dewan riuh] Kita kena bahas dahulu.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. Saya
katakan sekali lagi Yang Berhormat. Cukup...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
dalam usul, kalau kita dalam usul, ini maruah kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga dia
membabitkan negara luar.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ahli Parlimen...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini institusi Parlimen, ini lebih
penting daripada segala-galanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau kita tidak hormat
kepada Tuan Yang di-Pertua, jadi macam inilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Lompat-lompat macam
sarkas. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Hormatlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
tegaskan lagi untuk sekian kalinya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau tidak... bagi menang,
duduk atas.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak hormat langsung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan usul ini...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, hendak
dengar atau tidak? [Disampuk] Okey, peraturan mesyuarat, peraturan mesyuarat tadi,
dengarlah. Saya katakan lagi peraturan mesyuarat ini memenuhi syarat peruntukan
Peraturan Mesyuarat 27(3). [Tepuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa alasannya? Apa alasannya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa tidak suka ini? Bila
saya katakan memenuhi syarat, Yang Berhormat tidak suka. [Dewan riuh] Duduk dahulu
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa alasannya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya teruskan hujah Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
saya belum habis, duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa alasannya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soal perlu disegerakan bagi
pihak orang ramai Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Orang ramai mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita Ahli-ahli Parlimen.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa definisi ‘orang ramai’ Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Antara Yang Berhormat Padang Serai
dan Tuan Yang di-Pertua, orang ramai mana?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa definisi ‘orang ramai’ Tuan
Yang di-Pertua? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita Ahli Parlimen. Soal yang
melibatkan Tuan Yang di-Pertua bukan Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji
Mulia, the Speaker of the House the institution. Apakah itu bukan melibatkan kepentingan
awam? [Tepuk] Integriti Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Habis kuil orang India, bukan
kepentingan orang ramai?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are out of order sit
down! [Dewan riuh] Integriti Speaker yang dikecam sedemikian rupa. Bukankah itu
kepentingan ramai?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita belum ada bukti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukankah kita sebagai Ahli
Parlimen harus perlihatkan bahawa Speaker, the institution of this Parliament harus kita
pertahankan. [Disampuk] Oleh sebab itu usul yang dibawa oleh Menteri di bawah 27(3)
yang dikemukakan oleh kerajaan melalui seorang Menteri diluluskan untuk dibahas pagi ini
dan memenuhi syarat 27(3).
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No more question on this
please. [Dewan riuh]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: Minta penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan Riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I have to... Yang Berhormat
cuma ingin melengahkan perbahasan cukuplah. Cukup.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kepentingan sama ada Speaker
dihina atau tidak belum lagi dikenal pasti.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hantar keluarlah Yang
Berhormat Shah Alam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Mana peruntukan mesyuarat
yang perlu kita perjelaskan? Baca surat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Don’t do that!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Laporan itu bukan dituju pada
institusi. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan
lengahkan perbahasan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kalau
hendak berucap, berucap selepas ini 10 minit seorang. Tiga wakil daripada Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Laporan itu bukan dituju kepada
institusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan teruskan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Ingin menyokong usul daripada kerajaan. Iaitu usul untuk...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Teguran itu bukan dituju kepada
institusi. Teguran itu dituju pada peribadi Tuan Yang di-Pertua, bukan pada institusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup Yang
Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: So, you... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah bagi banyak
masa kepada Yang Berhormat dan peluang untuk berbahas.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan riuh]
Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Apa hujah-
hujah? Apa ini?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, teguran ini...
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kalau tidak
minat membahas perkara ini, saya minta Yang Berhormat diam.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya ada
point. Saya hendak jelaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau tidak minat
membahas, kalau tidak ingin melibatkan diri dalam perbahasan, Yang Berhormat duduk
diamlah, diam. [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah itu yang benar?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Apa ini?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua, mana surat?
Mana surat? [Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua,
mohon penjelasan.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Adakah Speaker yang tulis surat
kepada Menteri, panggil Menteri buat usul.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Yang di-Pertua bagi
penjelasan. Bagi rehat, bagi rehat, bagi rehat!
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam Yang
Berhormat. Yang Berhormat Lenggong diam!
Tan Sri Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Saya hendak ambil soal dari segi
peraturan mesyuarat, soal kepentingan awam. Apabila Parlimen ini disebutkan oleh Yang
Berhormat Padang Serai sebagai Robert Mugabe Parlimen, saya tidak terasa kah?
[Disampuk] Ini disebut. Jadi, sebab itu Tuan Yang di-Pertua, ini bukan soal tuduhan kritikan
kepada Tuan Yang di-Pertua tetapi tuduhan dan kritikan kepada Parlimen. [Tepuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi perlu mematuhi
peraturan mesyuarat. [Dewan riuh]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Itu tidak ada... [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya cuma... [Dewan riuh]
Yang Berhormat, Yang Berhormat!
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jika Yang Berhormat tidak
berminat untuk membahas saya akan kemukakan usul untuk diputuskan. Saya akan
kemukakan usul. Saya ingin tahu sama ada Yang Berhormat minat untuk membahas isu ini.
[Disampuk] Tidak payah duduk! When the Speaker speaks, you all sit down. Kalau tidak
ada minat untuk membahas kita akan buat keputusan dan saya akan kemukakan kepada
Majlis.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua saya hendak
penjelasan terlebih dahulu. Tuan Yang di-Pertua, saya perlukan penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. Tidak payah bahas,
tidak minat bahas, saya akan kemukakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua penjelasan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana
ada keraguan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya teruskan Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, soalnya
sudah banyak kali katakan perkara yang diperuntukkan dalam peraturan mesyuarat, Tuan
Yang di-Pertua berpuas hati. Saya katakan bahawa Tuan Yang di-Pertua berpuas hati,
Yang Berhormat tak nak terima. Soal dia sekarang, Yang Berhormat tidak terima penjelasan
yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi, Yang Berhormat
kerana tidak ada yang berminat...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bolehkah tahu apa peringkat perbahasan
ini? Tadi Yang Berhormat Menteri cakap, tiada seorang pun dengar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak, kerana...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara][Dewan riuh] ...Rekod, boleh dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You choose...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua saya
perlukan penjelasan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
perlukan penjelasan, saya sudah lama sudah minta. Sudah 10 minit saya minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Tiada orang tahu apa Menteri cakap. Ini semua satu laughing-stock. Lebih teruk
daripada Robert Mugabe Parlimen, bukan? Usul, tidak tahu siapa. Apa peringkat
perbahasan ini? [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Janganlah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri sudah baca usul.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Itu dia baca, tiada orang dengar. [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
memilih untuk tidak mendengar usul, walaupun itu melanggar peraturan mesyuarat. [Dewan
riuh]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: ...Tidak tahu apa yang Menteri cakap. Apa
sebab dia berdiri? Apa hujah-hujah?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan pusing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya masih
berdiri untuk penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Oleh kerana tidak ada yang
ingin untuk mendengar...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bukan, saya mahu tahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada yang ingin
mendengar ...
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kita mahu tahu... Kalau kita mahu bahas
perkara ini. Kita mahu dengar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada yang berminat
untuk membahas.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Sebenarnya, apa yang Menteri cakap?
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita akan putuskan.
Tan Sri Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Saya rasa kita semua sudah tahu
apa usulnya. Kalau tidak ada minat hendak bahas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita putuskan.
Tan Sri Shahrir Abdul Samad [Johor Bahru]: Kita putuskan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya
perlukan penjelasan sebelum dibahas. Saya perlukan penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya akan kemukakan untuk
diputuskan usul ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua sekejap. Ini
bukan soal kita tahu atau tidak tahu...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya perlu
penjelasan, sudah lama saya berdiri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun teruskan perbahasan
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat, saya tidak ada laluan untuk orang seperti ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kinabatangan
sekejap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita putuskan. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua sekejap, sekejap.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Kinabatangan
duduk, duduk.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak tahu...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya ada penjelasan yang
diperlukan sekarang. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau pembangkang tidak
minat hendak berbahas, keluar. Kita buat keputusan, jangan buang masa Dewan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta penjelasan,
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita putuskan Yang
Berhormat. Kita putuskan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti sekejap Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, kita putuskan.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara][Dewan riuh]
Seorang Ahli: Kita halau keluar, keluar, keluar! [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya masih bercakap dengan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah. Yang Berhormat,
Yang Berhormat! [Dewan Riuh] Yang Berhormat. [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat,
Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Pergi buat business sendirilah.
Apa ini? [Dewan Riuh]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua saya
cadangkan tangguh. Kita tangguh kita berbincang. [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya masih
menunggu penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita putuskan. Tak apalah
kita putuskan. Saya mengambil cadangan daripada Yang Berhormat Kinabatangan dan
Yang Berhormat Tanjong Karang dan juga Yang Berhormat Johor Bahru kita putuskan usul
ini.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalah ialah bahawa
usul seperti yang dikemukakan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri di bawah perkara
1 hendaklah disetujukan. [Dewan riuh]
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
■1230
[Dewan riuh] [Tepuk]
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tahniah Yang Berhormat
Padang Serai. Dah mula rehat. Tahniah, ucap tahniah pada Padang Serai kerana rehat
enam bulan.
Seorang Ahli: Betul-betul, Robert Mugabe, tak bahas, buat keputusan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ucap tahniah Yang
Berhormat Padang Serai, boleh rehat enam bulan.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Speaker bias! Speaker bias!
[Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Standing order, standing
order. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Padang
Serai, keluar, keluar, keluar. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak belah bahagi?
Seorang bangun.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Keluar! Yang Berhormat
Padang Serai keluar, keluar, keluar!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat, Yang Berhormat! Yang Berhormat!
[Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Keputusan dah buat,
keputusan dah buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
mendengar permohonan untuk belah bahagi. Siapa yang pohon untuk belah bahagi? Ada?
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar[Tanjong Karang]: Okey, belah bahagi.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua,
Standing order dahulu, standing order.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar[Tanjong Karang]: Okey, sokong belah
bahagi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tak boleh, tak boleh, tak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bolehlah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak ada apa-apa keputusan,
Speaker bias! Halau keluar!
Seorang Ahli: Saya memohon belah bahagian.
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya kata dalam Dewan kata
Speaker bias! [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tuan Yang di-Pertua, tak sokong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya cadangkan untuk belah
bahagi. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tak sokong.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Belah bahagi, belah
bahagi. Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan belah bahagi.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa pohon untuk belah
bahagi? Yang Berhormat Johor Bahru? Okey, Yang Berhormat Tanjong Karang. Sudah,
duduk Yang Berhormat! Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh kerana lebih 15 orang bangun
untuk meminta dibelah bahagian. Yang Berhormat Tanjong Karang.
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Belah bahagi! Belah bahagi!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Loceng! Loceng! Loceng
belah bahagi! loceng!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Maka mengikut Peraturan
Mesyuarat 46(4), saya memerintah supaya satu belah bahagian diadakan sekarang.
Setiausaha sila bunyikan loceng selama dua minit.
[Loceng dibunyikan]
[Dewan berbelah bahagi]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
yang menjadi penghitung undi, sila ambil tempat masing-masing dan jalankan tugas Yang
Berhormat. Baiklah Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang menjadi penghitung
undi sila ambil tempat masing-masing di hadapan blok Yang Berhormat. Undian dijalankan
sekarang.
[Pengundian dijalankan]
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, duduk Yang
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, minta duduk Yang Berhormat! Ahli-ahli Yang
Berhormat, keputusan belah bahagi kepada usul yang dibawa oleh Jabatan Perdana
Menteri.
Ahli-ahli yang bersetuju 92 undi, Ahli-ahli yang lain tidak mengundi.
[Tepuk][Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
maka usul yang dibawa oleh Jabatan Perdana Menteri disetujukan.
[Tepuk] [Dewan riuh]
■1240
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
cadang tangguhkan. [Disampuk] Tak apa, kita boleh tangguh. Tangguh Dewan, 10 minit
tangguh. Tangguh 10 minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Proses apa ini Speaker?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, tangguh
Dewan 10 minit.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang dituduh tak dibenarkan bela
diri.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa punya proses ini?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak apa. Tak apa.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
[Dewan riuh]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: You buat usul, you tendang saya
keluar dari Parlimen, rakyat Shah Alam tetap undi saya. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan risaulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, Ahli
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini Robert Mugabe punya Parlimen!
Di Shah Alam tetap kita menang!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tambah lagi majoriti, selamba kita
menang!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, sudah Yang
Berhormat. Cukuplah, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tambah lagi kerusi! UMNO tutup
kedailah Selangor!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak,
ada peraturan mesyuarat lagi Yang Berhormat Gombak?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, tidak salah, tidak salah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Ini yang memalukan institusi
Parlimen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat. Yang
Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ada lagi Yang Berhormat?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Gombak, Gombak sebelum itu
Gombak. Sendiri usul, sendiri undi, sendiri menang. Sendiri tepuk tangan. [Ketawa]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Syok sendiri.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Inilah syok sendiri! Syok sendiri!
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Angkat bakul, masuk sendiri!
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Kongkalikung! Syok sendiri Bintulu!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya hendak minta penjelasan!
Saya ada bukti!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Syok sendirilah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua tidak hendak
dengar saya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli yang lain, diam Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini Peraturan Mesyuarat 27(3). Tadi itu
dengar sudah dengar tetapi belum beri penjelasan tentang perkara-perkara yang
dibangkitkan. [Dewan riuh] Nantilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Selepas ini usul Yang Berhormat Kuantan hendak potong gaji.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak apalah. Itu yang berlainan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, yang itu sudah selesai
sudah Yang Berhormat. 27(3) itu sudah selesai.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila usul kita bawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah. Kalau saya
buat keputusan salah, boleh buat usul untuk kemukakan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Eleh, ini taktiklah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu bukan taktik Yang
Berhormat. Itu peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu taktik lamalah Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat.
Seorang Ahli: Hoi!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sejak bila usul yang dibawa oleh
Pakatan ini diluluskan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu peraturan mesyuarat.
Sebahagian daripada Yang Berhormat duduk dalam Jawatankuasa Dewan. Boleh buat
perubahan peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jangan bawa alasan itu. Ini kerana
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak respons tadi. Oleh sebab Tuan Yang di-Pertua beritahu
walaupun kenyataan ini dibuat di luar, ianya menuju kepada Dewan. Akan tetapi yang
disebut oleh Shah Alam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Teguran tersebut tidak ada kena
mengena dengan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, selesai sudah ini
Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini tentang perwatakan Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah selesai Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu personal rentetan antara
mereka berdua!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi bila Johor Bahru bangkit,
nanti dulu, nanti dulu. Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah selesai dah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila Johor Bahru bangkit mengatakan
walaupun teguran dibuat daripada Tuan Yang di-Pertua tetapi bila Padang Serai menyebut
ini Parlimen Robert Mugabe, beri peluang kepada beliau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sepatutnya
Yang Berhormat tadi gunakan ruang untuk membahas.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak dibenarkan, tidak dibenarkan.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat memilih
tidak hendak berbahas.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya tidak diberi ruang...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dia jadi pengecut sebetulnya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya jangkakan itu jadi
bahan ucapan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tolong hormat, ini peraturan
mesyuarat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Masa standing order, apa mereka
buat? Masa standing order, apa mereka buat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Anak-anak betina, betul?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Mana ruling?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini complete bias.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini pondan namanya!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini yang dimaksudkan complete
bias. Ini definisi complete bias.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pengecut!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setiausaha, kita jalankanlah,
kita selesaikan masalah ini. Yang Berhormat, kita kena teruskan agenda dalam urusan
mesyuarat hari ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...tidak hendak berdiri, pengecut!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Dengar hujah kita! [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Sudahlah, sudahlah.
Duduklah, duduklah. Okeylah, okeylah. Duduk dulu, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya
Setiausaha. Cukuplah, cukuplah Yang Berhormat. Yang Berhormat duduklah Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nantilah, belum habis lagi. Tuan Yang
di-Pertua, mana boleh begitu!
[Dewan riuh]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Duduk, duduk. Cukup, cukup,
Duduk. Semua sudah dengar. Semua sudah dengar. Duduk.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Mahu jadi Speaker bawah
pokok lagikah?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, bagilah. Ini floor
saya. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita adjourn 15 minutes, kita
sambung. [Berbincang dengan Setiausaha Dewan]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, itu standing
order. Itu standing order, orang boleh mencelah, tidak ada ruling! Kalau saya mencelah,
macam-macam ruling!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gombak, cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak habis. Bagi saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa pasal bergaduh ini? Apa
pasal bergaduh di belakang? [Ketawa]
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, orang lain
mencelah boleh!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat,
cukuplah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kalau Pakatan mencelah, ruling!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kena keluar!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Batu Gajah, Kapar, duduk
Yang Berhormat. Yang Berhormat, Timbalan Presiden bangun, sedang bercakap. Duduk
yang belakang itu ya.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ya tetapi yang kacau-kacau...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak adalah. Dia cakap
benda yang sama Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tahu.
Timbalan Presiden bangun.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Itu boleh, itu boleh!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Buang masa. Ulang, ulang,
ulang! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gombak, ya. Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakap poin yang sama! Buang
masa!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kalau dia sedang bercakap, suruh
dia duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tanjong Karang, duduklah
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah! Naik jemulah
dengar!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dia duduk, saya duduk! Tanjong
Karang duduk, Kapar duduk!
Seorang Ahli: Tidak ada siapa halang nak keluar, boleh keluar!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sana duduk, sana duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk, duduk. Duduklah
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Buatlah cara lain! Ini sama
pusing-pusing, belit-belit! Memang patutlah cakap belit-belit!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Tanjong Karang.
Duduk Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sebut Tanjong Karang! Jangan
masuk Hansard macam Kapar sahaja jahat! Tanjong Karang pun jahat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kapar duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya ingat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gombak, cukup Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Lebih baik balik bela udang lagi
eloklah. Tidak usah kacau rasanya. Baik. Tuan Yang di-Pertua, sebab usul peraturan
mesyuarat yang kita bawa tadi ialah minta penjelasan dan panduan daripada Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan riuh] Belum ada penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
hendak cakap benda yang sama, suruh dia cakap...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ni? Usul yang sama!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar duduk! Tanjong Karang
bangun!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Cakap pusing-pusing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Please.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar sentiasa duduk selama-
lamanya! [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak,
cukuplah Yang Berhormat Gombak.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Bertenang, duduk, duduk.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Hendak jadi loyar buruk kah apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tanjong
Karang duduklah. Dua-dua duduklah Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita bercakap sebagai Ahli
Parlimen.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Lepas ini bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa ini cakap!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peguam apa tidak tahu peraturan
mesyuarat?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Duduk apa?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Patutlah sudah tidak jadi Menteri.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apa. Pirah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Setiausaha. Tanjong
Karang! Gombak! Duduk!
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Selangor pun kalah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Suruh dia duduk Tuan Yang di-
Pertua! Suruh dia duduk!
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jaga udang, jaga udang.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa
ini?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Udang pun mati!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gombak, Gombak. Duduklah
Gombak. Cukuplah Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak boleh!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya tidak mahu duduk! Ini floor saya!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskanlah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beri itu suruh duduk! Nampak itu!
[Menunjuk ke arah Tanjong Karang]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tengok. Tengok Tuan Yang di-
Pertua!
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Dia sudah tidak boleh control. [Ketawa]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Inilah yang dimaksudkan sebagai
bias!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Gombak
sedang dalam point of order. Cuba kita dengar apa point of order lagi Yang Berhormat. Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Inilah... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa. Kita dengar point
of order. Kalau tidak relevan, kita proceed.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Betul. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu yang sepatutnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebagai Ahli Parlimen, kena tahu
peraturan mesyuarat. [Dewan riuh] Sebagai peguam, kena tahu undang-undang. Ini
undang-undang pun tidak tahu.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau tahu undang-undang,
tidak jadi ini macamlah.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa ini? Tanjong Karang bangun,
Kapar bangun! Ini syarat! Standing order baru!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tanjong Karang duduk.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Udang pun tak boleh bela! Hendak jadi
pemimpin macam mana? Udang mati, rakyat mati, ahli UMNO mati. Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, ini
Gombak, Gombak ini cakap mak dia pun tak dengar Tuan Yang di-Pertua! [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini floor saya.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Susah!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tanjong Karang bangun!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Gombak, cukup Yang
Berhormat. Tolonglah Gombak, tolonglah. Please.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Suruh ikut peraturan!
Peraturan keluarga pun tak boleh ikut! Peraturan Dewan pulak nak ikut!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, tengok,
tengok, tengok itu! Contoh Ahli Parlimen UMNO ini. Tengok!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau dah mak pun tidak
hormat, apatah lagi Tuan Yang di-Pertua! Lagi dia tidak hormat!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa Tuan
Yang di-Pertua tidak buat ruling suruh dia duduk?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya hormat Yang
Berhormat on point of order. Please.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya tetapi hormat peraturan
mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: I respect you and you
respect me.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Supaya dia duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Please.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, tolong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: With your point of order,
betul-betul point of order, because I will decide on the point of order you are invoking.
Please.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Allright. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang bijaksana.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Peraturan Mesyuarat 80A. Tuan Yang
di-Pertua sebut tadi dengan terang dan jelas bahawa 80A ini hanya untuk orang luar.
■1250
Tidak benar Tuan Yang di-Pertua, kalau saya bacakan Peraturan Mesyuarat 80A,
“Kiranya pada hemat Majlis telah berlakunya sama ada oleh seorang ahli atau oleh mana-
mana orang lain”. Jadi Tuan Yang di-Pertua tadi ambil bahagian yang kedua sahaja.
Sedangkan dalam Peraturan Mesyuarat jelas, “Sekiranya pada hemat Majlis telah berlaku
sama ada orang seorang ahli atau mana-mana orang lain apa-apa perbuatan, Majlis boleh
melantik suatu Jawatankuasa untuk terus menyiasat hal itu dan mengambil tindakan yang
bersesuaian mengikut ordinan tersebut”.
Ini yang hendak kami tegaskan tadi. Mengapa tidak diguna pakai Peraturan
Mesyuarat 80A untuk seorang ahli yang kononnya telah melakukan kesalahan sebab apa
juga kritikan yang dibuat oleh Yang Berhormat Padang Serai, untuk mengesahkannya, kena
ada bukti, kena ada saksi, kena ada pendengaran. Baru ada keadilan terhadap Yang
Berhormat Padang Serai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, point of
order.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: National justice.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat macam
sudah berbahas ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi perkara ini tidak dilakukan
oleh Majlis ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sepatutnya itu jadi
perbahasan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebab Tuan Yang di-Pertua sebut tadi
kerana kritikan itu terhadap Tuan Yang di-Pertua maknanya terkena juga pada Majlis. Akan
tetapi tidak perlu dikaitkan dengan Majlis sebab kita tidak mengkritik Majlis walaupun
sebahagian besar daripada ahli Majlis ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Memang Robert Mugabe punya
wakil.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tengok perangai, sikap mereka dan
cara mereka tidak menghormati Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
[Dewan Riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Berilah peluang, beri peluang
supaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Perangai pembangkang tidak
habis-habis. Dia yang salah, kita pula yang salah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Supaya Yang Berhormat Batang
Sadong membawa usul yang mengikut peraturan mesyuarat. Kalau usul yang dibawa oleh
kerajaan itu tidak memenuhi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak,
saya minta Yang Berhormat cukuplah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau
inilah sifat-sifat pemimpin pembangkang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Usul ini sudah tidak dibahas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduklah!
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Keluar, keluar, keluar...
[Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rubbishlah
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak,
cukuplah Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu yang pertama, Peraturan
Mesyuarat 80A. Kedua, Tuan Yang di-Pertua belum lagi jawab Peraturan Mesyuarat 27(3).
Timbalan ang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak
melihat sebarang relevansi, tidak melihat sebarang keberkaitan usul Yang Berhormat
dengan usul. Sudah selesai itu Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah banyak kali
perjelaskan Peraturan Mesyuarat 27(3), 80 dan 80A.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi penyelesaian secara
haram Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, itu tanggapan
Yang Berhormat. Sebab itu saya katakan tadi, kalau saya buat salah, buat usul terhadap
saya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Macam Yang Berhormat Gelang Patah
sebut, kita tidak dengar pun usul apa yang dibawa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sepatutnya apa yang
dibahaskan oleh Yang Berhormat ini, apa yang diangkat oleh Yang Berhormat melalui
Peraturan Mesyuarat sepatutnya dijadikan perbahasan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sebelum perbahasan sebab usul itu
mesti usul yang sahih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebab itu Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Usul yang mengikut peraturan, baru
boleh kita bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau usul itu usul haram, bagaimana
kita hendak bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah! Saya sudah
perjelaskan banyak kali, I be lenient, I have been giving your order permission Yang
Berhormat, cukup!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua, usul cadangan ini
tidak bererti. It is empty talk only, not usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: We have decided! We have
decided!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Oleh kerana tidak pernah dalam sejarah
Dewan ini di mana usul untuk kaji keputusan dibenarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Apa yang kita katakan tadi ialah kangaroo
court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Parlimen Malaysia menjadi kangaroo court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti semua shooting.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Tuan Yang di-Pertua menjadi presiden
kangaroo court.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini semua shooting. Yang
Berhormat, ya.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No more, no more, no more.
Saya minta setiausaha untuk teruskan. Saya tidak benarkan lagi peraturan mesyuarat over
the matter. Please sit down!
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, what do you
say about this?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak benarkan Yang
Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak benarkan lagi
Yang Berhormat. Saya hendak teruskan urusan mesyuarat. What have you say about me
tidak apalah, buatlah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kondemlah tetapi jangan
kondem di luar nanti Yang Berhormat masuk semula dalam Dewan.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Boleh kata dalam Dewan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kangaroo court?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You made another press
statement outside, you can to get it again.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Keluar tidak boleh? I repeat inside,
kangaroo court, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu
minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are wrong. That is what
you think. You are been suspended over the same peraturan mesyuarat!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Ya, kangaroo court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Do you understand that?
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Ya. Akan tetapi kita tidak patut menjadi
kangaroo court.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You have to see the young
MP’s from your side.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Mana ada usul yang ada pencadang?
Kenapa tidak cakap? Tidak ada orang tahu.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup. I have record. You
have been suspended over the same peraturan mesyuarat.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kangaroo court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You should learn that!
Cukup!
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Kangaroo court. Peraturan mesyuarat.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setiausaha.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Padang Serai
digantung berdasarkan peraturan mesyuarat. Tidak ada peraturan mesyuarat pun.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, sudah. Cukuplah!
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Hormatlah keputusan Speaker.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, setiausaha.
Seorang Ahli: Peraturan mesyuarat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tindakan begini sudah
memperlekehkan saya, tahu? I am seeing this.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Memperlekehkan saya.
Cukuplah!
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya perlu
buat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita sama-sama ada respect
juga each other.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan memperlekehkan!
Cukup!
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No more, no more. I do not
want point of order for this matter. Same!
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dan Anggaran Pembangunan 2014 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis” [Hari Pertama]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee] mempengerusikan
Jawatankuasa]
12.55 tgh.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya wang sejumlah tidak lebih dari
RM174,807,709 yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2014 bagi
Maksud-maksud Bekalan B.1 sehingga B.13, B.20 hingga B.25, B.27 hingga B.32, B.40
hingga B.43, B.45 hingga B.48, B.60 dan B.62 untuk kementerian dan jabatan yang
berkenaan dijadikan Jadual dan wang sejumlah tidak lebih daripada RM46,499,999,000
yang diperuntukkan dalam Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2014 bagi maksud-
maksud pembangunan P.6, P.7, P.10, P.13, P.20, P.25, P.27 hingga P.32, P.41 hingga
P.43, P.45 hingga P.48, P.60, P.62 dan P.70 untuk kementerian dan jabatan yang
berkenaan seperti yang ditunjukkan dalam penyata yang dibentangkan sebagai Lampiran A
dan Lampiran B, Kertas Perintah 41 Tahun 2013 dijadikan anggaran perbelanjaan.
Tuan Pengerusi, keperluan bagi mengadakan peruntukan Anggaran Perbelanjaan
Mengurus 2014 dan juga Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2014 telah pun
dibentangkan. Di samping itu, penjelasan lanjut mengenai cadangan-cadangan anggaran
ini adalah juga diberi dalam Kertas Perintah 41 tahun 2013 dan Buku Anggaran
Perbelanjaan Persekutuan 2014 yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 42 Tahun
2013. Oleh itu, saya tidak berhasrat untuk memberi apa-apa penerangan tambahan lagi
Tuan Pengerusi. Saya mohon mencadangkan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan Mesyuarat 27(3).
Maksud B1 hingga B9 dan B.40 [Jadual] –
Maksud P.6 dan P.7 [Anggaran pembangunan 2014] –
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jabatan Perdana Menteri. Kepala B.1
hingga B.9 dan Kepala B.40 dan Kepala Pembangunan P.6 dan P.7 di bawah Jabatan
Perdana Menteri.
12.55 tghari.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, apabila ada
ahli yang mengemukakan peraturan mesyuarat, patutnya dengarlah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Point of order.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: This is good for give us.
Setiausaha nanti dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah cukuplah Yang Berhormat, ya.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, mana boleh
macam ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Peraturan mesyuarat 27(3).
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, please…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah selesaikan isu itu. I do not
entertain anymore Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekali sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Sekali sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru, hendak
buat usul? Cukup Yang Berhormat!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa, apa yang disampaikan
yang mengatakan bahawa Yang Berhormat Padang Serai menghina institusi, Speaker tidak
betul!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, speaker had made
the decision. If you do not like the decision, buat dalam usul. Itu sahaja!
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak betul! That was not true!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh lagi. Yang Berhormat
Bayan Baru.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: It was personal criticism to the
personality of the Speaker, not the institution of the Speaker.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: You are not consistent of standing
order. Speaker have made the decision. Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Manivannan a/l Govindasamy [Kapar]: Speaker was never consistent.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru, sila
Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: The institution of the Speaker tidak
pernah dipertikaikan. Apa yang dipertikaikan peribadi Speaker yang tidak membenarkan
usul beliau dibahas. Saya rasa itu perlu diperbetulkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bayan Baru,
please. Yang Berhormat Batu Gajah duduklah Yang Berhormat, please. Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
USUL
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M. 66(9) –
MENGURANGKAN RM980,179.20 DARIPADA PERUNTUKAN KEPALA B.6
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Pengerusi, merujuk kepada Peraturan
Mesyuarat 66(9), dengan ini saya ingin mengusulkan supaya mesyuarat ini ditangguhkan
untuk membahas di peringkat jawatankuasa Rang Undang-Undang Perbekalan 2014 bagi
Jabatan Perdana Menteri. Saya ingin memohon mencadangkan;
“Bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan
sebanyak RM980,179.20 atau bersamaan dengan RM27,227.20 kali tiga
orang kali 12 bulan, daripada jumlah yang diperuntukkan di bawah
Kepala Pembangunan B.6 di bawah Butiran 010100 - Program atau
Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di bawah objek sebagai 29,000
Perkhidmatan Ikhtisas Jabatan Perdana Menteri.”
Mereka yang dimaksudkan adalah:
(i) Yang Berhormat Dato' Sri Dr. Ir. Jamaluddin bin Mohd. Jarjis,
Penasihat Khas kepada Perdana Menteri dan Duta Khas ke
Amerika Syarikat;
(ii) Tun Ong Ka Ting, Duta Khas ke Republik China; dan
(iii) Dato’ Seri Samy Vellu Sangalimuthu, Duta Khas ke India dan
South India dalam Bahagian Infrastruktur.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta agar usul
itu disambung selepas ini. Pukul 2.30 petang nanti.
[Majlis mesyuarat bersidang semula]
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.01 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]
mempengerusikan mesyuarat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya menjemput
Yang Berhormat Bayan Baru.
2.32 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Merujuk kepada
Peraturan Mesyuarat 66(9) saya ingin mengusulkan, mencadangkan bahawa perbelanjaan
diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM980,179.20 (RM27,227.20 x 3 orang x
12 bulan) daripada jumlah yang diperuntukkan di bawah Kepala Bekalan/Pembangunan B.6
di bawah Butiran 010100 Program/Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di bawah Objek
Sebagai 29000 - Perkhidmatan Ikhtisas, Jabatan Perdana Menteri. Mereka yang
dimaksudkan adalah:
(i) Yang Berhormat Dato' Seri Dr. Jamaluddin bin Dato' Mohd.
Jarjis- Penasihat Khas Kepada Perdana Menteri dan Duta Khas
Ke Amerika Syarikat;
(ii) Dato’ Seri Ong Ka Ting- Duta Khas Ke Republik Rakyat China;
(iii) Dato’ Seri S. Samy Vellu- Duta Khas Ke India dan South India
dalam bahagian infrastruktur.
Saya mohon usul ini dibincangkan seperti hujah-hujah di bawah.
Nombor satu, saya ingin memulakan dengan takrifan “duta”, atau dalam bahasa
Inggeris, “Ambassador extraordinary and plenipotentiary,” yang bermaksud, “A head of
mission formally representing the head of state with plenipotentiary powers…”, iaitu full
authority to represent the government.
Malaysia mempunyai duta yang sah ke negara-negara tersebut. Duta Malaysia ke
Amerika Syarikat adalah Datuk Othman Hashim. Duta Malaysia ke China adalah Datuk
Iskandar Sarudin. Malaysia High Commissioner to India adalah Dato’ Naimun Ashakli bin
Muhammed. Kedutaan di Amerika Syarikat, China dan India merupakan kedutaan yang
lengkap dengan pelbagai perkhidmatan.
Hubungan Malaysia dengan ketiga-tiga negara agak stabil dan sudah cukup
dengan duta masing-masing. Mereka menjalankan tugas dengan baik dan profesional.
Dengan adanya tugas duta khas, timbul kekeliruan siapa yang mempunyai kuasa lebih,
siapakah the real boss? Juga timbul persoalan bahawa ...
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]: Boleh minta penjelasan Tuan Pengerusi
peringkat ini?
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini baru peringkat
dibentangkan. Ya, usul.
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum dibuka untuk
perbahasan.
Dato' Kamarudin bin Jaafar [Tumpat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak, tidak perlu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. Ya. Juga timbul persoalan bahawa
kerajaan tidak percaya kepada duta-duta profesional yang merupakan pakar dalam
hubungan luar negeri. Malaysia mempunyai hubungan yang erat dengan Amerika Syarikat,
China dan India sejak merdeka lagi. Persahabatan dengan negara-negara tersebut erat
disebabkan oleh faktor sejarah hubungan rakyat dan kedua-dua pihak melalui pelancongan,
pendidikan dan perdagangan.
Hubungan dua hala antara Amerika Syarikat-Malaysia, India-Malaysia, China-
Malaysia berjalan dengan lancar tanpa apa-apa isu besar. Malaysia tidak ada konflik atau
krisis dengan ketiga-tiga negara. Maka, tidak timbul perlu melantik duta khas ke negara-
negara tersebut. Pelantikan duta khas ke negara Amerika Syarikat, China, dan India sejak
2011 tidak membawa keuntungan yang besar, yang luar biasa kepada Malaysia.
Pertumbuhan perdagangan dan FDI tidak melonjak tinggi. Apakah rasionalnya melantik
duta-duta khas ini?
Kita mulakan dengan Duta Khas Ke India dan South Asia. Mengikut jawapan
daripada Timbalan Menteri, Datuk Liew Vui Keong apabila menjawab di Dewan Negara
Disember 2011, jawatan ini diwujudkan untuk meningkatkan pembabitan syarikat Malaysia
dalam pembangunan infrastruktur di India dan Asia Selatan. Beliau turut menjawab sejak
pelantikan beliau iaitu duta khas ke India mulai 1 Januari 2011, nilai kontrak yang dijangka,
diraih oleh Malaysia adalah dalam anggaran RM10 bilion yang meliputi tujuh projek
infrastruktur di Bangladesh sahaja. Hebat betul.
Selain itu, Kerajaan Bangladesh juga telah pun menawarkan kepada Kerajaan
Malaysia untuk melaksanakan sebuah projek jambatan berharga RM6 bilion dalam satu
MoU tambahan dijangka dimeterai. Pelbagai projek lagi sedang diusahakan melalui syarikat
kerjasama G2G di India dan negara-negara Asia Selatan lain. Hebat betul. Maka, total
projek yang akan menjangkau RM16 bilion. Syabas kepada Dato’ Seri S. Samy Vellu.
Adakah jambatan RM6 bilion yang diumumkan oleh kerajaan itu sebenarnya menjadi
kenyataan?
Mengikut berita terkini, Global Times, September 15, 2013 dengan izin, “The
Bangladeshi Government sign a deal with Bangladesh-Malaysia Join Venture to construct
an 11 km approach road link-up with Padma Bridge in June…” Abu Nasir Spokesman of
Bangladesh Ministry of Communications said, than that 11 billion pakar iaitu bersamaan
dengan RM141 juta- agreement was in between Bangladesh- Abdul Manim Limited atau
AML dan Malaysia HCM Engineering Sdn Bhd.
Mengikut Telegraf India, Jun 18, 2013, Padma River Bridge in Bangladesh dengan
izin, the Malaysian offer was not consider as attractive as Chinese one.
Mengikut Financial Time Express, September 16, 2013, the pre qualified join
venture companies for Padma RTC where from Netherlands, Belgium, Japan, Denmark,
US, South Korea, and China. Tidak ada Malaysia. Di manakah jambatan RM6 bilion yang
akan dibina oleh Malaysia di Bangladesh atau usaha duta khas kita itu?
Rupa-rupanya jambatan RM6 bilion yang diheboh-hebohkan oleh kerajaan
akhirnya cuma menjadi contract approach work yang hanya berjumlah RM141 juta sahaja.
Di manakah tujuh projek lagi yang dianggarkan RM10 bilion duit Bangladesh? Saya minta
Yang Berhormat Menteri jawab.
Mengikut kata Perdana Menteri, pelantikan duta khas ke China adalah sebagai
sokongan tambahan untuk memupuk perdagangan dan pelaburan antara Malaysia dan
China termasuk Projek Taman Perindustrian Qinzhou.
■1440
Apakah perkembangan terkini Taman Perindustrian Qinzhou? Mengikut Bernama
pada 6 Mei 2012, Perdana Menteri menyaksikan pemeteraian memorandum persefahaman
usaha sama antara dua syarikat Malaysia Rimbunan Hijau Group dan SP Setia Berhad
dengan dua syarikat China, Chian Guangxi Beibu Gulf International Port Group dan
Qinzhou Jingu Investment Company di Naning bagi menjayakan projek Taman
Perindustrian Qinzhou. Itu sahaja. Hanya dua syarikat sahaja yang sign MoU. Adakah ini
satu kejayaan yang besar untuk Duta Khas Amerika Syarikat. Kerajaan tidak memberi tugas
spesifik dan rasional melantik beliau sebagai duta khas...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Bayan Baru baca usul.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sedikit lagi. Ya beliau cuma adalah Penasihat
Khas Kepada Perdana Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Nampak lari
sangat, banyak lari daripada teks usul ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey jadi cuma adalah Penasihat Kepada
Perdana Menteri. Adakah kejayaan beliau dalam tugasnya sebagai duta khas? Jadi saya
ingin mengusulkan bahawa...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Perbelanjaan
diluluskan, baca yang itu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey. Jadi perbelanjaan yang saya ingin
cadangkan adalah duta-duta khas ini diberi gaji dan elaun sebanyak RM27,227.20 sebulan.
Gaji mereka dua kali ganda lebih besar daripada Menteri yang hanya RM14,907.20. Mereka
berstatus Menteri diberi keistimewaan dan elaun Menteri. Okey mereka juga dibekalkan
Pejabat Duta Khas India contohnya di tingkat 25 Plaza Central- lokasi yang eksklusif. Duta-
duta khas diberi setiausaha kanan, pegawai khas, pembantu khas dan pegawai pengiring
PDRM. Mereka sentiasa menjelajah ke seluruh...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bayan Baru, baca usul sahaja. Sudah siap?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya. Jadi saya ingin duta-duta khas ini kesemua
ini memakan belanja yang besar tetapi pulangan daripada pelantikan duta khas tidak begitu
besar kepada Malaysia. Jadi ini seolah-olah memberi satu jawatan kepada pemimpin-
pemimpin Kabinet yang telah bersara. Adalah lebih baik sejumlah wang RM980,179.20 ini
dijimatkan untuk kebajikan rakyat yang susah. Sekian, saya mohon mencadangkan.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, usul Peraturan Mesyuarat 66(9) oleh Yang Berhormat Bayan Baru
sebagaimana yang dikemukakan tadi bagi Maksud Bekalan 6 Jabatan Perdana Menteri
terbuka untuk dibahaskan. Satu, dua dan tiga. Sila jemput Yang Berhormat Ayer Hitam.
Kalau boleh 10 minit.
2.43 ptg.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
memang terkilan Yang Berhormat Bayan Baru sebagai orang baru telah membaca usul dan
menyimpang pula memasukkan perkataan-perkataan yang tidak dibawa dalam usul. Saya
rasa itu orang baru, mungkin tidak ada pengalaman kita maafkan tetapi pada hari ini saya
ingin membicarakan apa Yang Berhormat Bayan Baru kemukakan tadi sebenarnya ada
unsur politik.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
boleh melantik sesiapa sahaja yang di fikir ada pengalaman untuk menguruskan hubungan
kita dengan negara lain. Saya bagi satu contoh ketika saya di China, saya bersemuka
dengan duta kita. Saya bertanya macam mana kerja di China? Dia akan beritahu saya di
sini ada 160 mission. Bermaksud setiap hari alternately dia kena menghadiri hari
kebangsaan sahaja. Every alternately, bermaksud kalau untuk China keluasannya begitu
besar sekali, sudah tentunya ditambah pula kerja-kerja G2G, working committee dan
sebagainya. Beban adalah sangat berat.
Jadi saya ingin mengatakan di sini bahawa untuk negara-negara besar di mana
kita telah mencapai satu angka yang agak besar iaitu mencecah USD100 bilion trade kita
dengan China. Ini bermaksud perlu ada satu tugas spesifik dipikul oleh seorang yang
berpengalaman. Ini adalah untuk manfaat negara dan bukan semata-mata untuk bagi gaji
buta. Jadi saya rasa itu kita kena betulkan pertama [Tepuk]. Begitu juga negara Amerika
Syarikat. Kita tahu kita juga adalah trading partner dengan US dan begitu besar pasaran di
US dan baru-baru ini Secretary of States dari Amerika datang ke Malaysia dan bukan
senang untuk mereka memberi pujian kepada Malaysia kalau tidak ada kerja-kerja
diplomatik yang dijalankan. Ditambah pula kita tengok dari segi mantapnya perdagangan
kita dengan Amerika Syarikat.
Saya rasa kita berdepan dengan krisis kita perlu meletakkan orang yang betul
untuk membantu, untuk memperlengkapkan mission kita yang ada di Amerika Syarikat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang Berhormat
Beruas bangun.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejap. Masa tidak ada. Saya
habiskan dahulu apa yang saya hendak cakap. Ketiga kalau di China kita lihat Yang
Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu sebagai bekas menteri dia memang pakar dalam kerja
raya. Apa yang diberi tugas ini adalah tugas untuk mencari projek-projek infrastruktur. Saya
bagi satu contoh beliau pernah membawa satu kumpulan Sujay Construction jumpa dengan
Bangladesh. Jumlahnya USD2.87 bilion dan apabila mereka berbincang begitu teknikal
sekali, akhirnya seperti Yang Berhormat katakan mungkin ada projek yang tidak boleh
berjalan disebabkan mereka perlukan financial daripada tempat-tempat lain.
Jadi saya rasa kalau tidak ada duta khas seperti ini untuk mencari kaedah untuk
selesaikan masalah, saya rasa kita belum cuba belum tahu. Kita kena berikan peluang ini
kepada orang Malaysia untuk menduduki pasaran kita di sana. Jadi secara ringkasnya
untuk ketiga-tiga memang sudah ada keperluan untuk kita lakukan itu. Jadi saya bagi satu
contoh Yang Berhormat. Yang Berhormat sendiri mungkin sebagai seorang yang fasih
dalam tiga bahasa, saya yakin Yang Berhormat membaca surat khabar Cina. Baru-baru ini
kita tengok surat khabar pun sudah tulis Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting berapa
ganjaran diterima. Beliau sebelum kita bincang di Dewan ini pada 1 November beliau jumpa
Perdana Menteri kata saya tidak akan mengambil satu sen daripada kementerian mulai 1
November.
Tuan Pengerusi, ini adalah seorang pemimpin berjiwa rakyat untuk memberi
national service kepada negara [Tepuk] Saya rasa apa Yang Berhormat buat itu tidak betul
kerana untuk tempoh dua tahun sebelum diperbaharui kontraknya, beliau hanya ambil
RM20,000 malahan dengan rendah diri dia tolak, tidak payah pemandu, tidak payah kereta,
tidak payah pengawal peribadi untuk kes Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting.
Jadi kalau saya hendak mengatakan di sini seorang yang hendak membantu
sebagai mantan Menteri membantu kita dan apa tugasnya? Banyak peranan duta khas
memperkukuhkan kedudukan Malaysia sebagai rakan ekonomi strategik kepada PRC dan
apa yang penting ialah memberi tumpuan khas kepada projek-projek pembangunan usaha
sama antara Malaysia dengan China. Apa yang dilakukan selama ini Yang Berhormat
sendiri yang kata mungkin Yang Berhormat tidak baca habis. Memainkan peranan penting
dalam membolehkan pelabur-pelabur Malaysia melabur dalam China-Malaysia Suzhou
Industrial Park CSIP di Zhuang Autonomous Region China.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Ini jumlahnya berapa? Ditarik pelabur-
pelabur kita ialah RM2.306 bilion bermaksud kalau orang Malaysia kita hendak cari pasaran
di China kita kena bawa orang kita pergi sana supaya kita ada advantage. Dulu Lee Kuan
Yew di Singapura pun buat di Suzhou, kenapa di Malaysia kita tidak boleh buat?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya ada dua yang
bangun Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Pandan sahaja.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kedua, sekejap. Saya habiskan yang
content issue saya cakap. Nanti saya bagi peluang.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Minta penjelasan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tidak mengapa, ada masa. Kedua
kalau ada masa saya tidak lari tengok.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Belum bagi lagi.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Memainkan peranan penting dalam
perwujudan penyelarasan projek Malaysia-China Kuantan Industrial Park. Ini saya hendak
beritahu surat khabar sudah tulis begitu besar sekali, modern steel mill oleh Guangxi Beibu,
Iron & Steel Investment Company Limited sebanyak RM3.5 bilion. Kuantan Port expansion
oleh KPCIJN dan Guangxi Beibu Gulf International Port Group sebanyak RM3 bilion.
Kedua-dua campur ini RM6.5 bilion. Tuan Pengerusi adalah orang Pahang tahu apa
perkembangan di Kuantan. Pada waktu yang sama aluminium processing plan oleh
Guangxi Beibu Gulf International Port Group sebanyak RM360 juta. Yang Berhormat sendiri
kata oil palm refinery pelan oleh Guangxi Beibu Gulf International Port Group dan
Rimbunan Hijau sebanyak RM637 juta.
■1450
Apa yang saya katakan tadi, jumlah besar pelaburan di Malaysia-China Kuantan
Industrial Park setakat ini ialah RM7.49 bilion, Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau kata orang
ambil gaji buta RM20,000 sekadar pemandu kena bayar sedikit, kereta dan minyak keluar
sendiri, saya rasa tidak patut, tidak berbaloi...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun].
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Akan tetapi disebabkan national
service kepada negara yang tercinta ini, saya rasa beliau telah melakukan dengan terbaik.
Ini sebagai contoh.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun].
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Satu lagi, Yang Berhormat sendiri tahu
bukan, susah dan bukan mudah untuk kita hendak mendapatkan, hendak meyakinkan
pihak China untuk mereka menubuhkan universiti di luar China...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat Ayer Hitam, hendak bagi laluan? Ada tiga yang bangun.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejap. Saya habis ini, saya bagi.
Habis ini.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, okey. Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kedua, tadi saya hendak kata Xiamen
University- sekejaplah. Oleh kerana duta khas kita berjumpa dengan pihak China, akhirnya
kita dapat kelulusan untuk kita membina satu kampus berjumlah RM1.2 bilion di Salak
Tinggi, di Sepang, Yang Berhormat. Pelaburan ini datang dari China. Saya hendak
maklumkan apa kandungannya. Pihak China akan meletak satu per tiga daripada enrolmen
masuk ke Malaysia untuk menuntut di sini. Pada waktu yang sama, satu per tiga enrolmen
ini dibagi pada negara-negara ASEAN dan selebihnya barulah bagi orang-orang tempatan.
Ini bermaksud, impaknya kepada negara kita memang tinggi, memang besar. Jadi
saya hendak menyatakan bahawa Yang Berhormat sengaja melontarkan hujah yang
bukan-bukan oleh kerana Yang Berhormat tidak membuat homework. Lagipun jumlah
RM27,000 itu tidak betul.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun].
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...Saya hendak maklumkan, kalau
Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting sudah kata, satu sen pun dia tidak ambil, ini soal
hendak tolak RM27,000 x 12, jadi bukan satu isu. Jadi saya rasa, tolonglah rakan
pembangkang, kalau hendak cakap, mestilah berasas. Jangan sebarang buat tuduhan.
Hah! Silakan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang mana satu?
Yang Berhormat Beruas?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Beruas dahulu.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Beruas.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang
Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
dapat tiga penjelasan. Nombor satu, adakah Yang Berhormat Ayer Hitam sekarang ini
menyokong usul bahawa Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting ini kerana dia
tidak inginkan apa-apa imbuhan atau gaji patut dikeluarkan daripada bajet ini? Itu nombor
satu.
Nombor dua, berkenaan dengan negara China, harap Yang Berhormat Ayer Hitam
pun mesti tahu bahawa sebenarnya adalah polisi yang telah diumumkan oleh Presiden
Negara China yang datang ke Malaysia dalam masa lima tahun ini hendak dipertingkatkan
hingga dua kali ganda investment dan perniagaan di antara Malaysia dan negara China. Itu
polisi yang telah dibuat oleh negara China. Adakah sebenarnya ini akibat daripada kerja
Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting ini ataupun ini polisi yang telah ditetapkan
oleh negara China?
Apa yang lebih penting lagi, tadi dikatakan negara China besar, saya pun setuju.
Bukankah lebih baik kalau kita menghantar seseorang sama ada duta khas kah, duta
tambahan atau nombor dua, tetapi mereka sepenuh masa di negara China dan bukan part
time politician yang juga hanya melawat negara China sekali-sekala. Begitu juga dengan
Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Jamaluddin Jarjis yang Ahli Parlimen sini tetapi menjadi
Duta Besar ke Amerika Syarikat. Bukankah lebih baik untuk mereka yang menjadi duta
yang sepenuh masa. Begitu juga Yang Berbahagia Datuk Seri S. Sammy Vellu. Saya
hendak mendapat penjelasan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat Beruas
kerana memberi peluang kepada saya untuk menjawab secara detail. Pertama, Yang
Berhormat bertanya tentang trade untuk kita melipat gandakan trade kita dengan China.
Betul, disebabkan polisi kita antara Kerajaan BN di Malaysia dengan China. Hubungan
akrab itu yang membawa, menjana kepada kekayaan kepada negara. Itu yang pertama.
[Tepuk]
Kedua, kalau kita lihat setiap kali Duta China di Malaysia, beliau akan kata, “Pada
tahun ini, kita akan ada pertumbuhan”. Saya masih ingat, tahun lalu USD93 bilion. Kali ini
sudah mencecah USD100 bilion. Bermaksud, ada peningkatan secara konsisten. Apa yang
hendak saya maklumkan, oleh kerana kita ada Duta iaitu Datuk Iskandar di sana, untuk
menjaga G-to-G policy, pendidikan dan semua dia akan jaga. Akan tetapi untuk soal
pelaburan strategik dan perdagangan, Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting
diberi tanggungjawab. Bermaksud, kita ada dua orang memperjuangkan untuk kebaikan
negara kita. Tidak akanlah pembangkang rasa cemburu. Jadi saya rasa Yang Berhormat
kena tengok secara makro ya.
Kedua, Yang Berhormat tanya, sepenuh masa. Kalaulah Yang Berbahagia Tan Sri
Dato’ Seri Ong Ka Ting sebagai seorang duta, beliau melihat, kalau tidak perlu menghadiri
mesyuarat, buat apa beliau duduk di Beijing. Apa yang penting ialah kita ada Malaysia-
China Kuantan Industrial Park di Kuantan. Bermaksud, bila hendak menarik pelaburan,
beliau berada di Kuantan. Kalau perlu ke China ke Guangxi, beliau akan pergi ke sana
untuk menarik pelaburan. Bermaksud, kita melindungi pelabur kita. Pada waktu yang sama,
kita menarik syarikat-syarikat gergasi untuk datang ke Malaysia melabur. Jadi saya rasa
secara flexible dan dengan satu tugasan secara spesifik, beliau telah melaksanakan
tanggungjawab dengan baik sekali, itu pertama.
Kedua, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, mungkin tadi Yang
Berhormat Bayan Baru sebut, Datuk Othman Hashim mungkin outdated. Datuk Othman
Hashim sudah menjadi Ketua Setiausaha Kementerian Luar Negeri betul atau tidak? Dia
tidak jadi duta lagi. Jadi, tolonglah update. Kalau tidak tahu information terkini, jangan
sebarang cakap. Bermaksud, kita kena tengok yang terkini. Saya memang tahu beliau tidak
lagi jadi duta dan sudah kembali ke Malaysia.
Pada waktu yang sama, saya hendak maklumkan, kita tengok China dengan US.
Saya sudah kata trading kita dengan US bukan sekadar kita lihat daripada segi
perdagangan dan kita lihat kalau perlunya kita hantar, kita ada permanent wrap kita berada
di New York, untuk permanent wrap kita menjaga UN. Apa perlu kita letak alternate wrap
untuk kita mempertahankan kepentingan Malaysia? Kadang-kadang kita ada dua wrap di
sana. Apa silapnya? Jadi, kalau seorang ambassador duduk di sini, kalau tugasan boleh
berjalan dengan baik, saya anggap itu selagi perkara itu dapat kita selesaikan...
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Bangun]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Produktiviti itu yang kita pentingkan.
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Pandan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Penjelasan Yang Berhormat Ayer Hitam.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Silakan.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ayer Hitam kerana sudi untuk berkongsi
betapa mulianya jiwa Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting sehingga sanggup
melakukan semua tugas ini tanpa mengambil satu sen. Bagus. Saya minta satu Dewan, kita
rakamkan di dalam Hansard, “Terima kasih banyak-banyak kepada Yang Berbahagia Tan
Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting”.
Kalau sebelum ini beliau sanggup buat semua ini tanpa mengambil wang atau
imbuhan, maka saya kira sekarang pun dalam keadaan negara perlu potong defisit, perlu
jimat perbelanjaan, sudah tentu beliau tidak bermasalah untuk terus tidak mengambil elaun.
Sebab itu, saya kira kenyataan-kenyataan Yang Berhormat Ayer Hitam tadi sebenarnya
menyokong Yang Berhormat Bayan Baru bahawa perlulah kita keluarkan peruntukan ini
daripada belanjawan supaya boleh digunakan untuk perkara-perkara lain. Bagi kepada
Tuan Pengerusi lebih baik daripada bagi kepada Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong
Ka Ting. Terima kasih. [Tepuk]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat Pandan membuat
andaian yang tidak tepat. Saya kata entitlement itu bermaksud, seseorang itu berhak
mendapat apa perksnya atau kebajikan yang sepatutnya dinikmati dan tidak bermaksud
seseorang itu kalau dia hendak serah, serahlah. Kalau dia hendak terima pun, itu hak dia.
Sama juga kalau Ketua Menteri Pulau Pinang, tidak akan kita tidak suruh dia ambil gaji,
ambil elaun, betul?
Baru-baru ini, rombongan dari Pulau Pinang pergi melawat China pun sama juga
bawa keluarga. Jadi macam-macam sudah kita tengok. Kita tengok Pakatan Rakyat sendiri
pun ke China, bawa keluarga. Lagipun Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Seri Ong Ka Ting
pergi seorang, bawa dengan mana-mana pelaburan, pelabur-pelabur untuk melabur di
sana.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini isu duta, bukan isu keluarga.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini isu duta. Jangan putar belit
Dewan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Jangan putar belitkan Dewan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jangan marah, jangan melenting. Jadi
duta pun dia tidak bawa isteri. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Cukuplah kita pagi tadi. Cukuplah pagi tadi. Kita baru lepas makan tengah
hari ini. Okey, cukuplah. [Dewan riuh]
Yang Berhormat, saya akan bagi peluang jika bangun seorang-seorang dan saya
panggil setelah Yang Berhormat Ayer Hitam bagi kebenaran, ya. Okey.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya kata, kalaulah Yang Berhormat
Bandar Kuching sebagai ADUN dapat RM20,000, kita tidak cemburu sebab Sarawak bagi
RM20,000. Hendak ambil, tidak ambil, itu soal dia. Betul? Kalau seseorang ada entitlement
dia tidak ambil, mungkin dia rasa dia boleh, tidak ada masalah.
■1500
Kalau kita hendak melantik seseorang CEO pun, mungkin gajinya lebih tinggi.
Jadi, apa yang saya hendak katakan seseorang pernah menjadi Menteri, dia tidak boleh
jadi sebagai duta khas. Selagi dia boleh dan berkemampuan untuk menarik lebih pelaburan
kepada negara kita, saya rasa itu adalah demi kepentingan kita. Kalau kita tengok RM7.49
bilion yang komited oleh pelabur-pelabur ini di Malaysia-China Kuantan Industrial Park,
berapa GDP yang akan dijana? Berapa peluang pekerjaan yang akan dijana? Saya rasa
Yang Berhormat kena tengok ini.
Terima kasih Yang Berhormat Pandan kerana merakamkan ucapan penghargaan
kepada Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting. Begitu juga kena ucapkan terima kasih
kepada Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu dan kepada Yang Berhormat Rompin juga
kerana saya yakin apa yang dilakukan demi kebaikan negara.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Petani bangun.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jadi, apa yang disebut tadi seolah-olah
Yang Berhormat Bayan Baru kata Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting tidak buat apa-
apa. Saya cuma menolak hujah itu membidas sahaja, sebab itu satu contoh. Kalau saya
diberi masa lebih, saya boleh cakap panjang lagi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Petani dan Yang Berhormat Kapar bangun. Mana satu?
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey, saya bagi sini dahulu.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Kapar, sila [Disampuk]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat. Tadi bercakap tentang spesifik Yang Berbahagia Dato’ Seri
Samy Vellu, apa pelaburan yang dia telah bawa kalau dibandingkan dengan Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting. Itu satu.
Yang kedua, berbalik kepada Yang Berhormat Pandan tadi, tidak jelas bahagian
yang pertama. Bila Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting menarik balik dengan rela hati,
itu saya pandang dari sudut yang berlainan. Di sini ada usul untuk menindakkan peruntukan
yang diberi so seolah-olah sokong tetapi bila kita bawa isu ini macam tidak sokong. Ada
benda yang berlainan so itu yang kita kena... [Dewan riuh]
Ada lagi satu, ada lagi satu, ada lagi satu! [Disampuk] Sabar. Itu yang kedua. Yang
ketiga, yang ketiga penting. Yang Berhormat, yang ketiga penting.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, saya benarkan dua
sahaja.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tiga, tiga! Ini penting Yang
Berhormat.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Okey.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Dengan izin, yang ketiga. Adakah
Yang Berhormat tadi bermaksud duta kita yang biasa ini tidak mempunyai kepakaran dalam
bentuk investment yang boleh bawa investment kepada negara? Sila ulas. [Dewan riuh]
Biarlah dia ulas.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Pertama-tamanya saya ingin...
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Petani.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekejap, saya habiskan yang ini sebab
saya tidak tahan kena jawab tiga soalan ini. Pertama, dia kata seolah-olah duta kita ini
diperlekehkan. Dia tidak berkemampuan. Itu satu andaian yang ada niat jahat. Saya sudah
kata, untuk tiga buah negara yang besar ini bukan sahaja keluasan. Kedua, kita lihat dari
segi nilai dagangan kita dengan negara-negara ini. Kalau kita perlukan lebih daripada satu,
kenapa tidak? Kalau ia memberikan manfaat kepada negara kita.
Saya bagi contoh tadi Yang Berhormat Bayan Baru seolah-olah kata Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting tidak buat apa-apa. Oleh sebab itu saya tunjukkan dengan
justifikasinya dan selepas itu Yang Berhormat Kapar pula setuju Yang Berbahagia Tan Sri
Ong Ka ting ada buat kerja. Kemudian Yang Berhormat Pandan pun rakamkan terima
kasih. Baiklah. Akan tetapi pada waktu yang sama juga Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy
Vellu, beliau juga membawa banyak syarikat konsesi yang hendak buat lebuh raya di
Selatan India, di Bangladesh dan apa masalah ialah mereka perlu dapatkan dana daripada
antarabangsa.
Saya difahamkan sebelum saya mempertahankan hujah-hujah ini, saya juga
bertanya kepada syarikat. Dia kata sebenarnya itu bukan silap Yang Berbahagia Dato’ Seri
Samy Vellu sebab apa yang mereka perlukan ialah jaminan kewangan dana yang mereka
laburkan. Jadi, saya rasa Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu juga mencari satu
kaedah untuk membantu Malaysia mendapatkan dana asing. Itu tidak boleh kita abaikan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat tanya, yang pertama
kata, tiga-tiga perlu atau tidak? Yang Berhormat silap. Apa yang saya kata...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Ayer Hitam.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...Bagi sesiapa yang menjalankan
kerja, mereka ini wajib ataupun boleh menerima ganjaran seperti mana yang telah
diluluskan.
Untuk kes Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka ting, oleh kerana Yang Berhormat
Bayan Baru dalam tuduhan dalam kertas ini kata kita patut potong walhal dalam surat
khabar sudah nyata dengan jelas dia tidak akan terima lagi. Bermaksud ini adalah satu
perkara yang dilakukan oleh Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting. Bagi dua kes itu
terpulang kepada mereka. Ini ganjaran yang kita sediakan khidmat yang mereka tawarkan.
Maka saya tidak nampak apa masalah dengan itu. Jadi, jangan buat tuduhan liar, jangan
buat andaian bukan-bukan. Saya bagi kepada Yang Berhormat Sungai Petani.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Ayer Hitam, sudah lebih 20 minit. Sila.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih. Yang Berhormat Ayer
Hitam, saya bekas pegawai diplomat yang bertugas di kedutaan. Dengar, semua pegawai,
semua ambassador are professional. Di kedutaan ada pegawai MITI, di kedutaan ada
pegawai pelajaran, di kedutaan kita ada MATRADE. Pegawai-pegawai inilah yang
melaksanakan tugas... [Disampuk] Dengar, dengar ini! Yang Berhormat Bintulu mungkin
tidak pernah jadi pegawai PTD [Dewan riuh] Dengar, dengar. Kita cuma mendapat arahan
daripada kementerian. Menteri-Menterilah yang akan memberi arahan kepada kita,
daripada Kuala Lumpur ke sana. Kalau kita sudah ada orang politik mengambil tugas
ambassador, tugas MATRADE, tugas MIDA, tugas MITI, nampaknya kerajaan sendiri tidak
yakin dan percaya dengan pegawai-pegawai yang dia lantik. [Tepuk]
Maknanya apa guna Menteri-Menteri rasmi, apa guna? Yang Berhormat Arau
bekas pegawai PTD, tanya dia. Dia pun tidak setuju. Oleh sebab itu, pegawai-pegawai yang
bekerja kuat. Politician come and go Yang Berhormat Ayer Hitam, politician come and go.
Oleh sebab itulah kita rasakan bahawa boleh tetapi untuk itu, setuju kah Yang Berhormat
Ayer Hitam mengatakan bahawa ini adalah satu penghinaan kepada Menteri-Menteri yang
ada dalam Kabinet kita? Terima kasih.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sambungan. Ada kaitan, kaitan.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ada kaitan, ada kaitan. Yang
Berhormat Ayer Hitam.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Lepas jawab Yang
Berhormat Sungai Petani boleh gulung ya.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya akan gulung untuk penghabisan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Oleh sebab itu saya tidak hairan...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bukit Mertajam duduk.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...Pakatan Rakyat melantik Ketua
Pembangkang selaku Penasihat Ekonomi. [Ketawa] Jadi, kita tidak cemburu pun.
Pertama, kita pun tidak buat andaian yang bukan-bukan sebab orang politik
hendak campur tangan, kata Menteri Besar Selangor ini tidak kompeten, tidak ada! Kita
tidak buat andaian itu. [Tepuk]
Kedua, Yang Berhormat hendak melaga-lagakan kita dengan penjawat awam.
Saya hendak maklumkan bahawa kita menghormati profesionalisme bagi Pegawai Tadbir
Dan Diplomatik. [Tepuk] Oleh kerana kalau kita lihat zaman Yang Berhormat, trade kita
dengan China tidak sampai RM10 bilion. Sekarang sudah mencapai RM100 million. Dahulu
trade mission tidak banyak. Sekarang semua negara bergegas ke China untuk tubuhkan
mission. Oleh sebab itu saya kata hendak hadir hari kebangsaan pun every alternate day
ada. Betul. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan pernah jadi duta di Taiwan.
Jadi, apa yang hendak saya katakan di sini Yang Berhormat sebenarnya adalah
pengasingan bidang spesifik diberikan kepada orang yang berkemampuan untuk
melaksanakan tugas demi kepentingan negara. Jadi, itu yang kita hendak buat. [Tepuk]
Tuan Pengerusi, saya tidak setuju dengan usul yang dibawa oleh Yang Berhormat
Bayan Baru kerana ianya bersifat politik dan saya hendak bagi tahu Tuan Pengerusi,
sebenarnya kita sepatutnya tolak kerana Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting tidak lagi
jadi Presiden MCA. Tadi cakap orang politik, ini tidak ada kaitan. Yang Berbahagia Dato’
Seri Samy Vellu sudah lama bersara.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Sekarang saya tengok, kalau Yang
Berhormat Rompin dilantik, fasal apa? Yang Berhormat Rompin adalah bekas Duta ke
Amerika Syarikat dengan pengalaman yang begitu luas dan dia boleh aturkan perjumpaan
dengan Obama dan sebagainya.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya rasa ini adalah satu perkara yang
tidak mudah. Perlu dilakukan dengan baik sekali.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat
bagi sedikit.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Oleh sebab itu saya tolak usul dibawa
oleh Yang Berhormat Bayan Baru. Terima kasih. [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima kasih
Yang Berhormat Ayer Hitam. Yang Berhormat Tumpat.
3.08 ptg.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, saya bangun untuk
menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Bayan Baru supaya dipotong daripada
tiga nama ini elaun-elaun mengikut jumlah yang disebutkan.
Tuan Pengerusi, kita perlu jelas, permohonan rayuan daripada Yang Berhormat
Bayan Baru bukanlah untuk tidak meneruskan tugas atau lantikan mereka sebagai duta
khas. Bukan begitu. Hanya yang dituntut, yang diusulkan supaya elaun mereka itu tidak
diberikan. Itu sahaja, sebab ini kita bercakap tentang belanjawan negara. Kita tidaklah kata
ketiga-tiga ini tidak berperanan langsung. Tidak begitu.
Walaupun Yang Berhormat Bayan Baru menunjukkan bukti bahawa dari segi
perkembangan perniagaan, pelaburan, kontrak, tidak ada sangat yang boleh dikaitkan
dengan sesiapa pun daripada tiga nama ini. Kalau kita hendak bercakap tentang
perkembangan perniagaan, pelaburan dengan negara China, Tuan Pengerusi. Semua
orang dalam Dewan ini kecuali mungkin Yang Berhormat Ayer Hitam tahu bahawa negara
China ini amat agresif dalam perniagaan. Bukan di Malaysia sahaja. Di Latin Amerika, di
Amerika Syarikat sendiri, di seluruh dunia mereka melabur dan berniaga. Tidaklah kita
nafikan pentingnya negara China sebagai rakan niaga dan rakan labur tetapi tidaklah ianya
bererti bahawa China dan Malaysia ini besar dan hebat hanya kerana sumbangan seorang
bekas Presiden MCA. [Dewan riuh]
■1510
Tidak begitu. [Dewan riuh] Ini bukan tentang peranan kedutaan, Yang Berhormat
Sungai Petani amat jelas tadi bahawa Duta dan kedutaan adalah sepatutnya diberikan
peranan yang sepatutnya.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: [Bangun]
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Kedutaan kita boleh menjadi sekecil-
kecilnya dan boleh juga menjadi sebesar-besarnya. Dengan jawatan dutalah, Minister
Councillah, First Secretarylah, Second Secretarylah dan berbagai-bagai jawatan boleh
diwujudkan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, jiran sebelah
bangun.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ada pula pejabat-pejabat lain. Charity
Affairlah, Honorary Councillah yang berbagai-bagai kaedah yang Wisma Putra lebih bijak.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Kalau Tuan Pengerusi, kita hendakkan
seorang Duta Khas, saya amat berminat kalau kerajaan ini, Yang Berhormat Arau
memikirkan misalnya Duta Khas tentang isu Palestin, yang mana kita tidak memberi
tumpuan, yang mana rakyat Palestin, rakyat di Gaza sekarang ini air minum tidak cukup,
tidak ada elektrik pun tidak sampai dan sebagainya. Ini perlu.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tumpat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Rasah.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Tumpat setuju kah sebab tadi Yang Berhormat Ayer Hitam mengatakan bahawa Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting dia bukan politician lagi. Akan tetapi saya hendak
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting
bukanlah beliau tidak mahu jadi politician sebab dia ditolak oleh orang MCA sendiri. [Dewan
riuh] Betul atau tidak? Satu perkara lagi, tadi kita lihat Yang Berhormat Ayer Hitam dia kata
usul daripada Yang Berhormat Bayan Baru ini mempunyai unsur politik.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Saya juga hendak kata di Dewan yang mulia ini
bahawa Yang Berhormat Ayer Hitam berhebat-hebat mempertahankan kedudukan Yang
Berbahagia Ong Ka Ting untuk kepentingan pemilihan MCA yang akan datang pada
Disember. [Dewan riuh] Abang kepada Yang Berbahagia Ong Ka Ting pun tidak
mempertahankan tetapi Yang Berhormat Ayer Hitam mempertahankan dengan begitu hebat
sekali. Tahniah kepada Yang Berhormat Ayer Hitam kerana mendapat undi daripada Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Menyampuk]
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Tuan Pengerusi, tiga nama yang disebutkan ini iaitu Yang Berhormat Rompin, Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting dan Yang Berbahagia Datuk Seri S. Samy Vellu adalah
bekas-bekas Menteri. Kita tahu senario tahun 2008 dan sebagainya. Tidak lagi jadi Menteri,
kalah dalam pilihan raya dan sebagainya...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting
mana ada kalah.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Ada seorang daripadanya kalah dan
berbagai-bagai sebab... [Dewan riuh] Jadi khidmat mereka sebagai Menteri sudah selesai.
Mereka menjalankan mungkin tugas tertentu sebagai Menteri. Mereka tidak lagi Menteri dan
bagi kes sahabat kita, Yang Berhormat Rompin, tidak lagi menjadi Menteri dan tidak lagi
menjadi Duta di Washington D.C.
Walau bagaimanapun, mereka masih menerima pencen-pencen dan sebagainya.
Jadi alangkah baiknya ketiga-tiga tokoh kita ini kalau mereka mengekalkan nama baik
mereka dengan menjadi bekas Menteri, dapat pencen, dapat berniaga sebab bukan lagi
Menteri dan sebagainya dan berkhidmat untuk negara kita tanpa meminta apa-apa pun
bayaran bulanan yang tetap seperti itu.
Ini kemuliaan mereka. Bukan saya kata mereka tidak ada peranan, tidak boleh
berperanan, tetapi untuk mendapatkan gaji tetap dan sebagainya. Jadi persoalan kita ialah
sudahlah mereka mendapat elaun pencen Menteri, dapat elaun tetap sebagai Duta Khas
dan sebagainya. Persoalan-persoalan bolehkah mereka berniaga dan sebagainya,
bolehkah mereka pegang apa-apa jawatan yang lain dan sebagainya. Banyak saya fikir
kerumitan-kerumitan yang terkena kepada mereka. Mungkinlah pertimbangan yang terbaik.
Oleh kerana salah seorang daripadanya ada dalam Dewan ini, saya merayulah supaya
lepaskan bayaran tetap ini dan harumkan nama mereka masing-masing sebagai bekas-
bekas Menteri Kabinet yang berkhidmat untuk negara secara sukarela. Sudah tentulah
perjalanan Yang Berhormat kita ke Washington D.C., ke Los Angeles kah, kelas pertama
kah, hotel lima bintang kah, itu sudah tentu boleh dituntut sebab itu kos yang beliau
tanggung ketika menjalankan tugas. Akan tetapi hendakkan elaun, saya fikir pada Yang
Berhormat Rompin, RM27,000 ini tidak ada apa pun tetapi sahaja. Sahaja menjadi macam
tabiat dan mengikut-ikut amalan merugikan hasil kutipan negara kita.
Jadi saya rayulah kepada yang terlibat, dengan usul ini, supaya sebagaimana
yang saya dengar Yang Berhormat Ayer Hitam sebutkan tadi bahawa Tan Sri Ong Ka Ting
melepaskan elaun. Itu saya fikir sesuatu yang kita amat setuju sebagaimana Yang
Berhormat Pandan sebutkan tadi. Jadi saya dengan ini menyokong Yang Berhormat Bayan
Baru yang mengusulkan peruntukan ini tidak diberikan kepada duta-duta khas ini. Terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jasin.
3.15 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Pertamanya saya bangun untuk bersama-sama untuk menolak usul yang telah
dibentangkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru ini. Sebenarnya, untuk kita mempertikaikan
sejumlah wang sebanyak RM980,000 dalam Kepala 1110100 adalah satu perkara yang
cukup remeh sekali. Tanpa kita mengira pulangan yang dapat diraih oleh kerajaan dalam
usaha yang telah dibuat oleh tokoh yang memang cukup terkenal ini.
Sebenarnya, Duta Khas ini tidak ada perkara-perkara yang aneh bahkan
diamalkan di banyak negara. Bahkan apa yang dibuat oleh Malaysia pada ketika ini adalah
selaras dengan Perlembagaan Malaysia dan juga selaras dengan apa yang telah
diperuntukkan di bawah Suruhanjaya Perkhidmatan Awam. Jadi tidak boleh dipersoalkan
benda ini lagi. Dalam masa yang sama, tiga individu yang telah dilantik sebagai penasihat
dan juga sebagai Duta Khas ke Amerika, China dan juga India adalah berdasarkan
daripada pengalaman mereka, pengetahuan mereka, kepakaran mereka. Kita tahu bahawa
mereka sebenarnya mempunyai latar belakang yang cukup hebat sekali.
Tuan Pengerusi, tujuan kita untuk menghantar Duta Khas ini adalah untuk
mempertingkatkan hubungan baik kita dengan ketiga-tiga negara ini. Bagi membantu
kerajaan untuk mempertingkatkan usaha-usaha dan juga kepentingan strategik, terutama
dalam perdagangan dan juga pelaburan. Kita lihat pada ketika ini apa yang telah
dipersoalkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru, yang pertamanya, hujah beliau ialah
mengapakah negara kita menghantar Duta Khas ke negara-negara yang disebut begini.
Kerajaan seolah-olah tidak percaya kepada Duta profesional yang merupakan pakar dalam
hubungan luar.
Kita sebut, sebenarnya duta yang sedia ada ini adalah GtoG. Walaupun mereka
mempunyai pegawai-pegawai dalam semua bidang, tetapi dalam masa yang sama kita
menghantar kepada tiga buah negara yang kita dapat lihat bukan sahaja negara-negara
emerging economies bahkan negara yang mempunyai rakan dagang yang terbesar bagi
Malaysia. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kalau kita boleh menghantar seorang
Duta dan juga termasuk pegawai dan pegawainya ke negara-negara yang mempunyai
penduduk hanya 10 juta, kenapa kita tidak boleh menghantar Duta Khas kepada negara-
negara yang mempunyai penduduk sebanyak 1.35 bilion seperti China dan juga India
sebanyak 1.27 bilion. Amerika pula mempunyai 315 juta orang.
Jadi ketiga-tiga negara ini kalau dicampurkan, dia mempunyai penduduk seramai
2.83 bilion dan merupakan sebanyak 40% daripada penduduk dunia. Itu pentingnya kita
adakan duta-duta khas ini. Selain daripada untuk kita mempertingkatkan hubungan baik
bahkan kita dapat mempertingkatkan hubungan dagang kita.
Tuan Pengerusi, selepas itu ada disebut di sini, duta-duta khas kita mempunyai
gaji yang cukup besar. Jadi kita tidak payah persoalkan jumlah. Amaun itu tidak menjadi
soal tetapi kita hendak tanya, apakah sumbangan mereka? dan apakah yang telah diraih
oleh kerajaan kita? Contohnya kawan saya ada sebut daripada Ayer Hitam, sebenarnya
daripada negara China sahaja walaupun pada ketika ini pertumbuhan dunia pada peringkat
yang perlahan, tetapi kita dapat lihat bahawa eksport kita bertambah kepada dua negara
iaitu daripada negara China dan juga negara India dengan cukup ketara sekali. Walaupun
kita mendapati ada penurunan eksport kita ke negara Amerika, ini sebab masalah krisis
ekonomi mereka.
Jadi saya dapat lihat bahawa apa juga hujah yang dibuat oleh Yang Berhormat
Bayan Baru ini terlalu remeh dan seharusnya kita tolak usul ini. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Petani.
■1520
3.20 ptg.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin menyebut di sini bahawa apabila kita melantik duta bagi negara-negara yang
menerima duta-duta kita ataupun pegawai-pegawai kita, sudah tentu baik di mata mereka
duta ialah duta. Maknanya, duta ialah orang yang mewakili negara kita. Sebab itu di
kedutaan-kedutaan kita Tuan Pengerusi, kita ada pegawai-pegawai yang kita latih khas.
Pegawai-pegawai yang melalui semua proses sama ada training ataupun pendedahan.
Malah kebanyakan daripada pegawai-pegawai kita, sebelum dia menjadi duta, dia telah pun
melalui pelbagai kursus, pelbagai pendedahan. Malah sebelum mereka pergi ke Amerika,
India atau China, paling tidak mereka sudah buat tiga atau empat tours. Ini bermaksud
orang-orang ini, pegawai-pegawai ini, pegawai-pegawai profesional ini telah pun melalui
proses yang cukup panjang. Mereka ini ialah di kalangan yang cukup senior di Amerika, di
India dan juga China.
Adapun kebangkitan perniagaan-perniagaan ini sudah tentulah bukan dalam satu
dua hari ini. Kebangkitan dan hebatnya industri ataupun perniagaan sama ada dengan
China atau di Amerika tentulah usaha-usaha telah dilakukan oleh pegawai-pegawai lama
dah. Daripada MITI atau MATRADE dahulu atau pegawai-pegawai yang ditempatkan,
mereka telah pun melakukan kerja-kerja yang cukup lama. Hasil daripada kerja mereka
inilah menyaksikan hasilnya sekarang, bertambahnya perdagangan kita.
Oleh yang demikian Tuan Pengerusi, untuk melantik- ini satu precedence yang
saya kira tidak elok. Baik, katakanlah hari ini kita cuba melantik tiga atau empat. Apa kata
esok lusa ataupun tahun depan, kita memerlukan banyak lagi duta-duta? Kalau perniagaan
kita di South America bertambah, adakah kita akan lantik lagi duta khas? Mungkin kita akan
ada 10 ke 20 orang duta khas? Ini tidak mungkin akan berlaku, sebab itu harus kita berikan
empower.
Kalau kita ada hendakka n perdagangan dengan South America, kita empower
duta-duta kita. Apa masalahnya? Panggil mereka, bagi latihan, bagi ruang kerana enjinnya
berada di Kuala Lumpur. Kementerian-kementerian beritahu duta-duta kita, ini adalah angle
yang kita hendak ambil.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Sungai Petani mana
faham, tak faham punya. Apalah.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Apa yang tak faham? Yang Berhormat
Pekan tak faham?
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Sungai Petani tak faham.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Macam mana Yang Berhormat Sungai
Petani tak faham? Saya bekas... [Dewan riuh]
Saya tahu bagaimana ia berjalan. Sebab itu yang kita nak sebutkan di sini ialah
kita kena empower, kita kena beri. Kalau kita lantik duta-duta khas ini seolah-olah...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Petani, tak perlu layan.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi.
Seolah-olah dengan sendirinya peranan dan tugas duta-duta satu hal. Kedua...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Sungai Petani, kalau dia tak bangun, dia kongkalikung juga.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ha, okey. Terima kasih.
Jadi, sebab itu saya dengar daripada semalam lagi dia pun kongkalikung juga.
Sebab itu kita katakan daripada kita melantik duta-duta khas dengan memberikan
pendapatan tetap kepada mereka.
Saya cadangan supaya berikan empowerment yang lebih, berikan garis panduan
dan tujuan yang jelas. Menteri-Menteri MITI, menteri-menteri Wisma Putra, harus
memberikan pandangan dan juga panduan yang lebih jelas ke mana kita hendak pergi.
Sudah tentu saya rasa pegawai-pegawai yang kita latih ini dan lantik ialah mereka mewakili
kita, mewakili Kerajaan Malaysia. Sudah tentu mereka tahu apa yang mereka hendak buat.
Masalah yang paling besar Tuan Pengerusi, saya nak sebut di sini ialah apabila wujudnya
duta-duta khas ini. Dia tidak berada dalam struktur yang ada. Dalam banyak hal, duta-duta
ini akan mengganggu perjalanan pentadbiran di negeri tersebut.
Duta-duta kita terpaksa melayan dua keadaan. Duta khas pun ada, duta tetap pun
ada, pegawai pun ada. Kadang-kadang struktur inilah yang akan porak-peranda keadaan.
Ya, Yang Berhormat Air Hitam, saya beri balik. Tak ada masalah.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Ayer Hitam.
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih. Ini secara reciprocal
kepada Yang Berhormat Sungai Petani. Saya tertarik dengan hujah-hujah daripada rakan di
sana, kata political empowerment dan sebagainya. Saya tertarik juga di Pakatan Rakyat di
negeri Selangor. Dilantik pula political liaison officer, Saiffudin yang kalah. Yang Berhormat
bekas Exco kanan, oh dah tak ada, dia buang, dia tak mahu, mungkin. Kenapa dilantik
macam itu dan kenapa Pakatan Rakyat boleh, Barisan Nasional tidak boleh? [Tepuk]
Apakah lebih significant, apa sumbangannya? [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Petani, berucap menghadap kepada Speaker.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
pertama sekali, saya nak katakan bahawa Yang Berhormat Air Hitam juga sebut tentang
Datuk Saiffuddin. Dia dilantik sebagai pegawai, bukan dia dilantik sebagai khas, dia dilantik
dalam establishment yang ada. [Dewan riuh]
Yang ini establishment yang tidak ada, sebab itu dia khas, yang ini bukan khas.
Baik, yang kedua Yang Berhormat Ayer Hitam juga menyebut bahawa penasihat ekonomi
di Jerteh. Penasihat ekonomi tidak ambil duit, tidak ambil gaji. Untuk maklumat Yang
Berhormat Air Hitam, penasihat ekonomi Selangor tidak ambil gaji dan tidak ada peruntukan
yang diperuntukkan oleh Kerajaan Selangor untuk itu, jelas...
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tak adil, PAS tak ada.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Akhir sekali Tuan Pengerusi, akhir
sekali. Saya nak sebut ialah kalau pun kita perlukan bekas wakil rakyat Bayan Baru dahulu
untuk nak bagi reward, yang kalah dahulu. Hantar dia ke Indonesia. Tak apa, boleh. Dia
bekas ahli politik, bekas Ahli Parlimen, boleh. Dia kalah, hantar dia ke duta, biar dia jadi
duta, a full fledge ambassador. Tak ada masalah tetapi dia mestilah melaksanakan tugas
sebagai ambassador. Akan tetapi kalau dah ada ambasador itu, kita pula hantar lagi duta
khas, bayangkanlah bagaimanakah kerja-kerja yang...
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebab itu, terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Tanjung Karang. Lepas Yang Berhormat Tanjung Karang, Yang Berhormat Gombak, lepas
itu minta menteri jawab.
3.26 ptg.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya bangun
nak menolak usul yang dibuat oleh Yang Berhormat Bayan Baru ini. Saya dengar hujah
daripada Pembangkang terutamanya Yang Berhormat Sungai Petani tadi, Yang Berhormat
Tumpat. Dia tak faham peranan duta khas bertaraf menteri dengan duta biasa. Duta
bertaraf Menteri, duta biasa ini dia berhubung dengan pegawai-pegawai kerajaan di negara
tersebut. Akan tetapi hubungan terus dengan politician di negara tersebut memerlukan
bertaraf Menteri.
Saya ambil satu contoh sahaja, pengalaman saya sebagai Menteri. Apabila kita
berurusan dengan Kerajaan Negeri China untuk menyelesaikan masalah pengimportan
barang sarang burung, benih. Saya dah sain, kita dah buat tandatangan dan akhirnya
dengan pertolongan Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting, betul Menteri pergi, saya pergi.
Saya pergi buat tandatangan, kita makan tengah hari sampai empat jam dengan Menteri
Pertanian tetapi siapa nak buat follow up? Jadi, nak buat follow up ini ialah macam Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting. Dia bertaraf Menteri, jadi dia boleh berhubung terus
dengan Menteri yang berkenaan. Proses-proses itu hendaklah difollow up dengan peringkat
politician yang membuat dasar di sana.
Jadi, ini satu tugas yang berbeza, lebih-lebih lagi sebahagian negara yang kita
hantar ini penduduknya begitu ramai.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanjung Karang, Yang Berhormat Pandan bangun.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Celah. Yang Berhormat Tanjong Karang,
mencelah sikit ya. Sikit sahaja.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Bagus contoh yang diberikan oleh Yang
Berhormat Tanjung Karang tadi. Akan tetapi kalau Menteri Kabinet, seorang Menteri
Pertanian, sampai dah sain perjanjian, pergi mesyuarat empat jam. Masih lagi tidak boleh
menyelesaikan masalah sehingga terpaksa ambil orang lain sebagai duta khas untuk
selesaikan masalah. [Dewan riuh] Patutlah dia kena buang daripada Kabinet sebab orang
lain lebih layak daripada dia untuk menyelesaikan masalah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak apalah, saya...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab itu kena gugur.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Saya agak sekarang ini
Yang Berhormat Pandan ini, Yang Berhormat Pandan dahulu ini Pengarah Strategi Negeri
Selangor. Ada gaji kah tak ada gaji, saya tak tahulah. Saya nak tanya Yang Berhormat
Pandan, ada dapat elaun tak masa jadi Pengarah Strategi itu, berapa elaun dapat?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Tak ada jawatan Pengarah Strategik
Negeri Selangor tu. Tipu itu dalam Dewan
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Gaji dapat tak, elaun dapat
tak?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jawatan itu tak ada, jawatan itu tak ada.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak elaun, elaun ada dapat
tak? [Dewan riuh] Tak, saya nak rakamkan, nak tanya, dapat elaun kah tak dapat Yang
Berhormat Pandan ni? Jadi kalau dapat elaun cakap lah dapat elaun. Kalau tak dapat
elaun, cakap tak dapat. Kita nak tengok nanti. Kita boleh buktikan. Jadi saya nak tanya
Yang Berhormat Pandan secara ikhlas, ada dapat elaun kah atau tak dapat elaun? Tolong
cakap secara ikhlas untuk dirakamkan dalam Hansard ini.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jawatan sebagai Pengarah Strategik
Negeri Selangor itu tak ada. Jadi benda tu tak timbul. Jawatan sebagai Ketua Eksekutif di
Pejabat Penasihat iaitu satu jawatan di dalam kerajaan kegeri yang memang ada.
[Disampuk] Itu bukan satu jawatan bertindih seperti mana yang kita bahaskan hari ini.
Masalahnya kita ada jawatan bertindih untuk ahli-ahli politik yang telah pun bersara
daripada politik. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, apa jawatan
pun kita tak payah kesah lah. Jawatan bodek kah, apa kah, saya tak kesah. Saya nak
tanya, ada dapat elaun kah, tak dapat elaun? Itu soalan saya. Dapat tak elaun daripada
kerajaan kegeri? Itu yang saya nak dapat penjelasan. Kalau dapat elaun, berapa elaun
dapat?
■1530
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Jawatan... Jangan lari daripada yang ini.
Yang Berhormat Tanjong Karang, jangan lari daripada ini. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Pandan, tidak perlu respons.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kita jawab dengan mudah iaitu apabila
menteri-menteri memberi alasan, mereka memerlukan banyak penasihat kiri, kanan, depan,
belakang, orang yang telah kalah pilihan raya untuk melakukan tugas mereka. Itu memakan
wang rakyat yang besar. Yang Berhormat Ayer Hitam sudah sebut bahawa bekas Menteri
ini sanggup bertugas tanpa mengambil elaun. Jadi, mudah kita minta supaya elaun yang
tidak seberapa ini dipotong supaya boleh diberi untuk peruntukan lain untuk rakyat yang
lebih penting. Susah sangatkan itu untuk diterima oleh wakil-wakil daripada Barisan
Nasional?
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapa. Terima kasih
Yang Berhormat Pandan. Yang Berhormat Pandan, saya ada ulasan saya. Sebelum saya
jawab itu, saya hendak tanya Yang Berhormat Pandan dahulu ini. Dia kata tadi Ketua
Eksekutif Pejabat Menteri Besar, adakah Menteri Besar Selangor ini tidak berapa cerdik
yang memerlukan penasihat? Itu soalan saya yang pertama. Kedua, soalan saya ialah
elaun. Dapat tidak elaun? Itu yang saya tanya. Tolong beritahu berapa elaun Yang
Berhormat dapat. Berapa banyak? Kalau tidak dapat, tidak mengapalah. Kalau tidak dapat,
Yang Berhormat memang layaklah. Itu sahaja saya tanya. Dapat tidak elaun?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Yang Berhormat Tanjong Karang, setiap
perbelanjaan yang dibayar kepada saya telah didedahkan di dalam Dewan Undangan
Negeri setiap kali ada persidangan. Jadi, sila rujuk. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tunggu dahulu. Ia berbeza di antara
jawatan yang diambil, diwujudkan di dalam agensi kerajaan negeri yang merupakan
perjawatan rasmi. Berbeza dengan jawatan-jawatan yang penasihat-penasihat seperti ini.
Soalan yang Yang Berhormat Tanjong Karang tidak jawab ialah, kenapa dia tidak boleh
menyelesaikan masalah bird nest, tadi sampai perlukan Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka
Ting untuk selesaikan. Itu perlu jawab dahulu sebab kita hendak tahu adakah sebab itu dia
digugurkan daripada Kabinet.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, dia ini
pekak barangkali. Dia pekak. Saya kata saya akan jawab. Sebelum saya jawab yang soalan
ditanya, saya hendak tanya dahulu Yang Berhormat Pandan, berapa ribu dapat sebagai
elaun Penasihat kepada Menteri Besar, yang Menteri Besar pun tidak berapa cerdik. Itu
Yang Berhormat Gombak berangan hendak menjadi Menteri Besar. Jadi berapa? Tolong
beritahu dalam Dewan. Tolong beritahu dalam Dewan ini, berapa elaun Yang Berhormat?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kalau hendak tanya tentang Dewan
Undangan Negeri...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat Pandan, sebenarnya tidak mengikut
peraturan ini. Sila.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tahu berapa elaun dia.
Saya tahu. Itu sebab dia malu hendak cakap dalam Dewan ini.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Langsung tidak ada kaitan Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Jadi, oleh sebab itu,
pembangkang ini dia beginilah perangainya, salah dia tidak nampak, “Kata dulang paku
serpih, kata orang dia lagi lebih”. Saya hendak jawab. Yang Berhormat, Yang Berhormat
tahu tidak tugas kita sebagai Menteri? Saya dan Menteri telah sain perjanjian, follow up di
kalangan pegawai-pegawai. Bila pegawai-pegawai dia kita buat perjanjian, ia ada prosedur-
prosedurnya. Pegawai-pegawai China perlu datang melihat rumah burung di sini
bagaimana. Kemudian pegawai kita perlu pergi bawa presentation kepada dia. Takkan itu
pun Menteri hendak pergi melawat sarang burung?
Jadi, sebab itu kita hendak follow up daripada duta khas kerana duta khas lebih
ada akses terus kepada Menteri Pertanian di sana. Jadi, ini di antara tugas yang dibuat. Ini
contoh yang saya buat. Jadi, pembangkang jangan hendak putar belitkan fakta. Bila kena
batang hidung, hendak berpusing-pusing jawab. Oleh itu, pembangkang punya hujah ini
Tuan Yang di-Pertua, betul-betul buang masa. Kita tolak sahaja dan saya cadang usul
ditolak. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Selepas
Yang Berhormat Gombak, Menteri jawab.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya bangun untuk menggulung perbahasan pada petang ini tentang...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Gombak bukan penasihat Menteri Besarkah? Dia hendak jadi Menteri Besar,
tidak mahu jadi penasihat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Dan juga untuk menyokong usul
yang dibawa oleh Yang Berhormat Bayan Baru. Saya kira usul ini penting mendapat
sokongan daripada semua pihak kerana ia memberikan dan menitikberatkan soal
perbelanjaan yang berkhemah. Kalau kita lihat tiga nama yang dicadangkan itu pun,
mereka ini telah pun tewas di dalam pemilihan sama ada di peringkat kerajaan atau pun di
peringkat parti. Ini semua adalah mereka yang dikitar semula untuk menjalankan tugas
tersebut, sedangkan mereka ketiga-tiga ini adalah Menteri Kabinet sebelum ini. Mengapa
ketika duduk di dalam Jemaah Menteri Kabinet, mereka tidak boleh jalankan tugas. Sudah
terpelanting, baru hendak dikitar semula dan hendak mainkan peranan kononnya untuk
meningkatkan pelaburan negara. Ini tidak boleh diterima langsung.
Kita telah bincang tadi di mana peranan duta. Apakah kita tidak menghormati
peranan duta-duta kita? Kalau Yang Berhormat Tanjong Karang mencadangkan duta khas
berurusan dengan orang politik, duta yang dilantik oleh Kementerian Luar berurusan
dengan pegawai. Ini tidak munasabah. Yang Berhormat Rompin tahu. Dia juga ada peluang
untuk berbincang dengan pimpinan politik di Amerika Syarikat. Duta-duta asing yang
berpusat di Kuala Lumpur juga ada akses kepada pimpinan politik dalam negara kita.
Maknanya apa? Maknanya, UMNO ini tidak menghormati sumbangan yang dibuat oleh
duta-duta yang telah kita lantik. Terpaksa melantik orang-orang politik yang dikitar semula.
Bukan setakat duta sahaja yang kita wujudkan di setiap negara tetapi kita juga ada
pejabat MIDA. Kalau fokus perbincangan kita pada petang ini untuk meningkatkan
pelaburan, di mana peranan MIDA? MIDA ini terletak di bawah MITI. Kita tahu Yang
Berhormat MITI sering mengadakan misi pelaburan untuk mendapatkan pelaburan bagi
negara kita. Bukan setakat Menteri, pegawai tetapi MIDA yang menganjurkan misi-misi
pelaburan ini kerana MIDA lebih arif tentang sektor pelaburan negara yang perlu
dipertingkatkan. MCA dia reti apa? MIC tahu apa? UMNO lagi tidak tahu apa [Ketawa]
Tidak.
Saya hendak tegaskan di sini, sementara mereka hendak meremehkan peranan
duta, kita lupa peranan MIDA itu penting. MIDA yang terletak di bawah MITI, tugasnya satu,
untuk memastikan pelaburan negara ini dipertingkatkan. Itu bidang, sektor mereka. Akan
tetapi mengapa MIDA juga cuba diketepikan dan peranan mereka cuba diperlekehkan.
Menteri ada misi pelaburan, MIDA anjurkan. Perdana Menteri berjalan setiap minggu ke luar
negara. Maknanya, Perdana Menteri gagal menarik pelaburan, Menteri MITI gagal, MIDA
gagal, duta gagal. Orang yang berjaya meningkatkan pelaburan, Presiden MCA, Presiden
MIC dan Ketua Bahagian Rompin. Ini tidak munasabah sama sekali.
Belanja yang dibuat oleh Perdana Menteri menggunakan pesawat-pesawat jet
kerajaan RM182 juta untuk maintenance dengan minyak sahaja. Belum lagi sewa pesawat.
Maknanya, peranan Perdana Menteri pun tidak dipedulikan, Menteri MITI pun tidak
dipedulikan, MIDA pun diketepikan, duta pun diketepikan. Orang yang hebat, Presiden
MCA, Presiden MIC dan wakil UMNO daripada Rompin. Ini sudah tentu tidak munasabah.
Kalau kita lihat daripada kenyataannya, akhirnya MCA boleh pergi ke China, MIC boleh
pergi ke India dan Bangladesh, pelabur akhirnya datang ke negeri Selangor dan Pulau
Pinang. [Disampuk] Bukan syok sendiri.
Daripada statistik pelaburan yang dikeluarkan oleh MIDA, bukan soal siapa pergi,
MCA atau MIC. Dia lihat kepimpinan negeri itu, wibawa atau tidak. Bila dia lihat Melaka,
Negeri Sembilan, Perak, ini semua tidak boleh pakai. Akan tetapi dia lihat Selangor, ini
negeri yang mesti kita bawa pelaburan. Dia lihat Pulau Pinang, ini negeri bawa pelaburan.
Oleh sebab ini kedua-dua negeri di bawah Pakatan Rakyat, bukan UMNO dan Barisan
Nasional.
Jadi, sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gombak, Yang Berhormat Tanjong Karang bangun.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh dapat penjelasan?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dia jaga udang pun gagal, bagaimana
hendak bahas soal lain ini.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak mengapa, boleh? Sudah
boleh beri jalan?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, yang saya
hendak tegaskan di sini, akhirnya...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh beri jalan tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak beri
jalan.
■1540
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akhirnya ialah usul dibawa oleh...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Fakta tidak betullah Yang
Berhormat. Selangor punya pelaburan hujung tahun ini.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Yang Berhormat Bayan Baru. Ini ikutlah
peraturan mesyuarat. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Selangor dahulu nombor satu
sekarang nombor empat. Ini fakta tidak betul, tipu Dewan!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Tanjong Karang. [Dewan riuh]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Membawa satu usul yang saya kira
penting...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Lebih banyak pelaburan.
Yang Berhormat tengok MIDA punya perniagaan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ..Yang harus kita sokong dan luluskan
bukan ...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk] Menipu dalam
Dewan tidak habis-habis. Cakap tidak ikut fakta.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Bukan soal peribadi tetapi yang penting
belanja itu mesti berhemah.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: ...Malulah Selangor merudum
nombor empat. Pelaburan sahaja banyak...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Janganlah terlalu boros dan tidak
bertanggungjawab. Oleh sebab itulah saya bangun untuk menyokong usul yang dibawa
oleh Yang Berhormat Bayan Baru.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
3.41 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan jawapan, saya hendak
memperbetulkan dahulu Yang Berhormat Gombak dalam kenyataan terakhir kita buat di
China, berbagai-bagai akhirnya pergi ke Selangor. Itu tidak betul. Oleh sebab Yang
Berhormat Ayer Hitam sebut tadi yang dilaburkan itu di Kuantan, Pahang bukan di
Selangor. Yang dibawa. [Disampuk] Sekejaplah! Saya baru..
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...Lihatlah jumlah pelaburan keseluruhan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Nanti sekejap, sekejap. Oleh sebab itu saya kata...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya sebut tadi MIDA nya...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Itu MIDA...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ...MITI nya, dutanya, semua!
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gombak. Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akhirnya pelabur datang ke Selangor dan
Pulau Pinang. Dia tidak tengok pun Johor.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tidak Yang Berhormat, dia pergi ke
Kuantan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat bercakap saya dengar sahaja. Saya
dengar. Saya cuma betulkan. Kalau tidak ...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Tanjong Karang bangun...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, boleh-boleh.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak bertanya Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Betul kah fakta yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Gombak yang mengatakan pelabur-pelabur lebih berminat datang ke Selangor. Sejarah
dalam Selangor tahun 2013, Selangor yang paling rendah sekali mendapat pelaburan jatuh
kepada nombor empat. Saya hendak cabar dia. Ini fakta daripada MIDA. Macam mana
seorang Timbalan Presiden boleh membuat kenyataan yang tidak betul di dalam Dewan. Ini
yang menunjukkan bercakap tidak tengok fakta. Mengikut emosi. Dia ingat Selangor ini
hebat sangat. Selangor akan merudum kalau terus di bawah PKR ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh juga bangun.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sebenarnya kalau kita sebut pelaburan di
Selangor, itu yang dia kata itu adalah pelaburan dari segi perindustrian. Akan tetapi kita
juga harus lihat pelaburan dari segi perkhidmatan, hartanah dan juga lain-lain. [Dewan riuh]
Sebenarnya sumbangan bagi pelaburan untuk service sector sebenarnya jauh lebih tinggi
tetapi ini tidak dimasukkan ke dalam pengiraan MIDA.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat yang lain diam ya. [Dewan riuh] Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey baik. Saya bukan apa. Saya hendak menarik balik
kepada usul. Kalau Yang Berhormat Seputeh hendak bercerita tentang pelaburan, MIDA,
MITI, boleh cerita. Oleh sebab itu saya betulkan tadi...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Kita bercakap tentang tiga nama yang disebutkan
dalam usul. Kalau bercakap tentang China yang diusahakan di bawah pemantauan Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting, dia tidak melabur di Selangor. Itu sahaja yang saya
betulkan. Saya tidak menafikan sumbangan orang lain melalui MIDA, MATRADE dan
sebagainya. Saya cuma cakap panjang lebar Yang Berhormat Ayer Hitam cerita tadi yang
dibawa, yang dipantau oleh Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting atas jawatan yang
diberikan adalah pelaburan yang paling besar di negeri Pahang. Itu sahaja saya hendak
beritahu. Saya tidak menafikan mungkin Selangor dapat banyak. Nanti bawa usul lain, kita
cerita fasal Selangor. Kita bagi semua tentang Selangor.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Di Kuantan, sebab wakilnya daripada
Keadilan dan Pakatan Rakyat, sebab itu dia pergi Kuantan. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Tanjong Karang bangun lagi.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pun bolehlah kalau Yang Berhormat selesa dengan itu
pun, saya tidak ada masalah. Saya hendak cuba kita perbaiki balik dalam Dewan ini ada
perkara mustahak untuk kita putuskan. Kalau hendak cerita Kuantan itu kerana
Parlimennya tidak apa, tidak ada masalah. Sila...
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak betulkan fakta.
Ini fakta daripada MIDA. Dalam tahun 2012, pelaburan di Selangor RM11.7 bilion. Tahun ini
merudum sehingga RM1.8 bilion. Ini daripada MIDA. Yang cakap perkhidmatan-
perkhidmatan ini betullah, Selangor rumah urut banyak, apa lagi? Kelab malam banyak.
Apa lagi? Tukang urut banyak. Memanglah banyak untuk perkhidmatan. Kalau hendak
dapat- kalau hendak dapat perkhidmatan, hendak dapat perkhidmatan rumah urut ini tidak
perlu pergi ke Golok, datang Selangor banyak kemudahan-kemudahan rumah-rumah
‘enjoy’ ini semua. Ini daripada MIDA, janganlah pusing-pusing cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Seputeh
dahulu Exco Industri tetapi sebab dia sudah tidak menjadi Exco Industri, itu yang merudum
itu. Kalau bagi dia dulu agaknya sudah naik atau tidak pelaburan di Selangor?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Baik. Saya sambung ya. Saya teruskan. Bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri saya cuba untuk menjawab sembilan orang yang telah bangkit
untuk membahasakan usul Yang Berhormat Bayan Baru tetapi awalnya saya menafikan
dakwaan bahawa pelantikan seperti yang dinyatakan dalam usul Yang Berhormat Bayan
Baru bahawa ianya dibuat tidak mengikut objektif yang telah ditetapkan, ada berlaku
pertindihan dan adalah satu pembaziran wang rakyat yang langsung tidak membawa
faedah adalah saya nafikan. Ini kerana perkara yang dibangkitkan oleh sebahagian Ahli
Yang Berhormat termasuk daripada Jasin, Tanjong Karang dan Ayer Hitam sebenarnya
tidak ada penghinaan kepada kedutaan, tidak disebutkan pun. Cuma ada di kalangan Ahli
Yang Berhormat sebaliknya mengatakan bahawa telah mengganggu kerja-kerja duta.
Saya ingin menyatakan bahawa kesemua yang dilantik itu telah pun
menandatangani perjanjian. Perjanjian ini mesti ada penawaran, penerimaan dan juga
balasan - offer acceptance, consideration. Ada tugasan-tugasan yang diberikan dalam
perjanjian perkhidmatan. Sama seperti lain-lain perkhidmatan. Isunya di sini orang. Kalau
namanya Ali bin Ahmad, saya rasa ia tidak menjadi isu.
Akan tetapi disebabkan kita semua orang politik, kita kena Yang Berbahagia Tan
Sri Ong Ka Ting, kita kenal Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu, ia menjadi seolah-olah
satu masalah. Ada banyak tugasannya di situ yang tidak perlu saya baca sebab ini
perjanjian yang ditandatangani. Sama ada Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting menolak
gaji yang diberikan, itu dia. Yang Berhormat pun boleh sebagai Ahli Parlimen. Ada
peruntukan bayar gaji tetapi saya tidak mahu, tidak apa. Akan tetapi dalam perjanjian tidak
boleh kalau kita beri tugas tidak bayar gaji. Jadi kerajaan menyediakan gaji.
Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting sampai satu peringkat merasakan bahawa
dia tidak mahu menerima sebab mungkin dia sudah mendapat manfaat yang banyak
sepanjang Kerajaan Barisan Nasional ini dan dia hendak pulangkan semula. Itu tugas. Akan
tetapi dalam perjanjian tidak bolehlah kita kata dia tidak perlu dibayarkan gaji. Tidak ada
orang buat kerja secara percuma kecuali secara pro bono untuk satu-satu perkara. Cuma
pilihan itu adalah kepada Yang Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting.
Untuk pertanyaan-pertanyaan mengenai apa yang dibuat oleh Yang Berbahagia
Dato’ Seri Samy Vellu. Saya ingin baca di sini. Sebenarnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam penerbangan ke Sri Lanka dan Bangladesh. Dia akan tengok dan saya rasa
ada beberapa perkara yang akan diumumkan dalam lawatan tersebut. Saya boleh baca
antara perkara yang akan dilihat.
Akan tetapi Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu semasa menjadi Menteri Kerja
Raya, semasa menjadi Menteri pun beliau telah berjaya membantu syarikat-syarikat negara
mendapat projek berjumlah RM25 bilion pembangunan di India. Ini tidak ada masalah
dahulu sebab orang kata dia Menteri. Akan tetapi kalau sesiapa pernah pergi ke India,
penghormatan yang diberikan kepada Yang Berbahagia Dato’ Seri Samy Vellu ini
sebenarnya sangat baik. Kepercayaan itu wujud. Sebab itu saya ingin menyangkal seolah-
olah hubungan ini sentiasa segar, baik semua bersetuju, saya tidak nampak tidak ada yang
tidak bersetuju. Akan tetapi untuk mereka memilih mana hendak labur, dia akan tengok
kepada tempat yang diyakini dan dia datang ke Malaysia kerana keyakinan tersebut.
Ekonomi dunia hari ini sangat kompetitif.
Yang Berhormat Sungai Petani saya hargai pengalaman tetapi zaman Yang
Berhormat bekerja di kedutaan tidak sama dengan kerja pada hari ini. Saya ambil contoh,
China adalah sebuah negara yang besar dan tenteranya lebih ramai daripada rakyat kita.
Baru tentera sahaja. Contohlah bukan untuk menafikan sesiapa-siapa. Di China, kita ada
seorang duta yang berpangkalan di Beijing, Duta Besar Malaysia. Kemudian kita ada
pejabat Consulate General of Hong Kong, pejabat Consulate General of Malaysia di
Kunming, pejabat Consulate General of Malaysia di Shanghai dan penjabat Consulate
General of Malaysia di Guangzhou.
Ini sahaja mempunyai potensi yang besar pun tidak cukup sebenarnya untuk
mereka. Saya tidak dengar pejabat kedutaan kita menimbulkan protes atas lantikan,
malahan ada di sesetengah tempat, yang ini Yang Berhormat Rompin boleh bersetuju
dengan saya. Sewaktu beliau sebagai dilantik Duta di Amerika Syarikat, ramai sebenarnya
yang berasa lega. Oleh kerana apa? Kerana tiga perkara. Kekerapan, ketepatan,
kecepatan.
Banyak isu tidak dapat diputuskan dengan cepat, tepat dan dengan kadar yang
kerap kerana perkara berlaku sangat cepat. Dengan pelantikan-pelantikan ini ada perkara
yang diberikan tumpuan telah dapat kita selesaikan dengan lebih berkesan. Ini semua
sebenarnya ada di dalam transformasi kerajaan yang terpaksa juga Yang Berhormat
Rompin sangat tahu. Terpaksa ke Amerika memberikan penjelasan apa Negara Malaysia
hendak buat. Untuk apa? Untuk memberi keyakinan bahawa GTP, ETP Malaysia ada
banyak potensi.
■1550
Akhirnya memberi satu perspektif berbeza kepada Amerika Syarikat. Untuk
pengetahuan Dewan, tiga negara ini dipilih kerana ia menyumbang kepada 25.4%
dagangan negara. China tidak ada orang boleh nafikan potensi cukup besar, kuasa
membeli cukup banyak. India cukup besar, dan Amerika cukup berpengaruh- super power.
Kalau kita hendak buat dengan semua, macam tadi ada yang tanya kenapa tidak
buat tempat lain? Boleh, sebab benda ini adalah satu perkara yang diputuskan di bawah
SPA. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencadangkan dan dia dipersetujui,
ditandatangani tetapi kita tidak adalah membazir duit rakyat buat dekat negara-negara kecil.
Di China, kompleksitinya saya rasa sangat hebat. Kalau kita rasa kita kompleks, China lagi
kompleks. India, satu negara yang sangat kompleks.
Akan tetapi, alhamdulillah peningkatan pelaburan eksport dari tahun 2006 ke 2012
menunjukkan peningkatan 108%. Untuk negeri China, import meningkat 57% dan
perdagangan keseluruhan 79.1%. Di India pun sama. Sebelum saya terlupa, saya hendak
bacakan tadi antara perkara yang akan dikendalikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di bawah tugasan yang disebut tentang Yang Berbahagia Dato Seri Sammy Vellu
tadi. Di Bangladesh, mereka akan melihat kembali memorandum of understanding between
the Government of Malaysia and the Government of The People Republic of Bangladesh on
cooperation in the field of infrastructure in The People Republic of Bangladesh. Ini kita telah
tandatangani pada Oktober 2011. Satu. Dengan izin ya.
Saya tidak boleh umum di sini sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam perjalanan, dan akan membuat pengumuman di sana ya terhadap satu-satu perkara
tersebut.
Nombor dua, memorandum of understanding between the Government of Malaysia
and the Government of People Republic of Bangladesh atas the construction of the Padma
Multipurpose Bridge and their associated facilities including the infrastructure project of
Bangladesh.
Nombor tiga, mengenai infrastructure development and the field of railways service
di Bangladesh; dan keempat, cooperation and infrastructure development of the 1,322
megawatt whole based power plant in Margish Khali dan di India ada satu kerjasama
dengan Kerajaan Karnataka. Di Bangladesh tadi nombor empat, tidak ada tentang buruh,
pengundi 40 ribu orang itu dia tidak buat. Tidak ada dalam itu. Akan tetapi, yang itu sedang
dalam penelitian yang betul di sebut oleh Yang Berhormat Bayan Baru. Oleh sebab dalam
pembacaan dan pengumuman tentang berapa bilion yang telah pun diberi jaminan.
Hal ini kerana semua akan memberi refleks dalam dagangan negara yang
akhirnya dapat menyumbang kepada usaha kerajaan menjadikan Malaysia negara maju
berpendapatan tinggi tahun 2020. Kita sebenarnya hendak minta sokongan Yang
Berhormat untuk jayakan perkara ini. Bukan melihat kegagalannya dan kita dapat meraikan
kegagalan kerajaan kita dan akhirnya gagal menjadikan Malaysia negara maju.
Jadi, kita harap bahawa perkara-perkara ini dapat kita bentuk dan di India sendiri
kita ada pejabat duta di New Delhi, pejabat konsul di Chennai dan pejabat konsul di
Mumbai. Pertambahan-pertambahan ini juga berlaku daripada zaman dahulu hingga
sekarang. Jadi, perkara ini sebenarnya adalah perkara yang pada saya tidak pun
menimbulkan kekeliruan sebab yang keliru ini mungkin mereka yang tidak tahu. Jadi, yang
tidak tahu ini saya hendak beritahu, bahawa kesemua inisiatif ini adalah mustahak apatah
lagi untuk membawa kekerapan, ketepatan dalam operasi kita, termasuk cepat.
Ini kerana zaman hari ini tidak boleh tunggu dan juga membezakan di antara
pentadbiran government-to-government, dengan izin, dan government-to-business. Kita
nampak bahawa segala perkara yang dinyatakan tadi saya tidak mahu ulas balik sebab ia
betul. Yang Berhormat Ayer Hitam menyatakan perkara yang sangat tepat tentang itulah
jumlah terkini mengenai pencapaian apa yang diletakkan di bawah Yang Berbahagia Tan
Sri Ong Ka Ting yang pada saya sedang menunjukkan bunga-bunga hasil kepada kejayaan
tersebut. Ya.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana
jawab panjang lebar. Usul saya tidak mempertikaikan ada usaha baik daripada Yang
Berbahagia Tan Sri Ong Ka Ting, Yang Berbahagia Dato’ Seri S. Sammy Vellu dan juga
Yang Berhormat Rompin membawa pembangunan.
Cuma kita hendak tahu bahawa belanja besar itu cukup besar. Okey, RM27,000
lebih. Malah, diberi pejabat duta khas. Selepas itu, diberi setiausaha kanan, pegawai khas,
pembantu khas, pegawai pengiring PDRM. Ini saya rasa ramai Menteri pun belum dapat
status macam itu.
Jadi, saya hendak minta mereka jelajah ke seluruh dunia, makan belanja yang
besar. Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri berapakah jumlah elaun duta khas dan
semua perbelanjaan yang dibelanjakan ke atas duta-duta khas termasuk pejabat, pegawai,
belanja makan, minum, hiburan, perbelanjaan luar negara termasuk pengiring serta
pelantikan mereka masing-masing sejak mereka dilantik. Minta Yang Berhormat Menteri
jawab. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Jumlah keseluruhan makan, minum itu semua saya
tidak adalah. Akan tetapi, kita ada perbelanjaan yang digunakan oleh duta-duta ini kalau
tidak silap saya. Akan tetapi, saya hendak sebut dahulu sementara saya cari itu, bahawa
dalam perjanjian ini mesti diletakkan tetapi berbeza-beza.
Macam Tan Sri Ong Ka Ting, dia hanya ada setiausaha sulit, setiausaha sulit
kanan sahaja. Ia bergantung kepada tempat dan ia bergantung kepada perjanjian. Saya
tidak mahu menyamakan bahawa perjanjian itu melibatkan keselamatan seolah-olah
negara yang pergi itu tidak selamat, tidak.
Akan tetapi, ia bergantung kepada persetujuan. Kalau saya hendak dilantik oleh
satu syarikat, saya akan ada terma saya. Saya akan mintalah apa perkara, tidak boleh
dipenuhi saya mungkin tidak terima. Ataupun kita capai sampai terima. Jadi, ada beza di
antara duanya. Jadi, saya tidak ada data tentang berapa dia belanja ya. Akan tetapi, saya
ada untuk perwakilan ataupun duta khas ke China, perbelanjaan untuk tahun sehingga
Ogos 2012 adalah sebanyak RM41,295. Tidak banyak, RM41,000. Untuk India,
RM373,071.00.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri termasuk
penerbangan...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Semualah itu.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jumlah RM41,000? Okey.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, ya.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Dia punya penerbangan, dia pergi berapa kali
dan sebagainya?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, ya [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, yang saya baca ini adalah detail
dengan tempat dia pergi. Kalau saya baca ini, panjang ini. Tadi Yang Berhormat juga kata
jawapan saya panjang. Saya tidak mahu baca, dia ada lebih kurang 10 lawatan lengkap itu
dengan jumlah keseluruhan untuk India RM373,000. Itu penerbangan semualah itu. Ini kena
dapat kelulusan.
Keduanya untuk China - RM41,295. Terkejut, tidak percaya? Nampak macam
sedikit? Ia memang sedikit. Cuma kadang-kadang bila kita tidak tahu, kita anggar itu
macam banyak sangatlah. Jadi, saya hendak beritahu yang akhir sekali. Yang akhir sekali
ya. Ini kalau kita cakap macam kita bangga sangat. Akan tetapi, hendak tunjuk macam
mana minat orang kepada Malaysia ya. Dalam tempoh 2012 hingga 2013, bukan soal
perdagangan. Negara menerima seramai 11 orang lawatan rasmi Perdana Menteri
daripada negara-negara dunia, sembilan orang daripada Presiden negara-negara dunia,
enam orang daripada Timbalan Perdana Menteri dan Timbalan Presiden, enam orang
daripada Crown Prince negara-negara dunia dan empat tambahan daripada China yang
datang untuk consultative.
Ada satu lawatan daripada Setiausaha Agung United Nations. Ini menunjukkan
bahawa minat untuk mempelajari, menghadiri, hadir, jumpa Perdana Menteri ini tidak
termasuk Menteri ya. Timbalan Menteri. Ini cakap Presiden, Timbalan Presiden kepada
negara kita sudah nampak meningkat dan pulih. Ini kerana Yang Berhormat tidak akan
pergi tempat Yang Berhormat tidak nampak potensi untuk bekerjasama. Akan tetapi, ini
sebenarnya memberi jawapan bahawa dalam tempoh Januari 2012 sehingga November
2013, sejumlah ketua negara yang cukup ramai datang ke negara kita. Itu adalah satu
pengiktirafan kepada saya.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan juga terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri kalau
semua jawapan-jawapan yang saya tanya, tidak dapat dibaca, tolong bagi satu senarai
jawapan bertulis kepada saya supaya kita tahu. Kita kena bagi rakyat di luar tahu apakah
yang dibelanjakan termasuk pegawai-pegawainya. Ini kerana ada pegawai. Pegawai
dibayar gaji. Kita pun kena tahu semua ini. Sejak dilantik tahun 2011 sampai sekarang,
berapa belanja yang kita kena tahu? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang Berhormat, dia bila pergi ke India, kita ada
pejabat kita di sana. Pegawai MIDA sama MIDA lah. Yang saya bagi ini untuk Yang
Berbahagia Dato’ Seri S. Sammy Vellu. Hendak cerita apa lagi? Saya malas hendak bagi
bertulis buat susah kita semua. Saya baca sekarang. Yang Berhormat tunggu saya baca ya
kalau hendak tahu dia punya perbelanjaan satu persatu. Hendak? Oleh sebab saya boleh
bagi dekat media, saya tidak mahu Yang Berhormat bagi media. Kalau media hendak,
minat- saya boleh bagi. Akan tetapi, kalau hendak saya boleh baca. Ada 10 ini.
■1600
Akan tetapi jangan tanya saya berapa yang MIDA terpaksa keluar, yang mana
pejabat kedutaan sendiri terpaksa belanja. Ini atas lantikan tiga orang Yang Berhormat
bawa usul itu. Itu sahaja. Akan tetapi kalau masih mahu minta bertulis, hendak heboh
kepada semua orang, saya sendiri akan bagi kepada press kalau press mahu. Tidak perlu
kita hendak berselindung di sini. Cuma saya tidak hendak ambil masa Yang Berhormat, kita
ada urusan lain.
Cuma saya hendak beritahu bahawa perkara Yang Berhormat bangkit itu,
kekeliruan yang timbul mungkin tidak mendapat penjelasan yang tepat. Saya harap
penjelasan saya ini, dapat memberi penerangan bahawa tindakan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri melantik tiga orang duta bukan kepada 100 lebih negara tetapi hanya
kepada tiga, telah dapat saya yakinkan dan saya mohon untuk Ahli Yang Berhormat
menolak usul yang telah dibentangkan. [Tepuk]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 66(9) bagi Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri oleh Yang Berhormat Bayan
Baru, “bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak
RM980,179.20. Daripada jumlah yang diperuntukkan di bawah Kepala Bekalan
Pembangunan B.6 di bawah Butiran 010100, Program, Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di
bawah objek sebagai 29000 Perkhidmatan Ikhtisas Jabatan Perdana Menteri” hendaklah
dipersetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tiada orang sokong Yang
Berhormat Bayan Barukah? ‘Ayyo’ malulah ini macam! [Dewan riuh] Yang Berhormat Bayan
Baru tidak ada orang sokong? Aduh! Malulah ini macam.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Kuantan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ‘Haiya’ Yang Berhormat
Kuantan, letih saja.
USUL
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M. 66(9) –
MENGURANGKAN RM1,633,632.00 DARIPADA PERUNTUKAN
KEPALA BEKALAN B.6
4.02 ptg.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 66(9), dengan ini saya ingin mengusulkan supaya
mesyuarat ini ditangguhkan untuk membahaskan di peringkat Jawatankuasa Rang Undang-
undang Perbekalan 2014 bagi Jabatan Perdana Menteri. Tuan Pengerusi, peringkat
Jawatankuasa ialah di mana kita melihat jumlah, figures dengan secara detail. Di peringkat
Jawatankuasa inilah di mana seharusnya berlaku reappropriation of funds dengan izin.
Saya mengambil roh dan semangat yang ditunjukkan oleh Khalifah Umar Ibn Abd
al-Aziz, di mana Khalifah Umar Ibn Abd al-Aziz memadamkan - ini mukadimah Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Okey.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Di mana Khalifah Umar ibn al-Aziz
memadamkan lilinnya apabila datang seorang pengadu yang bercakap berkenaan dengan
hal peribadi. Begitulah pertanggungjawaban seorang Khalifah berkenaan dengan apabila
melibatkan duit rakyat. Jadi, di dalam Peraturan Mesyuarat 66(9) ini, apabila kita bercakap
berkenaan dengan reappropriation of funds, jadi di situlah semangatnya di mana kita
bertanggungjawab kepada rakyat setiap sen. Sikit atau banyak, kita bertanggungjawab.
Maka saya Yang Berhormat Kuantan mohon mencadangkan, bahawa
perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM1,633,632 iaitu
pecahannya RM22,227.20 kali lima orang penasihat kali 12 bulan. Daripada jumlah yang
diperuntukkan di bawah Kepala Bekalan Pembangunan B.6 di bawah Butiran 010100
Program, Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di bawah objek sebagai 29000 Perkhidmatan
Ikhtisas Jabatan Perdana Menteri.
Lima orang Penasihat Khas yang dimaksudkan ialah satu, Yang Berhormat
Senator Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil, Penasihat Khas Hal Ehwal Wanita kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Kedua ialah Yang Berhormat Datuk Seri Haji Noh
bin Omar - saya baca jawatan yang sebetulnya selepas kita dapat Hansard ya. Yang
Berhormat Datuk Seri Haji Noh bin Omar sebagai Pengerusi Majlis Tindakan Persekutuan
Negeri Selangor.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat kena baca usul Yang
Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya, saya baca usul ini. Saya baca
usul. Ketiga ialah Yang Berhormat Dato' Wira Mohd. Johari bin Baharum sebagai Penasihat
Khas Wilayah Koridor Utara. Yang Berhormat Haji Hasbi bin Haji Habibollah - saya baru
dapat dia punya ini, Pengerusi Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kena baca Yang
Berhormat, “...Penasihat Pembangunan Sarawak".
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: “...Penasihat Pembangunan
Sarawak”. Ya, ya. Tuan Pengerusi, ini usul saya tetapi maklumat yang kita dapat sebelum
Hansard. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ia kena baca usul Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ya, okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah. Dalam
perbahasan ini, Yang Berhormat Menteri boleh buat correction.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini usul haram ini. Haram!
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Tan Sri Dr. Rais
Yatim iaitu Penasihat Hal Ehwal Sosial dan Kebudayaan. Pelantikan lima orang yang
dilantik sebagai Penasihat Khas di Jabatan Perdana Menteri tersebut adalah merupakan
lantikan tidak wajar dan penyelewengan serta pembaziran wang rakyat. Memandangkan
kita sudah ada pun pakar-pakar dalam bidang tersebut di peringkat Menteri dan juga
pegawai-pegawai kerajaan dalam kementerian.
Yang Berhormat Senator Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil sewaktu menjadi
Menteri pun tidak menjalankan tugas beliau dengan cemerlang. [Disampuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, diam Yang
Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Beliau meletakkan jawatan sebagai
Menteri. Saya tidak kisah kalau Wanita UMNO hendak dia sebagai Ketua Wanita [Dewan
riuh]. Akan tetapi memalukan untuk dilantik sebagai Penasihat Hal Ehwal Wanita. Lagipun
kita sudah ada Menteri Hal Ehwal Wanita serta kita boleh juga melantik pihak konsultan,
pakar daripada UNDP sekiranya kita memerlukan, yang bukan bertaraf Menteri, tidak perlu
pun bertaraf Menteri.
Jadi, bukan pakar, ya? Kalau hendak lantik pakar itu, ada ramai lagi pakar yang
boleh dilantik tetapi bukan bertaraf Menteri dan jangan kita guna banyak duit untuk
pembaziran wang rakyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kedua ialah Datuk Seri Haji Noh bin
Omar. Ini merupakan lantikan politik untuk membantu BN mengambil alih negeri Selangor.
[Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baca, teruskan Yang Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Pengerusi boleh saya baca usul
ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan, teruskan. [Dewan riuh]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kenapa ramai sangat pengganggu-
pengganggu ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Saya sudah minta mereka diam
Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tadi dia yang paling kuat
mengganggu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Kuantan
yang paling kuat mengganggu tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Pagi tadi lagi teruk Yang Berhormat.
Yang Berhormat Menteri tidak boleh baca usul pun.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Ini merupakan lantikan politik untuk
membantu BN mengambil alih negeri Selangor. Dia punya kerja terima ahli masuk UMNO
saja dan tidak wajar dibayar oleh rakyat. Saya ulang, ‘...tidak wajar dibayar oleh rakyat’
melalui peruntukan di Jabatan Perdana Menteri. Lantikan ini perlu dibiayai oleh parti politik
dan bukan oleh rakyat. [Tepuk]
Ketiga ialah Yang Berhormat Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum sebagai
Penasihat Koridor Utara Wilayah Koridor Utara. Lagi satu penasihat yang redundant kerana
Pembangunan Koridor Utara kita sudah ada para profesional daripada kalangan pegawai
kerajaan. Jumlah membayar Penasihat Khas ini perlu dipotong dari jumlah yang perlu
dipikul oleh rakyat.
Keempat ialah Yang Berhormat Haji Hasbi bin Haji Habibollah iaitu Ahli Parlimen
Limbang. Sarawak merupakan negeri yang kaya dan boleh membayar emolumen yang
tinggi kepada ADUN-ADUN mereka. Saya mencadangkan penasihat Sarawak ini dibayar
oleh Kerajaan Negeri Sarawak sekiranya masih diperlukan dan kemudian ditindikkan
kepada Jabatan Perdana Menteri, seconded.
Kelima ialah Yang Berhormat Tan Sri Dr. Rais Yatim sebagai Penasihat Hal Ehwal
Sosial dan Kebudayaan adalah tidak perlu dilantik kerana kita sudah pun ada Menteri
Kebudayaan dan Pelancongan. Sekiranya Menteri tidak layak, maka wajarlah ditukar
sahaja Menteri. Bukan membebankan rakyat dengan membayar gaji Penasihat Khas
bertaraf Menteri. Saya ulang di sini bahawa penyelewengan duit rakyat ini adalah tidak
perlu sama sekali dan saya menegaskan di sini bahawa ia perlu dipotong daripada
peruntukan Maksud Bekalan Pembangunan B.6 menjadikan jumlah yang perlu dikurangkan
dan dipotong daripada Maksud Bekalan Pembangunan B.6 di bawah butiran 010100
Program, Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di bawah objek 29000 Perkhidmatan Ikhtisas
Jabatan Perdana Menteri sebanyak RM1,633,632.
Tuan Pengerusi, saya pohon semangat Khalifah Umar Ibn al-Aziz itu kita rangkul
bersama. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ada usul Yang
Berhormat. Majlis bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. Peraturan Mesyuarat 12(1),
saya jemput Yang Berhormat Menteri.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.09 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan
Yang di-Pertua, menghormati hari ini hari Khamis, malam Jumaat dan juga ramai orang
yang berpuasa, maka saya membawa usul ini. Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) oleh Yang
Berhormat Kuantan dalam peringkat Jawatankuasa Jabatan Perdana
Menteri, Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 18
November 2013”.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) oleh Yang Berhormat Kuantan sebagaimana yang
dikemukakan tadi bagi Maksud B.6 Jabatan Perdana Menteri terbuka untuk dibahas. Yang
Berhormat Kinabatangan.
4.11 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, saya berdiri di
sini dan 100% menolak usul daripada rakan saya Yang Berhormat Kuantan. Berhubung
dengan usul bertajuk iaitu “Memotong Gaji Beberapa Anggota Yang Dilantik Oleh
Kerajaan”. Saya rasa usul ini Tuan Pengerusi, inilah pembangkang ini sebetulnya, dia tidak
dahulu meneliti satu demi satu...
Seorang Ahli: Haram ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa usul ini usul haram
dan tidak perlu pun dibahas. Ini sebab nombor empat, Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi bin
Haji Habibollah bukan penasihat pembangunan Sarawak. Dia adalah Pengerusi Lembaga
Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP). [Tepuk] Jadi oleh kerana itu, Yang Berhormat
ini langsung tidak ada fakta yang betul untuk dibincangkan. Saya kalau boleh mengusulkan
Yang Berhormat ini dihadapkan kepada Jawatankuasa Pilihan Khas 12(1) sebab
memesongkan Dewan, memesongkan fakta. [Tepuk]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Bintulu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baru mukadimah Yang
Berhormat Bintulu sudah masuk.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
Yang Berhormat Kinabatangan. Saya mahu minta penjelasan sedikit daripada Yang
Berhormat Kinabatangan. Sepatutnya kalau hendak buat apa-apa usul, sebagai wakil
rakyat mesti tahu apa yang sepatutnya dibuat, mesti mahu check dahulu fakta-fakta. Nasib
saya punya sahabat, Yang Berhormat daripada Limbang ini, dia jumpa saya semalam, dia
sendiri mahu pengsan. Dia sudah senang hati dia sudah jadi penasihat pembangunan
Sarawak. [Dewan riuh]
Dia kata dia cuma syok sendiri kongkalikung sahaja, apa pun tidak terasa.
[Ketawa] Macam mana ini, dia buat usul pun tidak faham. Dia cuma sebagai pengerusi.
Memang tadi saya setuju sepatutnya kita pun mahu buat usul refer dia suruh dia pergi
Jawatankuasa.
Seorang Ahli: Potong gaji.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Dia bukan potong gaji, mahu minta rakyat
kasi buang. [Ketawa] Ini pun dia tidak faham, macam mana dia boleh beri nasihat dengan
dia punya rakyat? Saya mahu tanya Yang Berhormat Kinabatangan, setuju atau tidak, kita
kalau ada ini macam punya wakil rakyat, dia bukan memesongkan Dewan. Buang masa,
kalau hari ini telah bahas, satu jawatankuasa sudah habis dalam perbahasan belanjawan.
Setuju atau tidak setuju?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Memang betul Yang Berhormat
Bintulu sebab itu saya katakan tadi. Yang Berhormat Kuantan, dia tidak memahami apa-apa
situasi pun. Saya tidak tahu dari mana dia dapat maklumat yang salah ini. Ini baru salah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bantu dia Yang Berhormat
Seputeh, bantu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
sebenarnya lihat senarai ini, semua ini yang gagal dilantik sebagai Menteri, Timbalan
Menteri lepas itu bagi gaji lagi, bagi jawatan lagi. Saya kasihanlah, Yang Berhormat
Kinabatangan sudah empat penggal sama dengan saya. [Dewan riuh] Kenapa tidak dilantik
penasihat kepada Kerajaan Negeri Sabah? Kasihanlah Yang Berhormat Kinabatangan,
kamu dipinggirkan lebih baik sokong usul ini.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan? Yang Berhormat
Beruas bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia tolong lagi. Kasi dahulu,
baru kita kupas dua-dua.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
nyatakan bahawa di depan kita adalah satu usul yang telah dinyatakan dengan jelas
bahawa perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan sebanyak RM1,633,632.00
sekian, sekian. Itu usul. Apa yang ada di muka surat kedua ini ialah satu penghujahan.
Kalau tadi sudah pun diperjelaskan kita tidak boleh tolak usul, usul tidak ada masalah. Jadi,
dengan izin dalam mahkamah kita kata pliding iaitu penghujahan tolak atau tidak tolak
ataupun ada penjelasan yang telah diberikan oleh pihak sana. Kita berterima kasihlah. Jadi
usul ini tidak boleh ditolak kerana tidak ada apa-apa kepincangan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi saya, terima
kasihlah Yang Berhormat Seputeh dengan Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat
Seputeh ini, dia tidak sedar diri tahu. Dahulu dia Exco Timbalan Menteri Besar sekarang
kena buang, dia meroyan. [Ketawa] Yang Berhormat Beruas pula kena faham sebab elaun
yang diterima oleh Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah ini RM1,900 satu
bulan sahaja. Bermakna fakta wang ringgit ini pun sudah salah. [Tepuk]
Seorang Ahli: Memanglah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kecualilah Ahli Parlimen
Kuantan bayar dia. Itu lainlah. Jadi, itu yang saya katakan, usul ini dia tidak tahu layakkah
kita bahas atau tidak? Ini kerana fakta dia pun sudah salah, semua pun sudah salah.
[Dewan riuh]
Jadi, macam sudah haram. Kalau boleh lagi Tuan Pengerusi, saya pun mahu usul
balik supaya Yang Berhormat yang membuat usul ini dihadapkan ke Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan sebab menyeleweng Dewan. [Tepuk]
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: [Bangun]
Seorang Ahli: Okey, setuju.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nasib baik kita ini tidak mudah
diseleweng sebab itu kita menang pilihan raya. Kita tidak boleh kalah walaupun macam-
macam usaha dilakukan oleh pembangkang, oleh Yang Berhormat Pokok Sena tetapi
rakyat tidak mendengar hujah mereka.
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gerik bangun Yang
Berhormat, Yang Berhormat Gerik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu yang pertama, kedua...
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Di belakang sana.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu suara garang, saya tahu.
[Ketawa]
Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya menjadi Ahli Parlimen baru, dalam tiga
sesi ini saya cukup kagum dengan Yang Berhormat Kuantan punya hujah, memberi fakta-
fakta yang saya ingat betul. Dengan dibawa usul yang ada pada hari ini, bersetujukah Yang
Berhormat Kinabatangan, selama ini apa yang dihujahkan di dalam Dewan nampaknya
tidak betullah semuanya itu. Betul atau tidak Yang Berhormat Kinabatangan?
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Terutama isu Lynas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah sebabnya...
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrshid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Kinabatangan....
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tadi dalam mukadimah,
menyebut Umar Abdul Aziz, dia seperti ‘sifu’ dia, Lim Guan Eng.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Bagan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bagan, Yang
Berhormat Bagan.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, seharusnya dia berguru
dengan Yang Berhormat Pokok Sena, jangan dengan Yang Berhormat Bagan sebab Yang
Berhormat Bagan punya - dia ke kiri, tidak boleh kita ikut. Ya, siapa tadi?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Tinggi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Kota
Tinggi, sila.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Terima
kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya pun bersama
Yang Berhormat Gerik, tadi selama ini kita terpesona dengan statistik begitu dan begini.
Akan tetapi hari ini saya dapat tahu bahawa banyak statistik dia yang tidak betul. Banyak
yang dia cakap itu dia tembak sahaja, hentam sahaja. Saya ingat mereka cakap fasal
ketelusan, cakap fasal statistik tetapi mereka tidak berintegriti. Mereka yang sebenarnya
tidak berintegriti sebab apabila bercakap, kita Ahli Dewan dikelirukan dengan fakta-fakta
yang tidak betul contohnya, fasal MIDA tadi Yang Berhormat Gombak, cakap. Rupanya kita
diberitahu, ‘jauh panggang dari api’, jauh dari yang dia cakap.
Jadi, saya mintalah supaya kita ini mulai hari ini kena tengok balik statistik mereka
ini, kebanyakannya tidak betul. Mereka hendak ketelusan tetapi mereka tidak berintegriti.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kota Tinggi...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, ya.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya lihat kalau orang yang bawa
usul ini tidak ada fakta dan juga berniat jahat dan sahaja mahu politikkan, hendak
mencemarkan nama kelima-lima orang penasihat ini. Saya ingin mencadangkan orang
yang bawa usul ini patut dipotong gaji. Terima kasih. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
■1620
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Belum habis lagi, Yang
Berhormat Kota Tinggi dan Yang Berhormat Simpang Renggam. Itulah, sebetulnya selama
ini biar rakyat tahu kita dilonggokkan dengan pembohongan-pembohongan demi
pembohongan. Akan tetapi Allah Maha Berkuasa. [Tepuk] Hari ini, Allah SWT telah
membuktikan bagaimana pembohongan itu telah ternyata. Pilihan raya kita diseleweng
dengan 40,000 Bangladesh, tak boleh dibuktikan langsung.
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Yang Berhormat Kinabatangan, Mas
Gading.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila, sila Sarawak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Mas Gading.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Sarawak ini
jarang bercakap tetapi dia tak tahan sudah. Sila. [Ketawa]
Tuan Nogeh anak Gumbek [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Baru pagi tadi waktu kita berbincang mengenai Usul,
kita dinasihatkan oleh Ahli Yang Berhormat dari Puchong bahawa usul itu tidak sah dan
tidak dapat diterima kerana kita belum menyiasat fakta-fakta. Jadi sekarang, sudah jelas
dalam usul ini ada fakta yang tidak betul. So now, I give you back your own medicine,
dengan izin Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kinabatangan, boleh
gulung Yang Berhormat, sepuluh minit lagi habis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya Tuan Pengerusi...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ada satu, ini penting.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You hendak tanya?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Last, last.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya just hendak menekankan satu isu tadi.
Yang Berhormat Kuantan tadi telah menekankan, sebelum masuk Hansard tadi, Yang
Berhormat Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah ini memang dia arif, bahagian itu sudah
diubah. Akan tetapi janganlah kata semua fakta itu salah. Dia tadi sendiri sudah tekankan.
[Dewan riuh] Dia sendiri tadi sudah tekankan. Biar saya habiskan. [Dewan riuh] Ini floor
saya.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: [Bangun]
[Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya dapat floor. Saya dapat floor,
saya dapat floor, jangan kacau.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. cukuplah.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tetapi
Yang Berhormat Kapar ini, Yang Berhormat Kapar yang sering menuduh orang menipu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, bahas selepas ini.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Suka kacau ini.
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang
Berhormat Kapar yang sering menuduh orang menipu, Yang Berhormat Kapar. Selalu
menuduh orang menipu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini masa saya, ini floor saya, saya
dapat floor tadi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Kinabatangan, teruskan Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: No Yang Berhormat
Kinabatangan, biar saya habis. No, maksud saya tadi, maksud saya tadi, memang Yang
Berhormat Kuantan arif tentang benda ini. Dia hendak betulkan tadi. Akan tetapi Tuan
Pengerusi kata ini adalah usul diteruskan. Tidak bolehlah guna balik benda ini terhadap
Yang Berhormat Kuantan. Saya rasa itu tidak patut. Dia tahu benda ini, dia hendak betulkan
tadi. Ruang itu perlu diterima. Tidak payahlah sebab semua masuk Hansard hendak kutuk
sesuka hati. Itu yang perlu ditekankan. Terima kasih. [Dewan riuh]
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Tinggi, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Mas Gading dan Yang
Berhormat Kapar.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Jerlun sikit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sekejap.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, sekejap, nanti saya
lupa [Ketawa] Sebetulnya, Yang Berhormat Kuantan kena faham. Yang Berhormat Kuantan
telah discredit nama baik Yang Berhormat ini. Rakyat di kawasan dia bertanya, betulkah
Yang Berhormat jadi Penasihat Sarawak ini? Betulkah Yang Berhormat terima puluh-puluh
ribu ini? Bagaimana keadaan dia? Yang Berhormat ini, kalau di luar dia boleh saman malu
tahu Yang Berhormat Kuantan. Hendak perbetulkan keadaan sudah tidak boleh. Nasi
sudah menjadi bubur. Oleh sebab itu jangan buat tuduhan kalau tidak ada fakta.
Berhubung dengan jawatan-jawatan yang dilantik oleh kerajaan, dengan Dato’ Shahrizat.
Bagi pandangan pembangkang, mungkin dia gagal. Akan tetapi bagi pandangan rakyat
Malaysia, kerana Wanita UMNOlah, pembangkang telah gagal menawan Putrajaya.
[Tepuk][Dewan riuh] Bagi rakan saya Ahli Parlimen...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Apa ini, Noh Omar ini? Ahli
Parlimen Tanjong Karang. Dia memang layak pun dilantik jadi penasihat. Sebuah negeri
yang ditawan oleh pembangkang, dengan adanya kebijaksanaan Ahli Yang Berhormat ini,
ia akan dapat melawan balik Selangor pada satu hari nanti...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Point of order.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order Yang Berhormat?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Ya, point of order Yang Berhormat,
point of order [Disampuk] Boleh ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Point of order yang mana Yang
Berhormat?
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Tuan Pengerusi, Peraturan
Mesyuarat 30(1). Saya mohon baca ya. Peraturan Mesyuarat 30(1), tajuk kecil dia,
“Meminda Usul-usul”. Bunyinya, “Pada masa, pada masa, bukan sebelum- “Pada masa
sesuatu usul itu dalam timbangan Majlis Mesyuarat atau Jawatankuasa Majlis Mesyuarat
bolehlah dicadangkan pindaan-pindaan jika pindaan itu berkaitan dengan usul itu.”
Jadi oleh sebab itu, saya mencadangkan supaya Yang Berhormat Kuantan
dibenarkan untuk meminda usul ini sebelum dibincangkan. [Dewan riuh] Ini peraturan ya,
ini peraturan. Takkan Yang Berhormat Tanjong Karang tidak setuju. Jadi saya cadangkan,
Yang Berhormat Kuantan dibenarkan untuk meminda usul ini. Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Tuan Pengerusi, kalau saya
dibenarkan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Usul ialah yang muka surat satu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yes, betul.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang ini hanyalah huraian. Ini
hanyalah usul, muka surat satu itu yang memotong sejumlah jumlah. Seharusnya Tuan
Pengerusi lebih arif tentang perkara ini. Saya juga ingin merujuk ya, Yang Berhormat
Kuantan ingin merujuk kepada Hansard. Hansard bertarikh 11 November. Saya bacakan
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Arau.
“Jumlah Ahli Parlimen termasuk Senator dan bekas Ahli Parlimen yang
menyandang pelbagai portfolio termasuk Penasihat Khas dan juga Duta Khas di Jabatan
Perdana Menteri adalah seramai 12 orang. Ahli Parlimen enam orang, Senator tiada,
bekas Ahli Parlimen enam orang. Saya juga hendak maklumkan secara umumnya bahawa
di antara Yang Berhormat yang sedang menyandang Ahli Parlimen, yang menyandang,
yang memegang jawatan Penasihat Khas ialah:-
(i) Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Jamaludin Jarjis, Penasihat
Khas kepada
Perdana Menteri dan Duta Khas ke Amerika Syarikat;
(ii) Yang Berhormat Dato’ Wira Mohamad Johari bin Baharum,
Penasihat
Khas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengenai
Wilayah Koridor Utara;
(iii) Yang Berhormat Datuk Seri Haji Noh bin Omar, Pengerusi Majlis
Tindakan Persekutuan Negeri Selangor;
(iv) Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi Haji Habibullah, Pengerusi
Lembaga
Pelesenan Kenderaan Perdagangan Sarawak, Ahli Parlimen
Limbang; dan
(v) Penasihat Khas yang disebut oleh Yang Berhormat Arau,
Menteri.”
Ini termaktub dalam Hansard 11 November. Jadi, kalau, kalau, kata kalau ya
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kalau Penasihat Khas ini dan juga
Pengerusi ini mendapat RM1,000, kita potong sahaja. Kita boleh reappropriate. [Dewan
riuh] Jadi Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi, point dia, isunya ialah saya berhujah di atas
Hansard Parlimen. Penasihat Khas, kalau salah. [Dewan riuh]
Ya, kalau pasal Hansard ini salah, maka saya salah atas sebab Hansard yang
salah. Jadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dalam Hansard dia tidak sebut Yang
Berhormat.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Jadi, saya tidak nampak, kenapa Ahli
Parlimen BN...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: ...Perlu melatah begini di atas
maklumat Hansard Parlimen Malaysia.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:Yang Berhormat. [Dewan riuh] Yang
Berhormat, ya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, saya teruskan Tuan
Pengerusi. Saya ingin merumus, moral dia...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Moral dia, usul ini sebetulnya
usul bersifat emosi, sebab ingin memalukan seseorang tetapi Tuhan Maha Kuasa, sendiri
kita yang malu. Saya setuju kenyataan Ahli Parlimen Arau selaku Menteri di Jabatan
Perdana Menteri. Dia tidak menyebut pun salah. Saudara Yang Berhormat Hasbi, Ahli
Parlimen Limbang ini, Pengerusi Lembaga Pelesenan. Elaun dia RM1,900 dan lagi, lain-lain
elaun tidak ada pun disentuh oleh Yang Berhormat ini. Kenapa ditokok-tambah oleh Yang
Berhormat Kuantan? Ini moral dia, usul ini, tidak betul Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kerana tidak ada yang perlu
dibahas dan saya minta rakan-rakan di sini berdiri sama-sama saya, kita tolak serentak
usul ini sebab usul ini usul haram.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh, tak boleh Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram dan tidak boleh dibahas
[Dewan riuh] Kita tolak seratus persen!
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Tak ikut peraturanlah, duduk.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kita bahas Yang Berhormat, kita
bahas ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Ini siapa Speaker ini? Siapa
Speaker ini? [Dewan riuh]
Semua Ahli Yang Berhormat Barisan Nasional: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat...
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Kuantan, Yang
Berhormat Kuantan tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soal untuk menolak akan
diusulkan kemudian nanti [Dewan riuh]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, orang Kuantan sudah
dikelirukan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bahas tolak usul.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Minta maaf.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Yang Berhormat Kinabatangan
mahu jadi Pengerusikah? Naik ataslah.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Siapa Speaker ini? Duduklah. [Dewan riuh]
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Joseph Entulu anak Belaun]: Usul
haram.
Ahli-ahli Yang Berhormat Barisan Nasional: [Bangun] [Mengoyak usul]
Beberapa Ahli: Ini isu haram! Haram! Usul haram!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Usul haram!
Dato' Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Bukan haram lagi Tuan Pengerusi,
haram jadah punya usul!
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: Buang masa lah Yang Berhormat.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Kuantan, usul tarik
balik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Salah dari hukum agama dunia
dan akhirat. Meminta, meminta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Yang
Berhormat, duduklah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, tidak apa. Tidak boleh.
Saya cuma... [Dewan riuh] Sebentar Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Parit Sulong tak
marah kah? Yang Berhormat Parit Sulong tak marahkah buang sampah?
■1630
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Parit Sulong tidak marahkah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Bintulu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Parit Sulong tidak marahkah?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Pagi-pagi pun Pokok Sena koyak semua
ha...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Parit Sulong tidak marahkah
buang sampah?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak malu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya, mental BN ini lemahlah.
Tidak ada idea lain. Tiru saja.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Mental Pokok Sena pun sama juga. Dia biul!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi Parit Sulong marah saya
buang sampah. Sekarang tidak marahkah buang sampah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat [Dewan riuh] Ahli-
ahli Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya ingat mental BN ini tinggi.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Pokok Sena sudah malu sudah ini.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Rupanya koyak kertas, pagi tadi tiru!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Dia sudah malu sudah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ahli Yang Berhormat, kalau...
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Boleh kita koyak?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau perbuatan tadi itu tidak betul...
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, boleh kita koyak usul
ini seperti mana yang mereka lalukan pada usul kita tadi?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Buat origamilah, buat origami.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Koyak!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: [Mengoyakkan usul]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Pagi-pagi koyak biar itu, Gombak ajar itu!
Gombak ajar!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Parit Sulong tidak marah buang
sampah?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa tidak ada? Gombak ajar!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat, cukup.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tadi Parit Sulong marah kita
buang sampah.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Bintulu, guna kertas itu untuk buat origami.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tolonglah Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Gombaklah kepala tadi yang
mengoyakkan usul kita.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada lagi yang hendak berucap Yang
Berhormat?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Tidak, tidak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, saya tidak apa.
Hendak koyak, koyaklah tetapi saya nak kata, mental dia tu rendah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat dah buat dah pagi
tadi.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Tiru Pakatan Rakyat pagi tadi.
Bawalah benda baru.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Ketawa]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Bukan tipu, bukan tiru pun. [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Akal itu pendek.
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Kita hendak mengajar mereka.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji [Pokok Sena]: Kosong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tipu, tipu rakyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada lagi hendak berucap? Sebelah
sini ada yang hendak berucap? Tidak ada? Ya, Yang Berhormat Pandan 10 minit. [Dewan
riuh]
4.31 ptg.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya
ucapkan tahniah kepada rakan-rakan daripada Barisan Nasional kerana lagak dan lawak
tadi. Itulah yang akan pergi ke laman-laman Youtube dan Facebook selepas ini. [Dewan
riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang lawak pagi tadi apa? Pagi
tadi punya lawak, apa pasal pula tidak sentuh?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Apabila...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebutlah! Pagi tadi punya lawak
lagi teruk! Kenapa tidak sebut?
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Tuan Pengerusi, minta supaya order to
the House...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebutlah. Sudah tolak, apa
berucap? Eh, berdiri-berdiri! [Mengajak Ahli-ahli Barisan Nasional lain berdiri]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Usul yang dikoyak tadi...
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, pagi tadi lagi lawak
bodoh punya!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Floor sapa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini usul tipu!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Dewan riuh] ...Dibawa rakyat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh bahas? Ini usul tipu!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kuantan membawa satu usul...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Usul tipu mana boleh bahas!
Tidak boleh bahas. Ini usul haram!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Dalam keadaan peruntukan yang diberi
kepada Perdana Menteri...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram, haram!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Adalah yang paling tinggi dalam
sejarah [Dewan riuh]
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, ini floor siapa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram! Tidak boleh! Tipu, tipu
tidak boleh! Haram!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak tahu floor siapa.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu...
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Ini usul haram ini!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Dalam keadaan Jabatan Perdana
Menteri mendapat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram, haram!
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Haram jadah!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Peruntukan yang terlalu tinggi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia haram, haram! Tidak boleh
bahas!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Dalam keadaan negara dikatakan
mengalami banyak...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh! Haram!
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Floor siapa, floor siapa?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Floor siapa floor saya. Boleh terus.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram, haram, haram!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Dalam keadaan negara dikatakan
mengalami banyak masalah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Haram, haram! Tidak boleh,
tidak boleh! Ini tidak boleh!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Barisan Nasional tidak boleh mengawal
kewangan negara.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh bahas, haram!
Haram, haram!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu Kuantan memohon...
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Usul... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Point of order.
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu! [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Oleh sebab itu Kuantan membawa satu
usul supaya paling kurang...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Wakil-wakil rakyat menunjukkan sedikit
keikhlasan supaya bersama-sama dengan rakyat berhadapan dengan masalah kewangan
ini.
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ampang hendak joint juga?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, peraturan mana Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu! [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya, peraturan
mesyuarat Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, lebih baik
kita undi. Kita undi, kita undi.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Peraturan Mesyuarat 35(1).
Saya hendak tanya Tuan Pengerusi, ada panggil tidak Kinabatangan, Bintulu untuk
berucap? Saya hendak tanya ada tidak?... Tidak ada, kan?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita undi sekarang. Buang
masa, buang masa. Banyak isu lain lagi.
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu! [Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Suruh mereka duduk diam-
diam.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah suruh duduk. Tidak
dengar.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Keluar dari Dewan ini.
Menyemak sahaja. Balik.
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu! [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Usul yang dibawa oleh Kuantan
sebenarnya satu usul simbolik yang memohon supaya wakil-wakil rakyat paling kurang
menunjukkan sedikit keikhlasan untuk bersama-sama dengan rakyat di bawah...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ahli Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kalau dalam Bahasa Melayu, itulah yang
dinamakan meroyan. Kalau hendak kenal meroyan, itu meroyan [Dewan riuh]
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Undi, undi!
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan buat fasal! Undi dulu baru bagi!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Menteri pun tidak tahu jugakah?
Seorang Ahli: Kalau macam ini mana boleh.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tipu sahaja!
Seorang Ahli: Mesti kena bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini belajar dari mana, Gombak?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Gombak ajar punya!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Minta duduk Yang Berhormat, minta
duduk.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tadi pagi Gombak ajar, kan?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita undilah Tuan
Pengerusi. Buang masa, buang masa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat. Duduk Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Apa ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buang masa saja! [Dewan
riuh]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Apa pun samalah!
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Undi, undi, undi!
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tuan Pengerusi, undi sahajalah. Tuan
Pengerusi, undi sahaja.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kalau hendak tolak usul atau koyak usul,
koyak sebelum usul mula dibahaskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Sekarang sudah bahas, baru hendak
tolak. Salah.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Ampang, jangan menjerit-jerit. Muka
sudah merah sudah. Ampang punya muka merah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dalam keadaan- saya akan teruskan
Tuan Pengerusi. Tidak apa saya akan teruskan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tidak beri.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dalam keadaan rakyat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Terpaksa membayar cukai dan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, duduk Yang
Berhormat [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Kerajaan Barisan Nasional memotong
subsidi rakyat. Baik subsidi gula ataupun subsidi minyak. Kuantan memohon supaya wakil-
wakil rakyat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat! Cukuplah!
Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Menunjukkan sedikit keprihatinan
supaya kita memotong perbelanjaan yang tidak perlu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, kita buat belah bahagilah!
Jangan buang masa Tuan Pengerusi!
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Itu pun tidak mahu dibahaskan ataupun
tidak mahu dibincangkan oleh wakil-wakil Barisan Nasional!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Ini adalah usul simbolik! Bahawa kalau
rakyat boleh ditindas untuk membayar... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Kenapa wakil-wakil Barisan Nasional
tidak boleh memotong hanya RM1 juta supaya RM1 juta itu boleh dibelanjakan untuk
rakyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Dalam keadaan- dalam empat tahun dari
2009 sehingga 2013...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Balik lepas bentang, jangan marah-
marah.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Barisan Nasional telah membelanjakan
RM7.2 bilion atau RM7,200,000,000...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: ...Untuk membayar perunding-perunding
asing. Maka, wajarlah kalau perunding-perunding yang berjawatan dulunya dalam Kerajaan
Barisan Nasional, mereka ini berkorban sedikit untuk rakyat.
Seorang Ahli: Pandan! Buang masa lah Pandan! [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Itu pun Barisan Nasional tidak ada
keikhlasan. Kalau rakyat boleh disuruh untuk membayar cukai dan potong subsidi, kenapa
bekas-bekas pimpinan Barisan Nasional ini tidak mampu dan tidak mahu untuk sedikit
mengorbankan sedikit keselesaan yang mereka ada.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: Tipu, tipu, tipu! [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Seluruh negara menjadi saksi...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, buat rulinglah Tuan
Pengerusi! [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan ambil gambar Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Pengerusi, kenapa tidak buat undi?
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, kita bunyi loceng. Undi
belah bahagi. [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: [Dewan riuh] ...Walaupun mereka
mencemari Dewan pada hari ini, saya pasti seluruh negara bersama-sama dengan
Kuantan, menyokong bahawa kita potong peruntukan penasihat-penasihat yang ada ini.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Cepatlah Tuan Pengerusi!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ini standard KPI Barisan
Nasional.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat. Sudah
habis Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita mahu belah bahagi, ruling.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya tidak boleh...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Belah bahagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. Sebentar
Yang Berhormat. Saya minta maaf. Saya minta yang lain duduk dulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Lamalah Tuan Pengerusi, cepat sedikit!
Jangan buang masa!
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya minta Ahli Yang Berhormat
duduk. Yang Berhormat. Saya tidak boleh teruskan perbahasan begini. Kita pergi kepada
keputusan. Setakat itu Yang Berhormat. Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab. Kita habiskan. Minta Yang Berhormat Menteri jawab Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Dewan riuh] ...Kata Barisan Nasional.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat. Kita
minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mesti bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seorang daripada sini, seorang
daripada pembangkang.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Ini sesi bahas Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau keadaan ini berlanjutan...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beri satu peluang.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: ...Saya rasa lebih lama kita buat–
cukuplah!
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Mesti diberi peluang untuk
bahas Tuan Pengerusi! Mereka yang tidak berkelakuan sebagai Ahli Parlimen. Ini sesi
bahas, diberikan untuk berbahas. Tadi itu bukan sesi bahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat. Saya
minta Yang Berhormat Menteri jawab. Cukuplah. Seorang satu sudah berucap Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi patut
benarkan perbahasan diteruskan, mengapa?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Temerloh, duduklah Temerloh.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jangan, jangan... [Dewan riuh]
Dato’ Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, tidak usah layan lagi.
Kita undi sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, diam Yang Berhormat. Saya tidak
boleh dengar apa-apa Yang Berhormat. Saya tidak boleh dengar. Ya. Tidak apa. Ada dua
perbahasan. Seorang daripada...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Gombak, Gombak hendak
jadi Menteri Besar.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tunjuklah teladan yang
baik Gombak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ada seorang daripada pembangkang,
seorang daripada kerajaan. Saya rasa cukuplah Yang Berhormat. Dalam keadaan yang
begini Yang Berhormat, memadai dua orang berbahas. Selepas itu saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab. Memadailah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, perbahasan tidak
dapat diteruskan kerana Barisan Nasional tidak bertindak secara profesional.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
jawapan bertulislah Menteri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi pagi pun...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...Macam-macam dia buat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita sudah mula berbahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana boleh? [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kita dengar jawapan Yang
Berhormat Menteri, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana boleh, mana boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup, cukup Yang Berhormat. Ya
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, bagi Yang
Berhormat Menteri buat jawapan bertulis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kuantan faham tidak Kuantan?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, saya minta...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak, itulah
keputusan Yang Berhormat, saya sudah buat keputusan kita tamatkan perbahasan setakat
itu. Cukup Yang Berhormat.
■1640
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apakah Tuan Pengerusi bertindak atas
desakan BBC? [Menyampuk]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bagi satu rim kepada Yang
Berhormat Gombak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] Yang Berhormat
Menteri bagi jawapan bertulislah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ahli Yang Berhormat Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat kita dengar jawapan dari Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat. [Menyampuk]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apakah, apakah Tuan Pengerusi?
Apakah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi pagi apa Yang Berhormat
Gombak buat? Tidak pandai berhenti-henti. Apa? Tadi pagi Yang Berhormat buat..
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa saya buat?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita dengar
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Tuan
Pengerusi, izinkan saya untuk...[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bahaslah. Bahas, bahas..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tadi pagi kita buat, sekarang pun kita
buatlah. Sama punya...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sama? Mana boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Cukuplah Yang Berhormat.
[Dewan riuh] Ya. Jangan, jangan kita setakat ini Ahli Yang Berhormat, cukuplah. Ya, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita tidak ada peluang berbahas.
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: No, I’ve decided..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab secara bertulis..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang Berhormat. Saya
putuskan bahawa perbahasan setakat itu Yang Berhormat. Selepas itu saya minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Cukuplah..
Dato’ Razali bin Ibrahim: Biarlah saya beri penjelasan dahulu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, saya minta..
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi kena berlaku adil.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya berlaku adillah ini..
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak adil.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya berlaku adil dalam keadaan
yang begini. Adil, adil. Keadilan di semua pihak. Bukan satu pihak. Semua pihak keadilan.
[Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Usul pagi tadi sebelum dibaca
oleh Yang Berhormat Menteri, kita tolak. ...baru kita hendak bahas. Kenapa berhentikan
perbahasan? Itu tidak adil... Tuan Pengerusi tidak benarkan wakil-wakil kita untuk
berbahas. [Disampuk beberapa Ahli]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat Menteri
untuk menjawab. Adil, adil Yang Berhormat..
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tidak adil, mana pula adil?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi, izinkan saya untuk... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau ada yang hendak mencelah,
celah dengan Yang Berhormat Menteri selepas ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, saya hendak minta.
Tuan Pengerusi. [Dewan riuh] Jangan, jangan, jangan buat keputusan dalam keadaan
tertekan. [Disampuk beberapa Ahli]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Itu kuasa..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, diam Yang
Berhormat. [Dewan riuh] Yang Berhormat, kita dengar jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Yang Berhormat, kita dengar jawapan Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya, ya dengar sekejap. Dengar sekejap.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak minta penjelasan..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Minta, minta. Penjelasan nanti saya bagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, penjelasan pada Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, saya minta penjelasan dari
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Bagi, bagi, bagi. Okey.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Baik, baik. Sebentar Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan, ini penjelasan ya Yang
Berhormat. Minta penjelasan kepada Yang Berhormat Menteri.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri yang bagi peluang kepada saya mohon penjelasan. Penjelasan yang hendak saya
pohon, mengapa Tuan Pengerusi membuat keputusan menghalang perbahasan pada
petang ini, ya? Sedangkan... [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi, saya tidak ada kuasa hendak beri
penjelasan itu. Itu pun tidak ada kena mengena.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Oleh kerana saya tidak ada peluang hendak
minta penjelasan dari Tuan Pengerusi, saya minta penjelasan kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri..
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya rasa tadi sudah dibuka tetapi tiada orang,
selepas itu pula Tuan Pengerusi pun ada kuasa untuk mengehadkan. Jadi saya tidak boleh
jawab yang itu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Tuan Pengerusi ada kuasa untuk
hadkan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Mengehadkan. Jadi dia hendak had. Ini apa, saya
bukan Tuan Pengerusi. Yang Berhormat Gombak tidak apa, duduk, duduk dahulu.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey, Okey lah. Tuan Pengerusi..
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak. Tuan Pengerusi, saya minta jangan
kerana tertekan dengan UMNO dan Barisan Nasional. [Dewan riuh] Biasalah, selepas ini
kita hendak berbahas cara baik.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak. Tidak. Tidak..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya gunakan... Yang Berhormat
Gombak. Yang Berhormat Gombak, saya gunakan kuasa untuk memberhentikan. Cukuplah
ya?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi, izinkan saya..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi ada lagi wakil
dari PAS tidak boleh berbahas. Yang Berhormat Temerloh, Yang Berhormat Temerloh
hendak berbahas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
menjawab. Cukup lah Yang Berhormat.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: DAP lagi. DAP ada, PAS ada.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setakat DAP lagi. Ini saya kira
bahawa kita sudah pun sebut dalam usul sehingga selesai. Urusan yang berkaitan dengan
usul ini. Barulah sidang ini... untuk... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa la.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi mana boleh..
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi, izinkan saya untuk menjawab..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Usul tadi bukan menyebut bahawa
semua yang bangun dibagi peluang untuk berucap. Tidak.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul. Betul
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak, tidak.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Usul tadi dengar baik-baik. Usul
tadi sehingga selesai usul ini kita berhenti sidang. Bukan menyebut bahawa Tuan
Pengerusi harus memberi semua yang bangun berucap. Saya buat – Yang Berhormat,
saya buat keputusan saya tadi berpandukan, berdasarkan kepada keadaan. Keadaan tadi...
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Keadaan tadi bukan tidak tahu Yang
Berhormat Kinabatangan yang buat kacau... [Dewan riuh]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Pengerusi pedulikan...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Keadaan tadi.. – Duduk.. Oleh sebab
itu saya kata saya berhentikan perbahasan, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri
untuk menggulung. [Disampuk beberapa Ahli] Tidak salah pun. Tidak salah pun Yang
Berhormat. Tuan Pengerusi ada kuasa boleh memberhentikan, cukup lah. [Disampuk
beberapa Ahli]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Pengerusi bagi alasan
kerana mereka di sana bising.
Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Semua guna kuasa sewenang-wenangnya..
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, kita guna - tidak akan
hendak puak-puak sarkas itu bangun tiba-tiba... Mana boleh begitu?
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Betul, betul. [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tuan Pengerusi, suruh
mereka tarik balik. Tarik balik, tarik balik. Yang Berhormat Pokok Sena, pokok sarkas,
pokok sarkas.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Pendekkanlah Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey. Terima kasih, terima kasih. [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Tidak ada
salah, tidak ada salah.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Kalau tidak apa perlu kita
hendak dengar jawapan penggulungan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri
sedangkan perbahasan belum habis. Ada point-point baru yang hendak dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Temerloh, oleh rakan-rakan saya yang lain? Ada point-point baru, bukan
macam sebelah sana.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Masih boleh dibangkit peringkat Jawatankuasa Tuan
Pengerusi. Masih boleh dibangkit. Tidak ada masalah. Yang Berhormat Pokok Sena...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukuplah Yang Berhormat. Tidak
apalah, tidak apalah. [Dewan riuh]
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuan Pengerusi saya
hendak minta Peraturan Mesyuarat 36(6). Yang Berhormat Pokok Sena mesti tarik balik.
[Disampuk beberapa Ahli] [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Tarik, tarik, tarik, tarik, tarik, tarik... [Dewan riuh]
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Lengih la, lengih. Lengih, lengih la.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Bergerak dengan senyap-senyap
Yang Berhormat.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Semua syok sendiri, semua pergi syok
sendirilah. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Menteri, Menteri. Menteri cakap sendiri.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Seputeh,
Yang Berhormat Seputeh tidak mahu balikkah? [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tidak apa, tidak apa. Ramai hendak dengar. Tidak apa,
tidak apa. [Dewan riuh] Ramai hendak dengar. Balik, balik..
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah bising Yang Berhormat..
Tidak payah bising-bising Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Okey, tidak apa. Balik, balik. [Dewan riuh]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, bagi jawapan bertulis Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Pengerusi, saya
cadangkan Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi jawapan bertulis.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Yang mana hendak balik kempen, semua boleh balik
ya, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Kuantan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Alexander
Nanta Linggi]: [Menyampuk]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Pengerusi, saya merasakan bahawa hari ini
merupakan hari yang banyak memberikan pengajaran kepada kita. Allah SWT kalau Dia
hendak tunjuk tidak perlu tunggu sampai kiamat, sampai mati. Hari yang sama perlakuan
yang berlaku sebelah sana diikuti oleh belah sini. Yang ini semua baik-baik ini. Akan tetapi
bila diteladani dengan ajaran yang tidak beberapa baik, itu yang jadi meleret. [Dewan riuh]
Maknanya apa?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, pagi Barisan
Nasional tidak mengikut peraturan. Petang pun tidak mengikut peraturan.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Duduk, duduk, duduk. Okey, okey. Yang Berhormat
Beruas, Yang Berhormat Beruas. Memang sakit, Yang Berhormat Beruas sakit. Kita pun
sakit pagi tadi. Sama sahaja. Pagi tadi teknikal.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Duduklah sekejap. Saya tidak bagi. Duduk, duduk.
Duduk, duduk. Yang Berhormat duduk.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Pagi tadi teknikal. Fasal teknikal Yang Berhormat kata
salah, kita kata betul, Tuan Pengerusi buat keputusan. Teknikal. Kali ini, saya hendak bagi
tahu usul Yang Berhormat Kuantan saya hormati. Sepatutnya Yang Berhormat Kuantan ikut
cadangan Yang Berhormat Kota Bharu. Membuat pindaan tetapi terlepas peluang. Kenapa
sebelum ini kita...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Ibrahim: Duduklah sekejap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Nanti..
Dato’ Razali bin Ibrahim: Duduk, duduk, duduk, duduk dahulu. Mungkin bila saya
jawab nanti Yang Berhormat pun terus faham. Kalau cakap RM10 kita faham. Usul untuk
potong RM10 gaji. Akan tetapi Yang Berhormat menyatakan RM1.6 juta, secara spesifik.
Yang mana disebut tadi, Yang Berhormat Limbang hanya menerima gaji RM1,900 bukan
gaji, allowance LPKP, yang bukan dibayar oleh Jabatan Perdana Menteri, di bawah oleh
agensi berkaitan. Jadi, usul ini hendak diundi atas figure yang mana? Jumlahnya berapa?
Itu saya tidak hendak sebut lagi.
Mengenai Yang Berhormat Johari Baharom, menerima hanya RM21,500 bukan
RM27,000. Itu juga jumlah yang berbeza. Jadi saya hendak bagi tahu, bahawa usul ini
seperti Yang Berhormat Beruas sebut, ia tidak boleh kita main andai. Ini bukan soal jawab
lisan, ini bukan soal perbahasan peringkat Jawatankuasa yang Menteri kena bagi jawapan.
Ini membahaskan usul yang dibawa oleh Ahli Majlis Mesyuarat atas jumlah yang sangat
tertentu. Maknanya kita boleh hendak setuju. Kalau Yang Berhormat setuju, Yang
Berhormat tidak betul. Oleh sebab sudah diberitahu jumlahnya tidak betul.
■1650
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan.
Dato' Razali bin Ibrahim: Hendak penjelasan apa lagi?
[Dewan riuh]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebenarnya...
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya hendak jawab.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau Menteri beri. Boleh atau tidak? Boleh saya
beri penjelasan usul ini?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
tidak perlu berilah Yang Berhormat Menteri. Tidak perlu berilah.
Dato' Razali bin Ibrahim: Sekejap, sekejap.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak perlu berilah.
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya hendak jawab lagi.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Usul ini langsung tidak ada masalah. Apa yang
penting...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri...
Dato' Razali bin Ibrahim: Sebab itu beri saya jawab.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita undi.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak jelaskan.
Dato' Razali bin Ibrahim: Okey, saya hendak beri jawapan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh atau tidak Menteri?
Dato' Razali bin Ibrahim: Saya hendak beri jawapan ini. Saya hendak jelaskan
ya. Pertama jawatan sebenar Yang Berhormat Hasbi Habibollah seperti yang kita semua
tahu bukan pengerusi ataupun Penasihat Pembangunan Sarawak tetapi Pengerusi LPKP
Sarawak. Nombor dua, jawatan sebenar Yang Berhormat Yang Berhormat Datuk Seri
Shahrizat adalah Penasihat Pembangunan Keusahawanan dan Ikhtisas Wanita dan
bukannya penasihat Hal Ehwal Wanita. Ketiga, jawatan sebenar Datuk Seri Haji Noh bin
Omar yang telah pun diperbaiki oleh Yang Berhormat Kuantan ialah Pengerusi Majlis
Tindakan Persekutuan.
Mengenai kesilapan dari segi jumlah yang disebut dalam usul, Yang Berhormat
Hasbi hanya menerima elaun RM1,900 dan bukannya gaji, RM27,227.20. Yang Berhormat
Mohd Johari Baharum menerima gaji bulanan RM21,500 dan bukannya RM27,227.50.
Berdasarkan kepada kesilapan tersebut, usul ini pada saya perlu ditolak. Keduanya,
justifikasi kepada penasihat-penasihat - okey.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Beruas.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Menteri kerana sudi mendengar kerana yang sana tengking dan jerit ini macam...
[Dewan riuh]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Semua dengar, jeritlah lagi. Sekurang-kurang
Menteri dengar. Bukan Menteri, tidak mahu dengar, boleh keluar. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Sebenarnya, apa-apa penjelasan
ataupun menangkis ataupun menyatakan Yang Berhormat Kuantan ini salah, kita mesti
bahaskan dan beri penjelasan. Ini cara yang serial.
[Dewan riuh]
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Siapa yang mulakan Yang
Berhormat Beruas?
Dato' Razali bin Ibrahim: Okey. Sudah, sudah. Cukup, cukup.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Beruas, siapa
yang mulakan?
Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak, tidak.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak beritahu Menteri…
Dato' Razali bin Ibrahim: Sudah, sudah. Kalau hendak bahas, kalau hendak
bangkit benda sama saya tidak berilah. Ini usul. Ini bukan peringkat jawatankuasa.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Usul hanya muka surat satu saja, itu usul. Muka
surat dua dan tiga bukan usul.
Dato' Razali bin Ibrahim: Ya, untuk mengatakan RM1.66 juta tidak betul.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, kalau tidak betul, bolehlah dicadangkan...
Dato' Razali bin Ibrahim: Buat apa cadang? You baikilah, pindalah seperti Yang
Berhormat Kuantan. Sebab itu Yang Berhormat tidak faham.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh saya respons?
Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak perlu.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Boleh saya bertanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Kuantan.
Dato' Razali bin Ibrahim: Okey, hendak tanya apa lagi?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita mengundi. Kita
mengundi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuantan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, kita undi sajalah. Buang masa sahaja.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya rasa it is a substance yang kita kena fokus. It is a substance. Okey.
[Dewan riuh]
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Saya baca Peraturan Mesyuarat 31
kata, “Pada masa sesuatu usul dalam timbangan Majlis Mesyuarat, kita belum mengundi
lagi...”, Tuan Pengerusi. kita belum mengundi. “...Masih dalam timbangan Majlis Mesyuarat
atau Jawatankuasa Majlis Mesyuarat boleh dicadangkan pindaan”.
Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak apa.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Jadi kalau Timbalan Menteri memberi
saya exact figures, kita pinda sekarang ini.
Dato' Razali bin Ibrahim: Tidak, tidak.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Sebab kita substance.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, kita undi sahajalah.
Dato' Razali bin Ibrahim: Dengar dahulu.
Dato' Abdul Manan Ismail [Paya Besar]: Dia hendak menegakkan benang
basah.
Dato' Razali bin Ibrahim: Kita akan undi. Hendak terima tidak, apa dia nak figure?
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Sebab kita belum mengundi.
Dato' Razali bin Ibrahim: Akan tetapi saya hendak beritahu bahawa kesilapan itu
berlaku bukan tanggungjawab saya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Usul 30(1) masih boleh dipakai, Tuan
Pengerusi kerana kita belum mengundi lagi. Kita boleh.
Dato' Razali bin Ibrahim: Sama ada Yang Berhormat mahu bawa usul, hendak
pinda atau tidak, itu tanggungjawab Yang Berhormat, bukan tanggungjawab saya.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kita boleh meminda berdasarkan
data-data yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Razali bin Ibrahim: Tanggungjawab saya beritahu Yang Berhormat punya
jumlah tidak betul.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
celahan.
Dato' Razali bin Ibrahim: Kita undi usul Yang Berhormat yang tidak betul itu.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Timbalan Menteri boleh beri data dan
kita pinda. Itu semangatnya! Itu semangatnya!
Dato' Razali bin Ibrahim: Sama! Atas nama Khalifah Omar! Tidak mahu guna duit
rakyat, kita cuma pengikut sahaja!
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Kalau penasihat khas itu mengikut Hansard...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Razali bin Ibrahim:...Dan saya mohon untuk menggulung.
[Dewan riuh]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Kita belum mengundi lagi. Usul 30 (1)
masih boleh dipakai dan kita pinda mengikut apa yang Timbalan Menteri beri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Menteri sudah habis Yang Berhormat.
Cukuplah.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia menegakkan benang
yang basah saja. Jangan layan. Buat apa? Buang masa.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah bagi diputuskan. Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 26(9) bagi
Maksud Bekalan 6 Jabatan Perdana Menteri oleh Yang Berhormat Kuantan, “Bahawa
perbelanjaan diluluskan dengan syarat dikurangkan RM1,633,632. Daripada jumlah yang
diperuntukkan di bawah Kepala Pembangunan B.6 di bawah Butiran 010100 - Program,
Aktiviti Jabatan Perdana Menteri di bawah objek sebagai 29000 Perkhidmatan Ikhtisas
Jabatan Perdana Menteri” hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 18 November
2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 16.55 petang]
