KKDR. 19.7.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 19 Julai 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Lapangan Terbang Sibu 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan isu imej Lapangan Terbang Sibu yang semakin buruk. Hal ini boleh menjejaskan 
industri pelancongan di Sibu kerana lapangan terbang memberi imej pertama kepada pelancong. 
Dalam usaha memperbaiki Lapangan Terbang Sibu oleh Malaysia  Airports Berhad (MAB), 
terdapat beberapa isu berkenaan yang harus diambil perhatian. 
Kebersihan tandas di Lapangan Terbang Sibu sentiasa diabaikan. Banyak aduan telah 
diterima  mengenai  kekotoran  tandas.  Selepas  difahami,  kontraktor  yang  berkenaan  tidak 
melaksanakan tugas dengan sempurna dan sentiasa mengabaikan arahan pihak MAB Sibu. 
Kontraktor tersebut ialah Gasing Gemilang Sdn. Bhd. iaitu kontraktor yang sama bagi lapangan 
terbang Kota Kinabalu International Airport dan Kuching International Airport. Kontraktor ini telah 
dilaporkan tidak bertanggungjawab dan tidak membayar EPF untuk kakitangan. 
Perkara kedua ialah destinasi penerbangan dari Sibu masih kurang dan terhad. Isu ini 
menyebabkan pelancong tidak berapa minat dengan datang ke Sibu kerana tidak banyak pilihan 
penerbangan dari Sibu selepas persinggahan mereka di Sibu. Sibu dengan lokasinya di Sentral 
Sarawak yang amat strategik, seharusnya dilengkapi dengan lebih banyak laluan penerbangan, 
tidak kira dalam negeri atau luar negeri. 
KKDR. 19.7.2018  2 
 
Perkara ketiga ialah harga tiket penerbangan dari Sibu ataupun ke Sibu masih lagi tinggi 
pada musim perayaan dan musim cuti sekolah. Hal ini tidak saja mempengaruhi rakyat di Sibu, 
ia juga akan menjejaskan industri pelancongan kerana pelancong tidak ingin membayar tiket 
penerbangan yang tinggi. 
Saya menggesa Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk memerhatikan isu-isu 
seperti yang dinyatakan di atas dan menguatkuasakan undang-undang tertentu. Saya menggesa 
Yang  Berhormat  Menteri  Pengangkutan  untuk  bekerja  rapi  dengan  Malaysian  Aviation 
Commission (MAVCOM) untuk berunding dengan syarikat penerbangan tentang isu menetapkan 
harga  tiket  penerbangan  terutamanya  pada  musim  perayaan  dan  cuti  sekolah.  Saya  juga 
menggesa Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk menyiasat kes Syarikat Gemilang Sdn. 
Bhd. yang dilaporkan tidak membayar EPF untuk kakitangannya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya minta 
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk menjawab.  
 
2.36 ptg. 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
saya ucapkan kepada Yang Berhormat Sibu kerana telah memberi ucapan beliau sebentar tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, pertama mengenai kebersihan tandas di Lapangan Terbang Sibu. 
Berhubung dengan isu kebersihan tandas di Lapangan Terbang Sibu, adalah dimaklumkan 
bahawa  pihak  Suruhanjaya  Penerbangan  Malaysia  (MAVCOM)  kini  sedang  melaksanakan 
rangka kerja quality of service (QoS) yang dilaksanakan secara berperingkat di semua lapangan 
terbang mulai Mei 2018 ini. Rangka kerja ini bertujuan untuk memastikan pihak pengendali 
lapangan terbang menjalankan langkah-langkah yang sewajarnya bagi memastikan keselesaan 
semua pengguna lapangan terbang tersebut. Rangka kerja ini akan turut memperkenalkan penalti 
kewangan kepada pihak pengendali lapangan terbang yang gagal mematuhi standard yang telah 
ditetapkan. 
Menurut Malaysia Airports Sdn. Bhd. (MASB), bagi memastikan kebersihan tandas di 
Lapangan Terbang Sibu, antara langkah penambahbaikan yang telah diambil oleh MASB ialah 
menempatkan seorang petugas pembersihan di setiap tandas bagi memastikan semua bekalan 
seperti tisu dan pewangi dibekalkan dengan mencukupi. Para petugas juga diberikan latihan 
mengenai cara-cara pencucian tandas yang betul. Penyelia pihak kontraktor dan pegawai operasi 
MASB telah diarahkan untuk mempertingkatkan pemantauan daripada 3 jam sekali kepada 2 jam 
sekali bagi memastikan kebersihan tandas pada setiap masa terutama pada waktu puncak. 
KKDR. 19.7.2018  3 
 
Pengurus Lapangan Terbang sendiri telah juga diarahkan untuk mengadakan pemeriksaan 
beberapa kali dalam seminggu. 
Untuk makluman, menurut Malaysia Airports Holdings Berhad (MAHB), Gasing Gemilang 
Sdn. Bhd. adalah kontraktor yang telah dilantik oleh pihaknya melalui proses tender terbuka pada 
tahun  2015  untuk  membersihkan  tandas  di  bangunan  terminal  lapangan  terbang  tersebut. 
Kontrak perkhidmatan tersebut berkuat kuasa dari 1 November 2015 hingga 31 Oktober 2018. 
Mengambil kira kegagalan kontraktor untuk melaksanakan tugas dengan sempurna dan sentiasa 
mengabaikan  arahan  pihak  MASB,  pihak  MASB  akan  mempertimbangkan  untuk 
menyenaraihitamkan dengan izin,  blacklist syarikat kontraktor  berkaitan daripada menyertai 
sebarang tender yang akan dikeluarkan oleh pihak MASB pada masa akan datang.  
■1440 
Untuk makluman juga, MASB telah mengenakan potongan bayaran ke atas kerja-kerja 
yang tidak disempurnakan oleh pihak kontraktor sejak bulan Januari 2016 hingga Jun 2018 iaitu 
sebanyak  RM78,420.32,  daripada jumlah kontrak keseluruhannya  untuk tempoh tiga  tahun 
sebanyak RM1,418,054.00. Di samping itu, bagi memperbaiki kerja-kerja yang tidak dijalankan 
kontraktor tersebut, pihak Malaysia Airports telah melantik dan menggunakan perkhidmatan 
pihak ketiga. Bayaran kepada pihak ketiga ini dilaksanakan melalui potongan yang dibuat kepada 
kontraktor tersebut atas tadi. 
Berhubung dengan isu kontraktor tidak mencarum ke dalam Kumpulan Wang Simpanan 
Pekerja (KWSP) untuk pekerja mereka, pihak Malaysia Airports telah memanjangkan perkara ini 
kepada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) pada bulan Ogos 2017 untuk tindakan 
selanjutnya oleh pihak KWSP. 
Perkara kedua mengenai destinasi penerbangan dari Sibu yang dikatakan masih kurang 
dan terhad. Dalam usaha menjadikan bandar-bandar di Malaysia termasuk Sibu sebagai lokasi 
penerbangan  yang  kompetitif,  kerajaan  sentiasa  menggalakkan  mana-mana  syarikat 
penerbangan negara atau asing untuk mewujudkan perkhidmatan penerbangan antarabangsa 
secara terus dari luar negara terutamanya dari Singapura, Hong Kong, China dan Taiwan ke Sibu 
dengan mengambil kira langkah-langkah seperti berikut:  
(i)  mengadakan rundingan udara dua hala dengan negara-negara asing 
pada setiap tahun bagi mewujudkan dan meningkatkan hak-hak trafik 
penerbangan di Malaysia; dan 
(ii)  menawarkan  pelbagai  insentif  kepada  syarikat-syarikat  penerbangan 
asing yang beroperasi ke mana-mana lapangan terbang negara oleh 
KKDR. 19.7.2018  4 
 
Malaysia Airports Holding Berhad (MAHB) menerusi apa yang dipanggil 
dengan izin, Airlines Incentives Programme. 
Selain daripada langkah-langkah yang telah dilaksanakan seperti di atas, terdapat juga 
keperluan untuk meningkatkan daya tarikan dan promosi produk-produk pelancongan dalam 
negara sebagai satu usaha berterusan bagi menggalakkan lagi perkhidmatan penerbangan dari 
pelbagai laluan ke Sibu. 
Pada masa ini, syarikat-syarikat penerbangan negara seperti Malaysia Airlines Berhad 
(MAB),  MASwings  dan AirAsia  menyediakan  perkhidmatan  penerbangan  domestik ke  Sibu 
dengan kekerapan sebanyak 185 kali seminggu dari beberapa destinasi seperti Kuala Lumpur, 
Johor Bahru, Kuching, Kota Kinabalu, Mukah, Bintulu dan Miri. Bagi maksud rancangan untuk 
mewujudkan perkhidmatan penerbangan antarabangsa secara terus dari luar negara ke bandar-
bandar utama di Malaysia khususnya di Sibu, ia adalah merupakan perancangan yang ditentukan 
oleh  syarikat-syarikat  penerbangan  Malaysia  dan  asing  berdasarkan  kepada  dengan  izin, 
commercial viability sesuatu laluan tersebut. 
Perkara  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  harga  tiket  penerbangan. 
Berhubung dengan isu harga tiket penerbangan ke dan dari Sibu yang dikatakan masih lagi tinggi 
khususnya pada musim perayaan dan cuti sekolah, pihak Suruhanjaya Penerbangan Malaysia 
(MAVCOM) sedang memuktamadkan kajian penetapan harga tiket penerbangan di Malaysia 
pada musim perayaan yang dijangka akan selesai pada penghujung Julai 2018. Kajian tersebut 
akan mensyorkan mekanisme yang bersesuaian termasuk cadangan untuk menetapkan harga 
tiket penerbangan bagi tambang perkhidmatan penerbangan sektor domestik. Pihak MAVCOM 
akan mengemukakan hasil kajian serta cadangan penyelesaian kepada pihak kerajaan untuk 
pertimbangan.  
Manakala langkah-langkah untuk mengurangkan lagi kadar harga tiket penerbangan 
domestik dalam negeri Sarawak yang dikendalikan oleh MASwings akan dilaksanakan melalui 
mekanisme penetapan siling kadar tambang yang akan ditambah baik dengan penetapan satu 
kadar tambang tanpa caj-caj lain yang dikenakan oleh operator seperti surcaj bahan api atau fuel 
surcharge, dengan izin. Siling tersebut juga akan dikaji semula dengan lebih kerap dan ia 
ditetapkan berdasarkan persetujuan bersama di antara Kementerian Pengangkutan, MAVCOM 
dan MASwings mengikut keperluan semasa. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
 
 
 
KKDR. 19.7.2018  5 
 
Isu Memohon Pembinaan Semula Sekolah Kebangsaan Air Putih, Parit Sulong 
 
2.45 ptg. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Saya ingin membawakan satu isu setempat mengenai Sekolah Kebangsaan 
Air Putih di Parit Sulong. Saya telah dijemput ke Mesyuarat Agung Persatuan Ibu Bapa dan Guru 
(PIBG) sekolah berkenaan pada sekitar penghujung April yang lalu dan saya amat terkejut 
dengan apa yang dilaporkan oleh para guru mengenai keadaan semasa sekolah berkenaan. 
Saya dimaklumkan bahawa sekolah tersebut yang telah dibina pada September 1991 ini 
telah dibina di atas sebuah tapak balai raya seluas 1.5 ekar dan sekolah ini hanya mempunyai 
satu  blok  sahaja.  Satu  blok  inilah  yang  menempatkan  beberapa  kelas  dan  pejabat  untuk 
keseluruhan 76 orang murid dan 12 orang guru di sekolah tersebut. Untuk makluman, blok 
berkenaan juga bukan sahaja merupakan kelas bagi tujuan pengajaran dan pembelajaran untuk 
warga sekolah tersebut, malah ia juga turut berfungsi sebagai dewan sekolah.  
Sekolah berkenaan juga mempunyai keperluan dan akses yang amat terhad di mana para 
guru  terpaksa  membuat  kerja  seperti  persiapan  mengajar  mereka  di  atas  lantai  kerana 
kekurangan fasiliti yang mencukupi. Hal ini telah menyebabkan banyak kesulitan dan kekangan 
yang saya pasti ia sangat mengganggu murid dan guru di sekolah berkenaan sepanjang tempoh 
sesi persekolahan berlangsung. 
Walau  bagaimanapun,  saya  telah  dimaklumkan  oleh  pihak  sekolah  bahawa  pihak 
kementerian sebenarnya mempunyai sebidang tanah kosong berhampiran Sekolah Agama Air 
Putih yang boleh digunakan bagi tujuan pembinaan semula Sekolah Kebangsaan Air Putih ini 
dengan infrastruktur dan fasiliti yang lebih lengkap bagi kemudahan warganya pada masa 
hadapan. Oleh yang demikian, saya ingin mendapatkan penjelasan lebih lanjut dan yang terkini 
dari pihak kementerian mengenai status tanah berkenaan seperti yang dimaklumkan dan apakah 
pihak kementerian boleh mempertimbangkan untuk melaksanakan pembinaan semula Sekolah 
Kebangsaan Air Putih ini di tanah berkenaan bagi memberi keselesaan kepada warganya.  
Soalan saya yang seterusnya, apakah pembinaan semula Sekolah Kebangsaan Air Putih 
ini boleh dimasukkan ke dalam senarai Program Sekolah Daif pihak kementerian? Sekiranya 
pembinaan  semula  tidak  dapat  dilakukan,  apakah  perancangan  pihak  kementerian  bagi 
membantu Sekolah Kebangsaan Air Putih ini mendapatkan keperluan infrastruktur dan fasiliti 
yang lebih lengkap? Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Parit Sulong. Minta Yang Berhormat Menteri Pendidikan menjawab. 
KKDR. 19.7.2018  6 
 
2.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Parlimen Parit Sulong. Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan ribuan terima kasih atas keprihatinan 
Ahli Yang Berhormat Parit Sulong membangkitkan isu pembinaan semula Sekolah Kebangsaan 
Air Putih, Parit Sulong, Johor. Pada kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara 
yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. 
Untuk makluman, KPM sentiasa berusaha untuk memastikan sekolah-sekolah di kawasan 
luar  bandar  mempunyai  kemudahan  dan  fasiliti  yang  lengkap  bagi  menjamin  suasana 
pembelajaran  yang  kondusif  seperti  murid-murid  di  bandar.  Berhubung  dengan  Sekolah 
Kebangsaan Air Putih, sekolah tersebut merupakan sebuah sekolah yang termasuk di dalam 
kategori sekolah kurang murid (SKM) kerana mempunyai enrolmen kurang daripada 150 orang 
murid iaitu hanya seramai 67 orang murid. Bilangan optimum murid di sekolah tersebut adalah 
sebanyak 140 orang murid. 
Berdasarkan data KPM, Sekolah Kebangsaan Air Putih yang didirikan di atas bekas tapak 
balai raya Kampung Air Putih, Parit Sulong seluas 1.5 ekar adalah berstatus sekolah kerajaan. 
Sekolah tersebut yang pada asalnya hanya ada satu blok bangunan sahaja telah bertambah 
kepada tiga blok bangunan konkrit 1 tingkat iaitu satu blok mengandungi empat bilik darjah, 
pejabat dan bilik mesyuarat kecil. Satu blok lagi mengandungi dua bilik darjah dan satu bilik 
komputer. Satu blok lagi adalah bilik guru bersama bilik Guru Penolong Kanan.  
Sekolah  tersebut  juga  dilengkapi  dengan  bilik-bilik  PdP,  bilik-bilik  khas  dan  bilik 
pentadbiran yang lain iaitu Bilik Prasekolah, Bilik Pemulihan, Bilik Kemahiran Hidup, Bilik ataupun 
Kedai Koperasi, Bilik Skim Pinjaman Buku Teks, Bilik j-QAF, Bilik Stor dan Bilik Pengurusan 
(Peralatan) Sukan.  
■1450 
Selain  daripada  itu,  terdapat  juga  sebuah  padang  kecil  dalam  anggaran  sebesar 
gelanggang bola tampar dan sebuah kantin serta perpustakaan kecil yang terletak di antara blok 
bangunan. 
Tuan Yang Dipertua, KPM maklum bahawa bilik darjah yang terdapat di sekolah tersebut 
bukan bersaiz bilik darjah standard, tetapi bilangan sebanyak enam bilik darjah di sekolah 
tersebut  mampu  menampung  keperluan  enam  kelas  Tahun  1  hingga  Tahun  6.  KPM  juga 
berpandangan bahawa kerja-kerja persiapan sesuatu majlis atau program boleh dibuat dalam 
keadaan yang lebih selesa sekiranya pihak sekolah menggunakan sepenuhnya ruang yang sedia 
ada di bilik mesyuarat yang terdapat di sekolah tersebut. Bilik mesyuarat tersebut sepatutnya 
KKDR. 19.7.2018  7 
 
tidak terhad fungsinya sebagai bilik mesyuarat sahaja, tetapi boleh juga digunakan untuk tujuan-
tujuan lain seperti bilik gerakan atau bilik gerak kerja bagi membuat sebarang persiapan bagi 
sesuatu majlis atau program yang dirancang untuk diadakan di sekolah tersebut. 
Tuan Yang Dipertua, berhubung cadangan untuk memindahkan dan membina semula 
sekolah ini di tapak baharu yang berhampiran, perkara ini perlu diteliti semula keperluannya 
dengan mengambil kira faktor tiadanya peningkatan yang ketara dalam trend enrolmen sekolah 
ini sejak tahun 2014. Berdasarkan data KPM, bilangan murid adalah sebanyak 84 murid pada 
tahun 2014, 68 murid pada tahun 2015, 75 murid pada tahun 2016, 79 murid pada tahun 2017 
dan 67 murid pada tahun 2018. 
Selain itu, persetujuan 10 peratus ibu bapa untuk berpindah ke lokasi baharu, kesesuaian 
dan kesediaan tapak baharu yang dicadangkan, bilangan penduduk yang terdapat di lokasi 
baharu dan sekolah-sekolah sedia ada yang terletak berhampiran dengan sekolah yang hendak 
dibina juga perlu diambil kira. Untuk makluman, terdapat sebuah sekolah kebangsaan yang 
terletak dalam lingkungan lima kilometer dengan Sekolah Kebangsaan Air Putih iaitu Sekolah 
Kebangsaan Tenaga Setia yang boleh menampung keperluan pendidikan penduduk tempatan. 
Sekolah Kebangsaan Tenaga Setia setakat ini mempunyai bilangan murid sebanyak 238 orang. 
Jadi, memang tiada keperluan yang mendesak di tempat tersebut.  
Selain daripada itu, sama pertanyaan Ahli Parlimen Parit Sulong berkenaan sama ada 
projek ini, pembinaan semula Sekolah Kebangsaan Air Putih ini boleh dimasukkan ke dalam 
senarai  Program  Sekolah  Daif.  Untuk  makluman  Yang  berhormat,  ini  juga  tidak  dapat 
dipertimbangkan pada masa ini kerana memang bangunan sekolah tersebut bukanlah bangunan 
yang telah diklasifikasikan oleh Jabatan Kerja Raya sebagai tidak selamat. Oleh sebab itu, 
mereka diambil kira ataupun tidak dipandang sebagai sekolah daif. Setakat ini sahaja, ribuan 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Isnin, 23 Julai 2018. 
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.53 petang] 
 
