 
KKDR 16.11.2016                                                         1                   
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 16 November 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Status Tempat Letak Kereta Bertingkat di KTM Serdang  
2.33 ptg. 
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tajuk ucapan saya ialah tempat letak kereta bertingkat di KTM Serdang 
yang masih belum dibuka untuk kegunaan awam dan persiapan ‘lay by’ di 
KTM Serdang. 
Projek tempat letak kereta bertingkat di KTM Serdang diumumkan 
pada Mei 2011 dan dijangka siap pada Ogos 2012. Akan tetapi syarikat 
yang dilantik untuk melaksanakan projek ini tidak dapat menyiapkan projek 
ini akibat daripada masalah aliran tunai. Oleh itu, projek itu terbengkalai 
begitu sahaja selama tiga tahun.  
Apabila saya mengemukakan soalan ini di Parlimen kepada Menteri 
Pengangkutan,  saya  menerima  jawapan  pada  11  Mac  2014,  bahawa 
kontraktor yang baru telah dilantik oleh Perbadanan Aset Kereta Api (RAC) 
pada 27 Februari 2014 dan projek ini dianggar akan disiapkan pada 16 
Mac 2015. 
Walau  bagaimanapun,  sehingga  hari  ini,  iaitu  15  November, 
walaupun tempat letak kereta bertingkat itu nampaknya sudah siap dan 
bekalan  elektrik  pun  sudah  ada,  tetapi  belum  dibuka  untuk  kegunaan 
awam. Oleh kerana kelewatan penyiapan projek ini dan keadaan trafik di 
luar  KTM  Serdang  makin  hari  makin  teruk  dan  penunggang  motosikal 
terpaksa menggunakan kaki lima sebagai tempat parking.  
Saya minta Menteri memberi penjelasan mengapa projek ini masih 
lagi belum disiapkan dan bilakah tempat letak kereta bertingkat ini akan 
dibuka  untuk  kegunaan  awam?  Pada  masa  yang  sama,  saya  minta 
penjelasan daripada Menteri, bilakah projek ‘lay by’ di KTM Serdang akan 
disiapkan supaya pemandu teksi yang sekarang sedang memparkir kereta 
2                                                 KKDR 16.11.2016                                                                 
 
mereka di hentian bas boleh menggunakan ‘lay by’ yang sedang dibina 
untuk mengurangkan kesesakan trafik di luar KTM Serdang. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, bangunan 
tempat  letak  kereta  bertingkat  di  stesen  KTM  Serdang  dijangka  akan 
dibuka  pada  umum sebelum  bulan  Februari  2017.  Projek  tempat  letak 
kereta  bertingkat  di  Stesen  Komuter  Serdang  ini  telah  siap  pada  16 
September 2015 kecuali kerja-kerja bekalan elektrik tetap daripada pihak 
Tenaga Nasional Berhad (TNB). 
Kelewatan  ini  juga  adalah  disebabkan  kerumitan  kerja-kerja 
pemasangan sesalur bekalan elektrik ke pencawang padat di tapak projek. 
Pada 1 September 2016, bekalan elektrik tetap telah dibekalkan kepada 
bangunan  ini  dan  pengujian  dan  pentauliahan  sistem  Mechanical  & 
Electrical telah siap dilaksanakan pada 10 Oktober 2016.  
Secara fizikal, bangunan tempat letak kereta bertingkat ini telah siap 
sepenuhnya  oleh  pihak  kontraktor.  Pihak  juru  perunding  projek  dalam 
proses  sokongan  kelulusan  pelan  bangunan  (PB)  dan  perakuan 
siap&pematuhan  (CCC)  oleh  Majlis  Perbandaran  Subang  Jaya  (MPSJ) 
sebelum  parkir  ini  dapat  dibuka  untuk  kegunaan  awam.  Pihak  Majlis 
Perbandaran  Subang  Jaya  (MPSJ)  melalui  mesyuarat  one-stop  centre 
(OSC) bertarikh 11 Oktober 2016 telah meluluskan pelan bangunan secara 
bersyarat.  Justeru  itu,  jangkaan  kelulusan  CCC  ini  adalah  pada  akhir 
Januari 2017 dan bangunan tempat letak kereta bertingkat ini dijangka 
akan dibuka kepada umum sebelum penghujung bulan Februari 2017.  
Projek ‘Lay By’ atau dikenali sebagai projek Parkway Drop Zone di 
hadapan Stesen Komuter Serdang adalah untuk kemudahan mengambil 
dan menurunkan penumpang bagi perkhidmatan bas, teksi dan kenderaan 
awam. Projek ini telah mencapai kemajuan kerja semasa sebanyak 33 
peratus dan dijangka siap sepenuhnya pada Julai 2017. Terima kasih.  
 
 
Peruntukan Taska Autisme  
2.38 ptg. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Taska  Autisme  Sibu  merupakan  pusat 
penjagaan  kanak-kanak  autisme  pertama  yang  ditubuhkan  di  negeri 
Sarawak di bawah inisiatif kerajaan dan mula beroperasi semenjak Januari 
2014. Menurut Presiden Persatuan Autisme Sibu, kira-kira 300,000 orang 
mempunyai autisme di kalangan 30 juta orang penduduk di Malaysia. Ini 
 
KKDR 16.11.2016                                                         3                   
 
bersamaan dengan satu peratus daripada populasi negara ini. Penubuhan 
Taska  Autisme  dilihat  sebagai  satu  alternatif  baharu  memandangkan 
keperluannya kini semakin mendesak. Ini merupakan pendekatan terbaik 
untuk keluarga yang mempunyai anak-anak yang menghidapi autisme.  
Saya dimaklumkan oleh pengusaha Taska Autisme, kini terdapat 13 
pengasuh atau guru bagi 21 orang kanak-kanak di taska tersebut. Sebelum 
ini, seramai 30 orang kanak-kanak dihantar ke Taska Autisme walaupun 
bilangan pengasuh atau guru tetap kekal. Ini bererti, pengasuh atau guru 
tidak boleh diberhentikan apabila bilangan kanak-kanak berkurangan dan 
diupah kembali apabila bilangan kanak-kanak bertambah.  
Mengikut sayarat yang ditetapkan oleh kementerian, pengasuh atau 
guru hanya boleh diberi upah RM800 ke RM1,000 tanpa KWSP. Adalah 
tidak munasabah bila kementerian sendiri menggalakkan pengusaha taska 
untuk tidak membayar KWSP bagi pengasuh/guru yang bekerja di Taska 
Autisme.  Semua  pengasuh  tidak  boleh  dianggap  sebagai  sukarelawan 
(volunteer) kerana mereka telah diberi latihan khusus untuk membekalkan 
perkhidmatan pengasuhan yang sempurna dan berkualiti.  
■1440 
Nisbah  pengasuh  kepada  kanak-kanak  yang  ditetapkan  oleh 
kementerian adalah 1:10. Ini tidak mungkin dapat dicapai kerana kanak-
kanak di Taska Autisme adalah kanak-kanak istimewa. Nisbah yang dapat 
dicapai adalah 1:3. Saya juga dimaklumkan bahawa perbelanjaan yang 
diperlukan  untuk  mengurus  taska  adalah  sebanyak  RM25,000  ke 
RM30,000 setiap bulan. Akan tetapi, peruntukan yang disalurkan adalah 
tidak mencukupi. Jadi, saya dimaklumkan bahawa Taska Autisme mungkin 
berhadapan  dengan  penutupan  kerana  pengusaha  tidak  dapat  lagi 
menampung  kos  pengurusan  yang  tidak  mencukupi  dan  kesukaran 
memenuhi semua syarat yang ditetapkan oleh kementerian.  
Walaupun niat mereka murni tetapi ketetapan perjanjian serta syarat-
syarat  yang  ditetapkan  menyukarkan  Taska  Autisme  ini  beroperasi 
memberi  perkhidmatan  tanpa  melanggar  perjanjian  atau  menyalahi 
undang-undang.  Saya  ingin  mencadangkan  di  sini  agar  kementerian 
meneliti atau review permohonan pengurusan taska secara case-to-case 
basis.  
Persatuan Autistik Sibu kini menguruskan dua buah pusat penjagaan 
kanak-kanak autisme iaitu Taska Autisme Sibu serta Pusat Agape. Taska 
Autisme Sibu disokong oleh kerajaan manakala pusat penjagaan di Pusat 
Agape  dibiayai  daripada  kutipan  dana  awam  hasil  penganjuran  pesta 
makanan dan sumbangan orang ramai.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kementerian,  sama  ada 
kementerian akan terus memberikan peruntukan kepada Taska Autisme 
dan  juga  Persatuan  Autistik  Sibu  yang  sering  menghadapi  masalah 
kewangan.  
Saya amat berharap agar kerajaan dapat terus memberi sokongan 
serta agihan peruntukan supaya Taska Autisme dapat terus beroperasi 
4                                                 KKDR 16.11.2016                                                                 
 
untuk  kepentingan  kanak-kanak  autisme  dan  juga  keluarga  mereka. 
Sekian, terima kasih.  
 
2.42 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  [Datuk  Hajah  Azizah  binti  Datuk  Seri  Panglima  Mohd. 
Dun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Lanang.  
Selaras dengan pengumuman Bajet 2013 pada 28 September 2012, 
kerajaan telah bersetuju untuk melaksanakan projek perintis Taska OKU 
bagi enam kategori kanak-kanak OKU yang merangkumi sindrom down, 
autisme,  penglihatan,  pendengaran,  fizikal  dan  masalah  pembelajaran. 
Penubuhan Taska OKU ini diharap dapat memberi ruang dan peluang 
kepada  kanak-kanak  kurang  upaya  serta  meringankan  beban  keluarga 
berpendapatan rendah untuk mendapat asuhan dan didikan awal kanak-
kanak yang berkualiti. Objektif penubuhan Taska OKU adalah: 
(i)  membantu ibu bapa, penjaga dan kanak-kanak OKU 
mendapat  perkhidmatan  yang  sesuai  dengan 
ketidakupayaan  yang  dihadapi,  pada  masa  yang 
sama keperluan bagi pendidikan dan perkembangan 
awal kanak-kanak dapat dipenuhi; dan 
(ii)  membantu  mengurangkan  beban  ibu  bapa  atau 
penjaga  kanak-kanak  OKU  terutama  kepada  ibu 
bapa  atau  penjaga  yang  berpendapatan  rendah 
untuk mendapatkan pengasuhan yang sempurna dan 
berkualiti bagi anak-anak OKU mereka.  
Bagi  memastikan  setiap  kanak-kanak  di  Malaysia  menerima 
asuhan  yang  berkualiti,  satu  standard  minimum  pengasuhan  telah 
dibangunkan.  Pengawalan  standard  minimum  pengasuhan  adalah 
berdasarkan Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984 (Pindaan) 2007 dan 
Peraturan-peraturan  Taman  Asuhan  Kanak-kanak  2012.  Ia  bertujuan 
menjamin perkhidmatan pengasuhan yang berkualiti. Konsep Taska OKU: 
(i)  Taska  OKU  merupakan  suatu  pendekatan  yang 
memberi tumpuan kepada keluarga yang mempunyai 
anak OKU; dan  
(ii)  Taska OKU berkonsepkan penyertaan bersama NGO, 
ibu bapa, kanak-kanak, agensi kerajaan, badan swasta 
dan komuniti setempat.  
Taska Autisme Sibu sehingga Jun 2016 beroperasi dengan bilangan 
kanak-kanak seramai 21 orang, enam pengasuh dan tiga orang jurupulih. 
Sejak ditubuhkan pada tahun 2013, taska ini telah menerima peruntukan 
geran seperti berikut: 
(i)  kos pembinaan dan penyelenggaraan untuk Taska OKU 
adalah  sebanyak  RM500,000  dengan  pecahan 
berbentuk  geran  pelancaran  sebanyak  RM200,000 
secara sekali gus (one-off) bagi penubuhan dan geran 
 
KKDR 16.11.2016                                                         5                   
 
operasi  sebanyak  RM300,000  setahun  bagi 
penyelenggaraan telah diberikan pada tahun 2013; 
(ii)  pada  tahun  2014,  Taska  Autisme  Sibu,  menerima 
sebanyak RM240,000 bagi kos operasi dan pada tahun 
2015 sebanyak RM26,900 kerana masih terdapat baki 
lebihan yang tidak dibelanjakan. Manakala bagi tahun 
2016,  peruntukan  sebanyak  RM239,568  telah 
diluluskan.  Secara  keseluruhannya,  sebanyak 
RM990,711.34 telah diperuntukkan untuk Taska Autisme 
Sibu sejak tahun 2013; dan 
(iii)  JKM Negeri Sarawak (JKMNS) memaklumkan bahawa 
peruntukan atau geran yang diluluskan hanyalah untuk 
Taska Autisme Sibu sahaja dan bukannya kepada NGO 
Pusat Agape. Oleh yang demikian, JKM negeri Sarawak 
telah menasihatkan Pusat Agape untuk memohon geran 
pentadbiran  atau  geran  rangsum  untuk  menampung 
perbelanjaan pengurusan pusat tersebut.  
Pihak  JKM  berpandangan  bahawa  peruntukan  yang 
diagihkan kepada pihak pengusaha Taska OKU adalah berdasarkan 
kepada  nisbah  bilangan  kanak-kanak  dan  bilangan  pengasuh 
seperti yang telah ditetapkan dalam Akta Taman Asuhan Kanak-
kanak  1984  (Pindaan)  2007  dan  Peraturan-peraturan  Taman 
Asuhan Kanak-kanak 2012. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baiklah, Ahli-ahli 
Yang Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga 
jam 2.30 petang, hari Khamis, 17 November 2016.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
 
 
 
