DR.2.12.2020 1
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 2 Disember 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum
itu, bolehkah kita tepati masa? Hari ini dua minit sudah lambat. So, kita ini sebagai
contoh kepada rakyat patut menepati time lah. Saya rasa― time betul kah kita tak betul,
saya tidak tahu. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lambat?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Lambat dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak lambat.
Tidak lambat, Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Lambat. Saya tengok dua
minit sudah lari.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Perdana Menteri
menyatakan lima (5) kedudukan sektor ekonomi berdasarkan ranking yang menyumbang
kepada pertumbuhan ekonomi negara serta apakah sektor yang banyak membantu
pertumbuhan ekonomi negara semasa COVID-19.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur
Joseph Kurup]: Selamat pagi, selamat sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Kota Samarahan.
Untuk makluman Yang Berhormat Kota Samarahan, sektor perkhidmatan
merupakan sektor yang terbesar yang menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi
negara. Sumbangan sektor ini kepada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) adalah
sebanyak 57.7 peratus pada tahun 2019. Sektor yang kedua terbesar adalah sektor
pembuatan yang menyumbang sebanyak 22.3 peratus kepada KDNK dan ini diikuti oleh
sektor pertanian serta perlombongan dan pengkuarian yang masing-masing
menyumbang sebanyak 7.1 peratus. Sektor yang kelima ialah sektor pembinaan yang
menyumbang sebanyak 4.7 peratus kepada KDNK dalam tempoh yang sama.
Pandemik COVID-19 telah memberi kesan yang amat ketara kepada ekonomi
negara. Pertumbuhan KDNK pada bulan Januari tahun ini sehingga bulan September
telah menguncup sebanyak 6.4 peratus dan prestasi ekonomi pada suku ketiga tahun ini
masih mencatat penguncupan sebanyak 2.7 peratus.
Walau bagaimanapun, kadar penguncupan ini adalah lebih rendah berbanding
dengan suku kedua tahun 2020. Kerajaan yakin bahawa kesan penyederhanaan
pertumbuhan ekonomi ini adalah bersifat sementara sahaja.
Beberapa indikator yang terkini telah mula menunjukkan bahawa prestasi
ekonomi negara kita semakin bertambah baik. Indeks pengeluaran sektor pembuatan
telah meningkat sebanyak 2.1 peratus pada bulan September tahun ini berbanding
dengan penguncupan sebanyak 2.1 peratus pada bulan Ogos. Nilai jualan sektor
pembuatan juga telah mencatat peningkatan sebanyak 3.7 peratus pada bulan
September kepada RM121.2 bilion. Harga minyak sawit mentah telah kembali mencecah
paras melebihi RM3,000 per tan pada bulan November 2020 iaitu kini berharga RM3,422
2 DR.2.12.2020
per tan berbanding paras yang terendah iaitu RM2,074 per tan pada bulan Mei tahun ini.
Harga getah SMR20 telah meningkat ke paras yang tertinggi kepada RM6.33 sekilogram
pada bulan November 2020 berbanding RM4.73 sekilogram iaitu paras harga yang
terendah pada bulan April 2020.
Melihat kepada perkembangan ini, bererti bahawa sektor pembuatan dan sektor
pertanian merupakan antara penyumbang yang utama dalam membantu pertumbuhan
ekonomi negara semasa COVID-19.
Sebagai makluman juga, ekonomi negara kita dijangka akan kembali pulih pada
tahun hadapan dengan anggaran pertumbuhan antara 6.5 peratus hingga 7.5 peratus.
Ini adalah seiring dengan unjuran pertumbuhan oleh Tabung Kewangan Dunia (IMF) iaitu
sebanyak 7.8 peratus dan Bank Dunia sebanyak 6.3 peratus untuk tahun hadapan.
Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Soalan
tambahan.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, sektor pelancongan terutamanya dalam
industri penerbangan nasional yang kini menjadi perhatian rakyat kerana industri ini
menyaksikan penyusutan yang paling ketara sejak berlaku COVID-19. Antaranya ialah
Malindo Air yang terpaksa memberhentikan 2,200 pekerjanya.
Soalan tambahan saya. Sehingga bilakah industri-industri ini dapat bertahan
dan apakah perancangan terkini daripada pihak kerajaan dalam memastikan industri
sebegini tidak lumpuh sepenuhnya? Apakah pelan tindakan kerajaan dalam melegakan
kadar pengangguran pekerja-pekerja dalam industri-industri yang terjejas? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Kota Samarahan.
■1010
Soalan Yang Berhormat sangat bersasar dan juga sesuai dengan cabaran yang
dihadapi oleh ekonomi kita pada masa kini. Bagi prospek industri pelancongan,
sebenarnya ia sangat bergantung kepada senario penularan pandemik pada peringkat
global dan juga domestik. Industri ini dijangka pulih hanya selepas akses bekalan vaksin
boleh diperoleh oleh kebanyakan negara. Pemulihan ini juga bergantung kepada langkah
yang diambil oleh negara luar untuk membuka sempadan mereka. Ini termasuklah
negara Malaysia juga.
Pada masa kini, kerajaan kita lebih tertumpu kepada usaha untuk
menggalakkan pelancongan domestik. Oleh itu, kita telah memperkenalkan gelembung
perjalanan domestik (travel bubble) bagi menggalakkan aktiviti pelancongan domestik
yang dijangka dapat menyokong industri penerbangan Malaysia dan mengurangkan
kesan kepada industri pelancongan dan penerbangan.
Mengenai pengangguran pula, pada bulan September, kadar pengangguran
kita telah berkurang kepada sejumlah 4.6 peratus berbanding 5.3 peratus pada bulan
Mei. Pengurangan ini adalah hasil daripada langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan
dengan melaksanakan program-program seperti Program Subsidi Upah (PSU) dan PSU
2.0 yang bernilai RM18 bilion di bawah PRIHATIN, PENJANA dan KITA PRIHATIN,
Program Insentif Pengambilan Pekerja, bantuan latihan serta program peningkatan
kemahiran dan juga latihan.
Selain itu juga, Skim Jaminan Penjanaan Pekerjaan dan juga dalam Belanjawan
2021, kerajaan juga telah mengumumkan pelbagai bantuan dan insentif bagi
mengurangkan pengangguran pekerja daripada industri pelancongan. Kesemua inisiatif
ini akan mengurangkan kesan kepada industri pelancongan dan penerbangan serta
industri-industri yang lain. Sekian dan terima kasih.
DR.2.12.2020 3
2. Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah jenis perlindungan dan bantuan
yang disediakan oleh kementerian untuk golongan warga emas yang merupakan
golongan yang berisiko tinggi terhadap penularan COVID-19.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Hulu Selangor atas soalan yang dikemukakan. Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat bekerjasama erat dengan Kementerian Kesihatan Malaysia
bagi memberikan kesedaran dan pelindungan yang sewajarnya kepada warga emas
yang merupakan golongan yang berisiko tinggi akibat daripada jangkitan COVID-19
kerana faktor umur dan juga penyakit kronik.
Antara program yang telah dilaksanakan, antaranya ialah sambutan Hari Warga
Emas pada tahun ini yang diraikan pada 1 Oktober 2020. Ia diraikan dalam suasana
pandemik COVID-19. Sehubungan dengan ini, tema yang dipilih bagi sambutan Hari
Warga Emas untuk tahun 2020 peringkat kebangsaan ialah “Pandemik dan Penuaan
Mendepani Perubahan”.
Ini yang mana, antara program yang telah dilaksanakan adalah forum berkaitan
dengan kesediaan warga emas terhadap norma baharu semasa pandemik COVID-19,
impak dan penjagaan kesihatan daripada segi fizikal dan emosi, mental dan juga program
dialog berkaitan dengan peranan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dalam mendepani isu pandemik COVID-19.
Begitu juga antara program seterusnya ialah saringan COVID-19 yang
dilaksanakan dengan kerjasama KKM kepada semua penghuni dan kakitangan di
sejumlah 17 buah Institusi Kebajikan, Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) yang
melibatkan seramai 2,376 orang penghuni. Saringan ini bertujuan untuk mencegah
penularan penyakit di Institusi Warga Emas. Saringan ini diperluaskan kepada sejumlah
432 buah pusat jagaan yang dikendalikan oleh pihak swasta dan pertubuhan bukan
kerajaan yang mana seramai 14,049 orang penghuni dan kakitangan telah disaring.
Begitu juga, kami mewujudkan garis panduan pencegahan dan kawalan
penyakit COVID-19 ini di pusat jagaan warga emas yang berkediaman kerajaan, swasta
dan NGO pasca Perintah Kawalan Pergerakan sebagai rujukan dan panduan pusat-
pusat tersebut dalam menghadapi situasi pandemik ini. Talian Kasih 15999 dan Talian
Khas Kaunseling COVID-19 juga disediakan untuk memberikan sokongan psikologi
kepada orang ramai termasuk warga emas yang terkesan akibat daripada penularan
wabak dan Perintah Kawalan Pergerakan ini.
Begitu juga, telekaunseling 24 jam sehari, yang merupakan salah satu inisiatif
kerajaan untuk memastikan kesihatan mental rakyat Malaysia sentiasa berada di tahap
yang stabil. Kelima, proses disinfeksi Institusi Warga Emas JKM dan penyediaan
peralatan serta keperluan institusi juga disediakan. Keenam, Program Khidmat Bantu di
Rumah (Home Help Services) iaitu yang mana program ini diadakan sepanjang tempoh
PKP. Sehingga bulan Oktober 2020, terdapat seramai 1,992 orang sukarelawan yang
telah memberikan khidmat bantu di rumah kepada seramai lebih kurang 5,826 orang
warga emas di seluruh negara.
Alhamdulillah, pada bajet yang akan datang, yang mana dinaikkan elaun
mereka daripada sejumlah RM150 kepada RM400 sebulan dan sagu hati kepada klien
juga dinaikkan daripada sejumlah RM30 kepada RM80 sebulan. Ketujuh, akhirnya ialah
bantuan Prihatin kepada pusat aktiviti warga emas yang mana melibatkan sejumlah 131
buah pusat warga emas dan memberikan manfaat kepada seramai 44,000 orang warga
emas yang berdaftar. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh menafikan bahawa warga emas telah
menyumbangkan jasa kepada keluarga dan masyarakat. Kita juga sedia maklum sejak
PKP dilaksanakan, masyarakat mengalami kesempitan hidup. Jika dulu, setiap bulan
mampu menyalurkan duit belanja untuk orang tua.
4 DR.2.12.2020
Akan tetapi, kini tidak mampu atas sebab ada sesetengah keluarga yang gaji
dipotong atau telah dibuang kerja. Maka, secara tidak langsung ibu bapa daripada
golongan warga emas ini juga mengalami kekurangan sumber untuk menampung
kehidupan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, apakah bantuan yang dapat kementerian
hulurkan kepada kes seperti ini? Apakah pihak JKM dapat memberikan pertimbangan
khususnya untuk warga emas ini juga dapat menerima bantuan JKM buat sementara
waktu? Dalam konteks kita memperjuangkan kebajikan untuk M40 dan B40, warga emas
tidak seharusnya kita pinggirkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Hulu Selangor yang telah mengemukakan soalan
tambahan.  Sebenarnya kerajaan telah menyediakan pelbagai bantuan untuk
meringankan beban warga emas yang terkesan. Kita sangat memahami dan saya
menyeru supaya mereka yang memerlukan ini berhubung terus dengan pihak pejabat
JKM Daerah yang terdekat.
Kita menyediakan bantuan khas untuk orang tua untuk mereka yang
memerlukan. Kita juga menyediakan beberapa buah institusi untuk membantu mereka
yang memerlukan. Antara institusi yang kita sediakan iaitu kita ada Rumah Seri
Kenangan. Ini adalah bagi mereka yang terkesan terutama bagi mereka yang
memerlukan – warga emas yang daif yang memerlukan perlindungan.
Kita juga ada Rumah Ehsan. Ini adalah bagi golongan warga emas yang
mungkin mereka ini tidak berwaris ataupun sebatang kara. Kita juga ada Program Desa
Bina Diri. Ini bagi mereka yang boleh lagi aktif dan memerlukan latihan (skill) untuk kita
memberi ruang kepada mereka untuk mendapat apa-apa jua yang boleh dimanfaatkan
daripada ruang yang ada.
Jadi, semua ini adalah untuk kita memberikan perlindungan, penjagaan,
pemulihan kepada golongan yang memerlukan. Jadi, saya harap, boleh berhubung
dengan pejabat JKM yang terdekat untuk mendapat maklumat yang lebih jelas. Terima
kasih.
3. Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] minta Menteri Kanan Kerja Raya
menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk menaik taraf Jalan Persekutuan Pasir
Pekan-Pasir Mas, Kelantan yang mengalami banyak kerosakan dan membahayakan
pengguna.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas atas
soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Laluan
Persekutuan 3 (FT 003) Pasir Pekan ke Pasir Mas pada masa ini menunjukkan bahawa
isi padu trafik yang masih stabil dan lancar dengan izin, Level of Service (LOS) kategori
B.
Selain itu, cadangan naik taraf laluan ini tiada dalam senarai keutamaan yang
telah dihantar oleh negeri Kelantan. Sehubungan dengan itu, buat masa ini, tiada
perancangan untuk menaik taraf laluan tersebut. Untuk makluman Yang Berhormat,
selanjutnya, walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan Kerja Raya
(JKR) sentiasa komited dalam memastikan tahap keadaan jalan sentiasa dalam keadaan
yang selamat dan selesa.
■1020
Sehubungan dengan itu, kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak
RM2.6 juta setahun untuk tujuan penyelenggaraan rutin di jalan persekutuan di kawasan
Parlimen Pasir Mas. Kementerian ini juga telah memperuntukkan sejumlah RM13.8 juta
bagi tahun 2018 sehingga 2020 bagi kerja-kerja penyelenggaraan berkala. Manakala
peruntukan bagi laluan FT003 yang turut melibatkan laluan Pasir Pekan-Pasir Mas,
kementerian ini telah memperuntukkan sejumlah RM683,000 setahun bagi
penyelenggaraan rutin dan sebanyak RM8.5 juta tahun 2018 hingga tahun 2020 bagi
kerja-kerja penyelenggaraan berkala.
Berdasarkan Laporan POL.27 PDRM, sebanyak 634 kemalangan telah
direkodkan di Pasir Mas dari tahun 2017 hingga 2019. Kementerian telah
memperuntukkan sejumlah RM1.4 juta di bawah Program Menaik Taraf Keselamatan
DR.2.12.2020 5
lokasi yang kerap berlaku kemalangan (blackspots) di kawasan tersebut yang melibatkan
6 lokasi untuk dinaik taraf bagi meningkatkan tahap keselamatan di laluan berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Walaupun tiada dalam pelan ataupun dalam
cadangan yang diangkat oleh kerajaan negeri tetapi pada realitinya jalan ini memerlukan
penambahbaikan yang begitu ketara berdasarkan kepada situasi yang sangat
menyedihkan, untuk maklumat Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya terima kasih, bila disebut tadi peruntukan yang telah diberikan kepada
jalan ini berdasarkan kepada rekod-rekod yang lepas. Cuma soalan saya, adakah pada
tahun akan datang, 2021 dan selepasnya, peruntukan ini akan terus dikekalkan
sebagaimana yang berikut ataupun berlaku pengurangan kerana tidak ada cadangan
daripada kerajaan negeri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir
Mas di atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, ini ialah peruntukan
yang kalau kita tengok disediakan oleh Kementerian Kerja Raya dan juga Jabatan Kerja
Raya untuk memastikan yang pertama, tahap keselamatan tersebut berada pada tahap
yang selamat untuk pengguna jalan raya di FT003.
Kedua, peruntukan yang diperuntukkan untuk memastikan bahawa jalan
tersebut berada dalam keadaan yang baik. Jadi, peruntukan-peruntukan ini adalah
tertakluk kepada keperluan semasa untuk tujuan penyelenggaraan dan juga tujuan untuk
memastikan keselamatan pada jalan FT003. Saya percaya tidak ada sebab untuk
peruntukan ini dipotong ataupun ditarik balik.
Walau bagaimanapun, untuk tujuan menaik taraf jalan ini, peruntukan
diperlukan tertakluk kepada permohonan yang dikemukakan oleh Kerajaan Negeri
Kelantan berdasarkan kepada keutamaan berbanding jalan-jalan lain, barangkali yang
ada di dalam proses permohonan oleh kerajaan negeri.
4. Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh] minta Perdana Menteri menyatakan
sama ada kerajaan akan melaksanakan satu dasar rasmi untuk menubuhkan sistem dan
prosedur dalam kerajaan untuk memberi perlindungan kepada pemberi maklumat
(whistleblowers) yang bertindak dengan niat baik (in good faith) di dalam perkhidmatan
awam, semua agensi dan GLC milik kerajaan.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Sungai
Buloh. My learned friend yang bertanya mengenai perlindungan kepada pemberi
maklumat ataupun whistleblowers di negara kita. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
di negara kita, kita mempunyai Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 [Akta 177]
yang bertujuan untuk memberikan perlindungan kepada pemberi maklumat
(whistleblowers).
Akta ini telah berkuat kuasa sejak daripada 15 Disember 2010 lagi. Antara
objektif penggubalan Akta 711 ini adalah untuk memerangi rasuah dan salah laku lain
dalam sektor awam dan swasta dengan menggalakkan dan memudahkan orang awam
untuk mendedahkan perbuatan rasuah dan juga kelakuan tidak wajar di dalam
masyarakat.
Akta ini juga memberi perlindungan maklumat sulit, kekebalan daripada
tindakan sivil dan jenayah serta perlindungan daripada tindakan memudaratkan serta
memberi kuasa kepada agensi penguatkuasaan untuk menjalankan siasatan terhadap
kelakuan tidak wajar dan tindakan yang memudaratkan.
Skop pelaksanaan Akta 711 ini adalah melibatkan sektor awam dan sektor
swasta sebagaimana yang diperuntukkan dalam seksyen 2, akta tersebut. Perlindungan
yang diberikan kepada pemberi maklumat adalah melalui agensi penguat kuasa yang
digariskan di dalam akta ini. Di mana skop agensi penguat kuasa ditakrifkan dalam akta
ini adalah luas. Dalam hal ini, agensi penguat kuasa yang dimaksudkan merangkumi
SPRM, Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan Pengangkutan Jalan Malaysia (JPJ),
PDRM, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM), Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan juga
Suruhanjaya Sekuriti Malaysia. Pemberi maklumat yang bertindak dengan niat baik (in
6 DR.2.12.2020
good faith) sebagaimana yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Sungai Buloh akan
diberikan perlindungan antaranya seperti berikut:
(i) perlindungan kepada maklumat sulit iaitu maklumat identiti,
alamat, pekerjaan dan yang berkaitan dengan pemberi
maklumat tersebut;
(ii) kekebalan ataupun imuniti daripada tindakan sivil dan
jenayah; dan
(iii) perlindungan daripada tindakan yang memudaratkan iaitu
terhadap diri pemberi maklumat itu dan mana-mana orang
yang mempunyai hubungan atau berkaitan dengan
pemberi maklumat, umpama keluarga, rakan dan
sebagainya.
Bagi tujuan tersebut, pemberi maklumat perlulah memberi kerjasama dan
bertindak mengikut peruntukan yang ditetapkan bagi membolehkan perlindungan yang
sewajarnya diberikan kepada mereka di bawah undang-undang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan
tambahan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan itu. Yang Berhormat Menteri,
saya sedar Tuan Yang di-Pertua, saya sedar dan saya rasa kerajaan, Menteri pun tahu
tentang skop, dengan izin, the Whistleblower Act 2010.
Pada masa yang sama, kita perhatikan dan saya pasti Menteri pun tahu ini,
Bursa Malaysia dengan panduan Kerajaan Malaysia telah memerlukan, ini sudah berlaku
untuk beberapa tahun, bahawa syarikat-syarikat besar yang disenaraikan di main board
memerlukan sistem whistleblowers di dalam syarikat-syarikat itu.
Ini adalah penambahan kepada sistem whistleblowers yang sedia ada, yang
telah diterangkan secara detil oleh Yang Berhormat Menteri. Ini ialah untuk memastikan
tata kelola yang bagus (good governance) diberi sokongan yang penuh dengan sistem
whistleblowers ini supaya syarikat berjalan dengan baik dan pemegang saham,
(stakeholders) pemegang taruh, semua yang terlibat dapat satu syarikat yang bagus. Di
sini kita lihat, kerajaan ialah majikan yang terbesar di Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan Yang
Berhormat, soalan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ya, I’m coming to that.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Masa sudah
habis dah. Soalan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Baik-baik, a few more seconds. So,
jadi bagi saya, saya minta kerajaan mengkaji semula supaya ada sistem itu juga di dalam
kerajaan untuk membantu macam Menteri kata tadi, rasuah dan penyelewengan dan
sebagainya. Di konteks itu, soalan tambahan saya ialah hak mendapat maklumat
(freedom of information) juga adalah satu unsur yang penting untuk melawan rasuah dan
penyelewengan.
Adakah kerajaan bercadang untuk melaksanakan satu Akta Kebebasan
Maklumat (Freedom of Information Act), dengan izin? Pada masa yang sama,
memansuhkan atau meminda Akta Rahsia Rasmi. Pada masa yang sama, kita jaga
informasi yang berkaitan dengan keselamatan negeri atau negara itu dilindungi. Adakah
kerajaan bercadang atau mempertimbangkan melaksanakan itu? Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
sahabat saya, Yang Berhormat Sungai Buloh yang memberikan pandangan-pandangan
yang saya rasa sudah tentulah pandangan ini akan diambil kira oleh pihak kerajaan. Ini
termasuklah dari semasa ke semasa, kerajaan sentiasa mengkaji perundangan-
perundangan yang sedia ada, termasuklah Official Secrets Act (OSA) untuk kita
membuat penambahbaikan supaya kepentingan awam dan juga kepentingan negara
diseimbangkan.
DR.2.12.2020 7
■1030
Ini penting kerana sesuatu undang-undang yang dibuat itu sudah tentulah
mempunyai tujuan tertentu, intention of legislation. Akan tetapi pada masa yang sama,
saya akui sebagaimana Yang Berhormat sebut, kepentingan awam juga adalah penting.
Ini perlu diseimbangkan antara public and private interest di dalam negara dan juga
dalam masyarakat kita. Atas sebab itu, saya merasakan kerajaan tidak mempunyai
masalah terutamanya jika sekiranya pandangan-pandangan diberikan daripada
golongan masyarakat sivil, civil society untuk kita menambahbaikkan perundangan-
perundangan sedia ada termasuk dalam aspek whistleblowers ini. Terima kasih.
5.    Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Pembangunan Usahawan
dan Koperasi menyatakan berapakah sumbangan pergerakan koperasi dalam negara
kepada KDNK.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
sumbangan sektor koperasi kepada KDNK negara Malaysia pada masa ini hanya antara
tiga peratus hingga empat peratus sahaja. Walaupun sumbangan tersebut kelihatan
masih sangat rendah berbanding dengan sumbangan sektor berkenaan di Thailand,
sebanyak 19 peratus dan di Vietnam, 26 peratus.
Namun, sektor operasi masih memiliki ruang yang signifikan untuk
berkembang dan meningkat dari segi nilai. Ini dapat dipertingkatkan menerusi
pencapaian gerakan koperasi yang telah berjaya menjana pendapatan sebanyak
RM45.70 bilion hingga 31 Disember 2019. Purata pertumbuhan pendapatan sektor
koperasi setiap tahun menunjuk peningkatan sebanyak 3.97 hampir empat peratus
daripada tahunan 2014 hingga 2019.
Penularan pandemik COVID-19 banyak memberi kesan kepada aktiviti
koperasi. Kajian kesan wabak COVID-19 ke atas perniagaan koperasi oleh SKM di Kaji
Selidik Usahawan Pasca COVID-19 (MEDAC) mendapati prestasi koperasi, perniagaan
koperasi telah mengalami kemerosotan sebanyak 32 peratus yang menyumbang kepada
penurunan pendapatan koperasi sehingga 33.9 peratus.
Kesan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan Pemulihan turut
menunjukkan hanya 39 peratus masih koperasi beroperasi. Manakala, sebanyak 17
peratus perniagaan telah berhenti dan lebih 42 peratus koperasi mengalami masalah
kecairan tunai disebabkan kekurangan modal pusingan terutamanya koperasi yang
terlibat dalam sektor pelancongan dan penjagaan kesihatan.
Justeru, kementerian telah mengambil inisiatif menerusi pelan pemulihan
usahawan dan koperasi bagi memastikan momentum perniagaan koperasi akan kembali
stabil dalam masa setahun akan datang serta membantu sektor operasi berupaya kekal
menjana pendapatan termasuk memudahkan permohonan pembiayaan tanpa cagaran
di bawah Tabung Modal Pusingan Suruhanjaya Koperasi. Prestasi pembiayaan SKM
hingga 16 November 2020 telah pun mengeluarkan sebanyak RM5.11 juta bagi 104 buah
koperasi. Secara tidak langsung, bantuan ini dapat membantu negara memulihkan
ekonomi COVID-19. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, di antara sebab kenapa sumbangan KDNK pergerakan koperasi
terlalu rendah kerana Suruhanjaya Koperasi Malaysia tidak mesra dengan ahli-ahli
perniagaan. Bermakna banyak red tape dan birokratik serta Akta Koperasi itu sendiri
sudah tidak relevan lagi dengan perkembangan perniagaan. Apa pandangan Yang
Berhormat Menteri tentang perkara ini?
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Suruhanjaya Koperasi diwujudkan adalah untuk mengawal selia pergerakan
koperasi di negara ini dan undang-undang itu adalah sebagai satu panduan kepada
Suruhanjaya Koperasi dan tindakan mereka sejajar dengan undang-undang yang telah
dibina pada tahun 2017 pindaan yang terakhir, 2007. Minta maaf. Dengan keadaan yang
sedemikian itu lah kenapanya kerajaan dahulu hingga tahun 2017 telah mengkaji semula
undang-undang ini dan bercadang untuk meminda. Bukan meminda, repeal,
memansuhkan undang-undang lama, menggantikan dengan undang-undang baharu.
Akan tetapi apabila Kerajaan Barisan Nasional telah kalah pada tahun 2018, penggantian
ini telah tidak dilaksanakan.
Sebaliknya, pihak kerajaan pada ketika itu mencadangkan pindaan sedikit
sahaja untuk memudahkan pelaksanaan koperasi yang telah kita bentang Bacaan Kali
8 DR.2.12.2020
Pertama, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya berpendapat memang betul ada banyak
halangan perundangan yang ada pada kita sekarang tidak selari dengan kemajuan
koperasi itu sendiri yang perlu dipinda secara menyeluruh undang-undang koperasi
tersebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
6.     Dr. Ong Kian Ming [Bangi] minta Perdana Menteri menyatakan menjelaskan
mengapa dasar 'blanket ban' dilaksanakan di bulan September untuk semua
warganegara daripada negara yang mempunyai kes COVID mencecah 150,000 kes
termasuk mereka yang mempunyai permit masuk negara yang sah seperti pemegang
MM2H dan pekerja “expat”.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk Seri
Mohd Redzuan bin Md Yusof] : Terima kasih Yang Berhormat Bangi dan terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, keputusan kerajaan mengenakan sekatan
menyeluruh atau disebut oleh Yang Berhormat sebagai blanket ban hanya diambil
sebagai langkah segera pada awal September 2020. Ketika itu kerajaan tidak
mempunyai data yang mencukupi mengenai situasi penularan dan kaedah pengekangan
wabak COVID-19 di negara-negara lain.
Justeru, kerajaan mengambil langkah sekatan ini dan segera berjaga-jaga
untuk melindungi rakyat Malaysia kerana kebimbangan berlakunya peningkatan kes di
negara luar dan risiko jangkitan ke dalam negara kita. Dalam tempoh sekatan sementara
yang dibuat tersebut, kerajaan telah mendapat maklumat ketika itu dan membuat
penilaian risiko semula.
Sehubungan dengan itu, pada 10 September 2020, kerajaan telah mengambil
keputusan supaya pemegang pas ekspatriat kategori EP1 dan pakar teknikal atau
pekerja maya asing dari 20 buah negara yang dikenakan sekatan kemasukan dibenarkan
untuk memasuki Malaysia. Ini juga termasuk program MM2H.
Mereka dikehendaki mengumpulkan permohonan daripada pihak Jabatan
Imigresen dan perlu mengemukakan dokumen sokongan daripada MIDA atau
kementerian atau agensi yang berkaitan dan mereka juga adalah tertakluk kepada
perintah kuarantin wajib selama 14 hari di stesen kuarantin yang ditetapkan kerajaan.
Kerajaan akan terus mengkaji dan meneliti perkara ini dari semasa ke semasa untuk
membenarkan kemasukan dari luar negara secara bersasar dengan menggunakan
kaedah ataupun konsep gelembung perjalanan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sekatan kemasukan warganegara
asing ke Malaysia ini dibuat berdasarkan jadual pemarkahan ataupun scoring board yang
mampu memberi gambaran jelas mengenai risiko mengimport kes COVID-19 ke
Malaysia. Kriteria yang diambil di dalam pengiraan scoring board matrix risiko ini adalah
seperti berikut:
(i) bilangan kes COVID-19 dalam tempoh 14 hari
kebelakangannya;
(ii) kadar insiden per satu juta penduduk dalam tempoh 14 hari
kebelakangannya;
(iii) kadar kematian 14 hari kebelakangan per satu juta
penduduk; dan
(iv) kadar kematian kes dan indeks pemulihan ataupun recovery
index.
Kemasukan kes import ini akan memberi kesan besar kepada Malaysia kerana
ia menggunakan kemudahan dan fasiliti milik Malaysia untuk merawat kes tersebut yang
sebenarnya telah berlaku di luar negara. Ini akan mengganggu perkhidmatan kesihatan
kerajaan kerana tanggungjawab utama negara adalah menyediakan perkhidmatan
kesihatan terbaik termasuk rawatan COVID-19 kepada semua rakyat Malaysia dan
bukannya warga asing yang masuk ke Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih. Soalan tambahan saya adalah
berikut. Polisi ini sebenarnya diumumkan untuk tiga negara asal iaitu Indonesia, Filipina
dan juga India tetapi dilebarkan untuk memasuki sejumlah 22 buah negara. Saya hendak
tanya Menteri, sejak 10 September, saya rasa ada lebih negara yang telah mencecah
150 ribu.
DR.2.12.2020 9
■1040
Jadi apakah penambahan baik SOP yang telah dibuat untuk menangani isu ini
dan adakah negara lain yang telah ditambahkan kepada senarai mencecah sebanyak
RM150,000 ini? Terima kasih.
Datuk Seri Mohd Redzuan bin Md Yusof: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
disebutkan kita mengambil sikap atau cara lebih targeted. Kita dapat memantau dengan
menggunakan maklumat terkini dan mengenalkan SOP yang dibuat di negara kita dan
juga memahami SOP dari negara lain.
Contoh, sekiranya sesebuah negara mengadakan kuarantin sendiri sebelum
mereka keluar. Maklumat ini kena dibawa maklum kepada negara kita supaya kita boleh
mengenakan peraturan tertentu untuk membenarkan mereka masuk ke Malaysia. Benar
ketika itu sebanyak RM150,000 kes adalah satu ukuran untuk kita mengenakan sekatan.
Hari ini kalau kita lihat negara-negara luar sendiri mengenakan sekatan untuk warga
mereka keluar untuk membantu mengekang penularan wabak COVID-19 menurut apa
yang disarankan oleh World Health Organization. Terima kasih.
7. Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] minta Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan mekanisme perancangan kementerian bagi
menangani impak besar pengurangan pekerja asing dalam sektor perladangan.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat.
Kerajaan amat memahami situasi yang dihadapi oleh pihak industri mengenai
kekurangan tenaga kerja susulan pandemik COVID-19 yang kini berada pada gelombang
ketiga.
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi (KPPK) juga menyedari
bahawa kekurangan tenaga kerja di sektor perladangan dan industri komoditi agak kritikal
dan dikhuatiri boleh menjejaskan prestasi serta kemajuan industri agrikomoditi negara.
Sebagai langkah menyelesaikan jangka masa pendek, kerajaan telah memberi
kelonggaran kepada majikan-majikan yang terkesan dan tidak berkeupayaan untuk
meneruskan penggajian pekerja asing untuk memindah atau menukarkan keseluruhan
atau sebahagian pekerja asing mereka kepada syarikat lain yang mempunyai keperluan
tenaga kerja melalui permohonan pertukaran majikan (PTM).
Kerajaan juga telah melancarkan Pelan Rekalibrasi Pendatang Asing Tanpa Izin
(PATI) yang bermula pada 16 November 2020 hingga 30 Jun 2021 yang merangkumi
dua komponen utama iaitu program khas iaitu:
(i) Program Rekalibrasi Pulang; dan
(ii) Program Rekalibrasi Tenaga Kerja.
Program Rekalibrasi Pulang merupakan program yang membenarkan PATI
untuk pulang ke negara asal secara sukarela tertakluk kepada syarat-syarat tertentu yang
ditetapkan.
Manakala Program Rekalibrasi Tenaga Kerja pula merupakan suatu program
khas untuk meregularisasikan PATI di negara ini sebagai pekerja asing yang sah
digajikan oleh majikan yang layak, tertakluk kepada syarat-syarat ketat yang diputuskan
oleh kerajaan. KPPK akan melipatgandakan usaha untuk mengisi kekurangan tenaga
kerja di sektor perladangan dan industri komoditi dengan mengadakan kempen untuk
mengajak lebih ramai rakyat tempatan termasuk golongan Orang Asli bekerja di sektor
ini.
KPPK akan terus bergerak ke arah memberikan keutamaan kepada rakyat
tempatan bekerja di sektor perladangan dan industri komoditi selain memperkasakan
modal insan melalui latihan dan kursus di bawah Institut Perladangan dan Komoditi
Malaysia iaitu IMPAC. Kementerian dengan kerjasama pelbagai kementerian dan agensi
berkaitan akan terus berusaha keras membantu sektor agrikomoditi mendapatkan
pekerja melalui kempen menggalakkan penyertaan rakyat tempatan serta mengalu-
alukan penglibatan agensi pekerjaan tempatan untuk tampil dan membantu kementerian
menggalakkan rakyat tempatan bekerja di sektor tersebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Soalan tambahan. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Apakah langkah kerajaan dalam menarik golongan belia
tempatan untuk bekerja di sektor perladangan dan komoditi ini?
10 DR.2.12.2020
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian
sentiasa melaksanakan pelbagai usaha untuk menarik minat rakyat tempatan
terutamanya golongan belia bagi menceburi pekerjaan agrikomoditi seperti mana yang
saya telah jawab.
Antara langkah-langkah jangka masa panjang yang telah dilaksanakan oleh
kementerian ialah yang pertama, mengadakan sesi libat urus bersama Institut
Perladangan dan Komoditi Malaysia iaitu IMPAC melalui penganjuran program dengan
pihak sekolah dan institusi pengajian tinggi awam bagi memberi pendedahan awal serta
menarik minat golongan belia dan para pelajar untuk menceburi pekerjaan di sektor
agrikomoditi.
IMPAC juga melatih belia-belia tempatan secara berterusan, antara fokus
utama kursus dan latihan yang ditawarkan oleh IMPAC adalah pendedahan penggunaan
jentera mekanisasi secara menyeluruh. Sehingga Jun 2020, IMPAC telah melatih
seramai 73,526 orang peserta melibatkan sebanyak 1,978 kursus kemahiran komoditi.
Kedua, penubuhan Jawatankuasa Tenaga Kerja Sektor Perladangan dan
Industri Komoditi (JTKSPIK) bagi menyediakan platform kepada pihak industri dan agensi
kerajaan untuk membincang tentang isu-isu serta permasalahan berkaitan tenaga kerja
di samping menggalakkan pihak industri menggaji pekerja tempatan yang tidak terlalu
bergantung kepada pekerja asing.
Ketiga, penubuhan Jawatankuasa Teknikal Pemerkasaan Pembangunan Modal
Insan Industri Perabot (JTPPMIIP) dengan objektif untuk meningkatkan penglibatan
tenaga kerja tempatan khususnya golongan belia yang mencari kerjaya di industri.
Banyak lagi usaha telah dilakukan oleh kementerian untuk meningkatkan, supaya
menggalakkan belia-belia kita untuk menceburi dalam agrikomoditi. Sekian, terima kasih.
8. Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] minta Menteri Pelancongan, Seni
dan Budaya menyatakan apakah inisiatif Kementerian Pelancongan untuk mempertahan
imej Bukit Fraser sebagai tempat habitat burung yang terkenal 'International Bird Race'
dan bangunan Little English serta keadaan alam semula jadi. Baru-baru ini beberapa
orang penduduk asal, peniaga Bukit Fraser dan NGO membantah pembinaan hotel
baharu 15 tingkat di sana.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Raub.
Tuan Yang di-Pertua, Bukit Fraser yang terletak di kawasan tanah tinggi
mempunyai keindahan alam semula jadi yang indah serta bertuah memiliki udara yang
sejuk dan menyegarkan. Gandingan faktor-faktor ini telah menjadikan Bukit Fraser
sebagai destinasi yang menjadi antara produk pelancongan terkenal negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia telah merekodkan
kehadiran sebanyak 796 spesies burung pada tahun 2019 dengan sebanyak 299 spesies
boleh ditemui di Bukit Fraser. Bukit Fraser telah dikenal pasti sebagai salah satu kawasan
dengan izin Important Bird and Biodiversity Area (IBA) oleh BirdLife International untuk
dijadikan kawasan pemeliharaan burung di Malaysia.
Dalam hal ini selain daripada destinasi percutian keluarga, Kementerian
Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia (MOTAC) juga giat mempromosikan Bukit
Fraser sebagai salah satu destinasi segmen pelancongan niche untuk bird watching,
dengan izin. Promosi acara pelancongan berkaitan aktiviti melihat burung seperti Fraser’s
Hill International Bird Race turut dijalankan bersama dengan agensi-agensi kerajaan
negeri kerana ia juga mampu menyumbang kepada kemasukan pelancongan domestik
dan antarabangsa ke Bukit Fraser.
Berhubung dengan isu pembinaan hotel baharu di Bukit Fraser, dimaklumkan
bahawa perkara tersebut adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan dan
kerajaan negeri. Segala cadangan pembangunan tersebut adalah tertakluk kepada
pertimbangan dan kelulusan Majlis Daerah Raub (MDR) sebagai pihak berkuasa
tempatan bagi Bukit Fraser.
Untuk makluman juga pada masa ini hanya terdapat tiga buah hotel dengan
jumlah bilik sebanyak 370 buah sahaja di Bukit Fraser. Jumlah ini tidak mencukupi bagi
menampung permintaan terutamanya pada hujung minggu dan musim cuti umum. Selain
itu, hotel-hotel sedia ada juga adalah bangunan lama. Premis penginapan baharu boleh
DR.2.12.2020 11
menarik minat pelancong atau pihak korporat untuk berkunjung dan mengadakan
program di Bukit Fraser.
Namun pada masa yang sama, MOTAC menyarankan agar sebarang
pembangunan di kawasan ini akan mengekalkan dan memelihara tema atau konsep
Bukit Fraser dengan mengekalkan fasad pembangunan mengikut kesesuaian alam
sekitar dan sejarah setempat. Sebagai contoh sebarang pembangunan baharu di
kawasan ini hendaklah mengekalkan konsep Tudor, sesuai dengan jolokan Bukit Fraser
sebagai The Little England. Sekian, terima kasih.
■1050
Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Soalan tambahan saya. Bangunan yang akan dibina lebih kurang dalam 15
tingkat. Kita bimbang penghijrahan burung-burung ini akan terganggu daripada segi
ekosistem dan juga mungkin keadaan alam semula jadi di sini akan terganggu sebab
bangunan itu terlalu tinggi di puncak bukit. Sebabnya, kalau kita melihat di Pahang, kita
ada dua lagi iaitu Cameron Highlands dan juga dan Genting Highlands untuk komersial.
Jadi saya berharap Kementerian Pelancongan dapat mempengaruhi kerajaan negeri
supaya tempat burung ini dapat dikekalkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat. Memang pun kita kenal pasti memang ada cadangan pembinaan
hotel baharu 15 tingkat yang turut mengakibatkan perobohan bangunan lama di Bukit
Fraser yang tidak dirujuk atau dimaklumkan terlebih dahulu kepada Jabatan Warisan
Negara mahupun Pejabat MOTAC negeri Pahang bagi mendapatkan pandangan dan
nasihat.
Namun, seperti yang saya nyatakan, kita telah minta supaya mereka atau
sesiapalah yang hendak mencadangkan apa-apa yang melibatkan pelancongan,
walaupun ini bukanlah di bawah kementerian kita, namun adalah elok kalau kita
menerima sebarang cadangan dibawa bersama untuk berbincang. Setakat ini memang
kita belum menerima apa-apa cadangan untuk membawa kita bersama. Kita belum
dapat kelulusan pun daripada― ataupun mendapat cadangan itu bersama dibawa
kepada kita untuk kita berbincang bagi kita membolehkan kami untuk memberi
pandangan kami.
Insya-Allah, apa yang kami boleh lakukan apabila kami diajak bersama untuk
bermesyuarat, kita akan memberi pandangan kita. Sebab, yang saya nyatakan tadi, kita
mahu supaya tempat itu mengekalkan Tudor itu seperti mana yang saya sebut The Little
English. Apa nama kawasan itu tadi? Little English, apa nama tadi yang saya sebut tadi?
Tempat yang seperti mana telah ada pada masa itu, The Little England. Sekian, terima
kasih.
9. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Perdana Menteri
menyatakan semua jumlah dan nama dana meningkatkan ekonomi Bumiputera yang
disediakan kepada semua kementerian. Setakat manakah dana itu digunakan dan jumlah
Bumiputera yang mendapat manfaat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Tuan Arthur
Joseph Kurup]: Selamat pagi, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai inisiatif telah dilaksanakan
untuk meningkatkan taraf ekonomi Bumiputera khususnya dalam bidang pendidikan,
modal insan, keusahawanan dan perniagaan, pemilikan kekayaan serta pemilikan ekuiti
korporat. Antara jumlah dana terbesar yang telah diperuntukkan adalah kepada Majlis
Amanah Rakyat (MARA), Ekuiti Nasional Berhad (EKUINAS), Unit Peneraju Agenda
Bumiputera (TERAJU) dan Pelaburan Hartanah Berhad (PHB).
Sejak penubuhannya, MARA telah diperuntukkan sejumlah RM20 bilion dalam
bentuk perbelanjaan pembangunan atau development expenditure. Sehingga kini,
seramai 1.15 juta Bumiputera telah menerima manfaat daripada pelbagai inisiatif MARA
dalam bidang keusahawanan, perniagaan dan pelaburan. Manakala seramai 1.02 juta
Bumiputera telah menerima manfaat dalam bidang pendidikan dan pembangunan modal
insan.
12 DR.2.12.2020
Melalui EKUINAS, kerajaan telah menyediakan peruntukan pembangunan
sebanyak RM4 bilion menerusi Dana Ekuiti Nasional. Daripada peruntukan tersebut,
sehingga kini EKUINAS telah menghasilkan pulangan pelaburan sebanyak RM3.2 bilion
daripada 41 syarikat. EKUINAS juga telah berjaya meningkatkan bilangan tenaga kerja
Bumiputera dalam syarikat yang dilabur dengan mencatatkan penyertaan 23.5 peratus
Bumiputera di peringkat pengurusan tinggi dan 14.1 peratus di lain-lain peringkat.
Melalui Dana Mudahcara, TERAJU dengan kerjasama Unit Kerjasama Awam
Swasta (UKAS) telah meluluskan peruntukan sebanyak RM781.1 juta kepada syarikat
Bumiputera. Dana ini telah memanfaatkan 252 syarikat untuk melaksanakan 276 projek
yang menjana pelaburan bernilai RM6.4 bilion dan mewujudkan lebih daripada 15,000
pekerjaan baharu.
Dalam meningkatkan pemilikan kekayaan Bumiputera, kerajaan melalui Dana
Pelaburan Hartanah di bawah PHB telah meluluskan peruntukan pembangunan
sebanyak RM1.145 bilion bagi pembelian dan pembangunan hartanah komersial. Nilai
hartanah tersebut telah disuntik ke dalam Amanah Hartanah Bumiputera (AHB) yang
memberi manfaat kepada lebih 75,000 pelabur Bumiputera.
Kerajaan komited untuk meneruskan agenda pemerkasaan sosioekonomi
Bumiputera.  Dasar, strategi dan inisiatif baharu yang lebih strategik akan terus
diperkukuh untuk mencapai kesaksamaan keberhasilan Bumiputera dan usaha ini akan
diperincikan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 yang dijadualkan untuk dibentangkan
dalam Dewan Rakyat pada tahun hadapan. Sekian dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Soalan
tambahan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Dengan pelbagai dana yang diberi, setakat mana kejayaan
menambah ekuiti Bumiputera dalam sektor korporat untuk beberapa tahun kebelakangan
ini? Diharap kelulusan dana-dana tersebut tidak terlalu sukar dengan red tape dan
kerenah birokrasi yang rumit. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Arthur Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Itu
sebenarnya soalan yang sering kali ditanya. Dalam konteks pemilikan ekuiti korporat
Bumiputera, kerajaan kita telah menetapkan sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus
untuk pemilikan ekuiti korporat Bumiputera di peringkat nasional. Akan tetapi, tahap
pencapaian pemilikan ekuiti Bumiputera yang sudah diterbitkan adalah sampai tahun
2015 dan adalah pada 16.2 peratus. Bermaksud bahawa kita belum mencapai sasaran
kita untuk 30 peratus.
Antara sebab-sebab kemungkinan ekuiti Bumiputera belum mencapai sasaran
adalah penyertaan guna tenaga Bumiputera dalam pekerjaan mahir dan profesional
masih rendah serta terlibat dalam pekerjaan yang berpendapatan rendah. Kedua,
kedudukan kewangan Bumiputera yang kurang kukuh menghalang pemilikan aset dan
penglibatan Bumiputera yang terhad dalam keusahawanan dan rantaian bekalan. Dan
yang ketiga, pemilikan ekuiti korporat yang rendah menyebabkan Bumiputera tiada
penguasaan yang efektif.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Justeru itu, pemerkasaan agenda Bumiputera memerlukan pelaksanaan
strategik dan inisiatif yang bold dan radikal dan perlu digembleng supaya lonjakan
berganda atau quantum leap mampu mengubah landskap ekonomi Bumiputera.
Justeru itu, kerajaan telah mewujudkan Majlis Kemakmuran Bumiputera yang
bertujuan untuk menjadi platform yang tertinggi dalam usaha memperkasakan
pembangunan sosioekonomi Bumiputera yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Ini adalah sebahagian daripada kerangka intervensi
strategik untuk memandu dan mempercepatkan pemerkasaan ekonomi Bumiputera
melalui usaha-usaha peningkatan kapasiti dan keupayaan merentas pelbagai program
selaras dengan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030.
Tuan Yang di-Pertua, sudah sampai masanya Bumiputera diberi lonjakan
berganda menerusi pembentukan budaya keusahawanan dan kita akan menceburi
DR.2.12.2020 13
industri yang strategik dan berimpak tinggi dan berpotensi serta mempunyai nilai yang
ditambah tinggi. Secara keseluruhannya, kita akan menekankan supaya pemerkasaan
Bumiputera akan diterjemahkan melalui penggubalan dasar, strategi dan inisiatif yang
akan digarap secara lebih terperinci lagi melalui penyediaan RMKe-12 yang akan
dibentangkan pada awal tahun hadapan. Sekian dan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli
Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan...
Dato’ Ir. Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Ada seminit lagi, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: ...Bagi jawab lisan pada hari ini.
Dato’ Ir. Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Tuan Yang di-Pertua, ada
seminit lagi. Bolehlah satu lagi. Tadi mula pun empat minit lewat.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah habis sudah. Maaf. Pukul 11 sudah. Maaf.
[Sesi bagi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
■1100
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021
DAN
USUL ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Anggaran Pembangunan 2021 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketiga]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, Majlis dalam
Jawatankuasa. Peraturan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Pengerusi,
Lembah Pantai.
Tuan Pengerusi: Saya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Ini berkenaan dengan satu usul di bawah P.M. 18(2) yang telah saya
hantar semalam dengan satu perlanggaran P.M. 47(1) oleh Yang Berhormat Tasek
Gelugor dalam proses belah bahagian yang telah berlaku. Saya bawa usul ini atas P.M.
36(12) untuk rujuk Yang Berhormat Tasek Gelugor ke Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan. Pohon keputusan.
Tuan Pengerusi: Saya ambil maklum, saya telah terima usul itu pagi tadi dan
saya sedang menunggu nasihat undang-undang. Saya kana mengambil tindakan yang
sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi, Kota Melaka di sini
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Melaka, ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin bertanya kepada Tuan Pengerusi mengenai dengan insiden semalam yang mana
14 DR.2.12.2020
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Puncak Borneo menunjukkan jari
tengah dia. Adakah keputusan akhir semalam yang dibuat oleh Tuan Pengerusi itu
keputusan...
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Sudah minta maaf
lah, sudah minta maaf lah – dia. Sudah lah itu.
Tuan Pengerusi: Tak mengapa, tak mengapa. Bagi saya jawab. Yang
Berhormat Kota Melaka, sebenarnya saya belum buat apa-apa ruling semalam sebab
saya kurang pasti apa yang terjadi. Honestly, saya tidak nampak apa yang terjadi sebab
saya ada masalah penglihatan pada minggu ini. Setelah mendengar penjelasan beliau
itu, malam tadi saya berbincang, saya minta penjelasan yang selanjutnya daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Beliau menafikan sekeras-kerasnya membuat perkara
begitu. Kemudian, saya telah melihat video yang tertular itu banyak kali, malah secara
slow motion pun saya tengok. Saya tidak dapat pastikan sama ada ia benar-benar
berlaku atau tidak.
Keputusan saya ialah saya tidak dapat pastikan...
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sekejap. Saya tidak pastikan sama ada perkara tersebut
berlaku. Jadi, saya memohon sesiapa yang tidak gembira dengan perbuatan yang
dituduh dan dilakukan itu untuk memfailkan satu usul dan saya rasa biarlah Yang
Berhormat Timbalan Menteri membela dirinya di hadapan Jawatankuasa.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sebenarnya saya sepenuh hati saya tidak pastikan sama ada
perkara itu berlaku atau tidak. Terdapat perbalahan fakta yang amat hebatlah dalam
perkara ini.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi sini Kepong,
Kepong.
Tuan Pengerusi: Saya hendak mulakan – itu keputusan sayalah.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Pengerusi saya mohon
supaya...
Tuan Pengerusi: Saya tidak mahu lagi kita hendak debate.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi rayuan, rayuan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya mohon supaya Tuan
Pengerusi membenarkan CCTV dalam Dewan ini ditayangkan supaya...
Tuan Pengerusi: Tidak perlulah ditayangkan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kita boleh lihat dengan lebih jelas.
Tuan Pengerusi: Saya sudah tengok CCTV itu sendiri. Dia dari belakang sana.
Saya tak nampak. Saya memang tak nampak.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Tidak boleh nampak.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Saya tidak boleh pastikan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Pengerusi, kalau ada masa saya
boleh pergi ke pejabat Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Untuk tunjukkan video yang amat
terang.
Tuan Pengerusi: Okey.
DR.2.12.2020 15
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang boleh tunjukkan yang dia
memang tunjuk jari tengah dia...
Tuan Pengerusi: Okey, selepas pukul – selepas seating...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ataupun kita boleh minta selepas kita
minta Yang Berhormat Parit Sulong sebagai saksi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Melaka, selepas saya seating ini
silakan datang ke office saya.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Pengerusi, Tuan
Pengerusi, saya duduk di hadapan Yang Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Pengerusi: Alright, alright saya faham, saya faham.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Saya lihat dengan jelasnya
dia ada tunjuk...
Tuan Pengerusi: Itu masalah Yang Berhormat...
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Sudahlah itu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, Yang Berhormat itu masalah yang saya
ada...
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Tuan Pengerusi
sudah buat ruling dah.
Tuan Pengerusi: Saya tidak nampak dan saya...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Boleh mula Tuan Pengerusi, boleh mula
sudah.
Tuan Pengerusi: Saya tidak boleh pastikan...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tak mengapa.
Tuan Pengerusi: So, sebelah sini kata tidak buat, sebelah sana kata buat. Jadi,
macam mana saya hendak buat keputusan...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Akan tetapi, tak mengapa. Yang Berhormat Kota Melaka
terima kasih kerana menawarkan diri untuk datang office saya. Saya akan berjumpa
dengan Yang Berhormat Kota Melaka, selepas ini.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Pengerusi, Kepong. Di mahkamah, kalau
tidak ada bukti yang kukuh, kita bergantung kepada saksi. Semalam kita ada ramai saksi
yang ternampak.
Tuan Pengerusi: Tak mengapalah, itu keputusan saya. Terima kasih.
Kepala B.21 [Jadual] –
Kepala P.21 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat semua, ini adalah perbahasan di
peringkat Jawatankuasa Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Kepala Bekalan
B.21 dan Kepala Pembangunan P.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan terbuka untuk dibahas.
Pertamanya saya ingin menjemput Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Yang
Berhormat Port Dickson, silakan.
11.05 pg.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya turut membangkitkan Butiran Pembangunan 00100 – Lembaga Pemasaran
Pertanian Persekutuan (FAMA). Yang Berhormat Menteri telah mengumumkan
pembinaan ataupun urusan land swab dan membina bangunan baharu Pejabat Korporat
FAMA bernilai RM220 juta yang dibina di Kelana Jaya.
16 DR.2.12.2020
Saya ingin tekankan, ini belanjawan COVID-19 dan daripada kajian Profesor
Diraja Ungku Abdul Aziz sejak tahun 1961 sehingga tahun 90-an, dia menyebut tentang
vicious cycle of poverty yang melibatkan apa yang diungkapkan dalam frasa irregularities
in the marketing infrastructure dengan izin Tuan Pengerusi. Jadi peranan FAMA itu bila
dibangkitkan oleh Profesor Diraja Ungku Abdul Aziz disambut oleh Almarhum Tun Razak
dan Tun Musa Hitam pada masa itu. Ia ditubuhkan untuk membantu petani-petani,
pekebun kecil dalam isu pemasaran. Jadi, patut Yang Berhormat Menteri terutamanya
dari kawasan Sabah dan dari kawasan desa beri tumpuan supaya pemikiran lama the
old normal yang dikatakan itu dirobah.
Masalah pemasaran tidak akan dibantu dan diselesaikan dengan pembangunan
bangunan korporat yang baharu. Kata Yang Berhormat Menteri, ia tidak melibatkan
beban kewangan. Ini tanah kerajaan, ada lebihan sebanyak RM60 juta. Kita tahu juga
proses land swap ini proses yang sangat controversial. Mantan Menteri Pertahanan Tuan
Mohamad bin Sabu pada ketika itu menyebut kerugian, ketirisan melebihi sebanyak
RM500 juta sepanjang pelaksanaan sejumlah 16 projek land swap Kementerian
Pertahanan di pelbagai peringkat pelaksanaan. Jadi, Yang Berhormat Menteri harus lebih
teliti, apakah keutamaan kita? Hendak bantu peladang dan petani jual barang dia,
makanan, ternakan dan sebagainya atau hendak buat mahligai baharu di Kelana Jaya.
Itu bagi saya sangat penting terutama dalam keadaan mendesak sekarang.
Juga terkait dalam perkara ini, saya sebutkan pihak kementerian harus kembali
melihat peranan FAMA. Penubuhan FAMA itu juga sangat kontroversi pada masa itu.
Pertelagahan besar antara pimpinan UMNO dengan pimpinan MCA. Ini kerana, dilihat itu
daripada segi sudut kaum. Saya lihat daripada sudut pemerasan, daripada sudut lintah
darat, daripada sudut orang mengait keuntungan yang membebankan dan memiskinkan
petani yang memang sudah miskin.
Jadi saya harap, terutama dari Sabah saya katakan – Ini kerana, masalah
pengangguran di Sabah itu sudah melonjak tinggi. Ia antara daripada segi peratus,
pelonjakan yang paling terkesan semasa COVID-19. Masalah petani miskin di Sabah
tidak boleh dibantu dengan pembinaan ini. Kalaupun hendak dijual, land swap itu boleh
digunakan dan dimanfaatkan dengan dana kewangan untuk membantu petani menjual
hasil mereka dengan lebih lumayan.
Kedua, Butiran 040000 – Program Khusus. Butiran 040500 – Subsidi dan
Insentif Tanaman Padi. Saya ucap terima kasih, tahniah kepada Menteri bila Yang
Berhormat Menteri Kewangan mengumumkan pelantikan Pertubuhan Peladang
Kebangsaan (NAFAS) – yang kebetulan saya tubuh semasa saya menjadi Menteri
Pertanian – mengambil alih peranan daripada BERNAS. Monopoli yang diberikan kepada
BERNAS saya anggap amat membebankan petani. Lebih baik persatuan-persatuan
peladang dan petani sendiri yang menguruskan.
Akan tetapi, saya ingin tekankan – saya percaya Yang Berhormat Menteri sedia
maklum bahawa kalau tidak diawasi, NAFAS itu pun mungkin akan jadi badan korporat
baharu yang mana lembaga syarikatnya akan fikir soal syarikat-syarikat, anak syarikat
dan mengaut keuntungan.
■1110
Jadi oleh yang demikian, NAFAS juga harus diperingatkan tanggungjawab
mereka adalah untuk menentukan urusan baja, pembelian kemudahan, kelengkapan
yang lain dan juga penjualan kepada LPN itu dapat diurus dengan pengawasan yang
sangat ketat supaya mereka tidak menyeleweng daripada tugas monopoli sepertimana
yang dibuat oleh Bernas. Saya mohon beberapa minit, dengan izin Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, silakan.
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Ini kerana ia ada kaitan dengan
Laporan Ketua Audit Negara soal subsidi padi ini. Laporan Ketua Audit Negara 2018,
saya baca. Saya harap ini yang menjadi tumpuan. Kalau tidak, seorang pakar ekonomi,
Mancur Olson menyebut, zaman dahulu, kezaliman raja-raja itu merampok kekayaan
rakyat setahun sekali. Dia datang tahun kemudiannya. Kalau kita tidak teliti, kebiasaan
merompak ini boleh jadi berterusan. Kata dia, “more insidious”, cara, walaupun dia
kaitkan soal privatisation masa itu.
Contohnya, seramai hingga 7,000 pesawah yang telah meninggal dunia masih
mendapat subsidi dan insentif berjumlah RM57.9 juta. Sudah mati dah ini. Kemudian,
yang tidak wujud dalam sistem, mendapat subsidi berjumlah sekitar RM28.9 juta. Nombor
kad pengenalan diragukan, 108.8 juta. Selain daripada kelewatan penghantaran baja di
antara 14 hari, mungkin dimaafkan tetapi sehingga 278 hari.
DR.2.12.2020 17
Jadi saya harap, sudah Yang Berhormat Menteri dapat memberikan perhatian
hal ini kerana ini bertentangan dengan apa yang diumumkan. Apa yang diumumkan itu
belanja besar tetapi ketirisan itu lagi besar. Pendapatan penanam padi ini, kelompok
paling miskin dalam negara. Ramai orang bandar, elit bandar, dia tidak sedar mengapa
kita tekankan perlu membantu golongan paling miskin kerana pendapatan mereka itu
dianggarkan di antara RM500 sebulan, maksimum RM3,000.
Majoritinya itu masih dalam kategori paling miskin di antara RM500 sehingga
RM1,000 satu bulan. Jadi, kalaupun kita umumkan puluh bilion subsidi dan kalau
ketirisan begini rupa dan Menteri masih memberikan penekanan tentang normal lama,
bangunan-bangunan baharu, bangunan korporat baharu untuk pegawai-pegawai, saya
hendak tekankan ini adalah bertentangan dengan hasrat penubuhan badan ini dan juga
hasrat kita meluluskan peruntukan besar untuk Kementerian Pertanian. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya
mempersilakan Yang Berhormat Batang Lupar.
11.13 pg.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 020100 - Industri Padi dan Beras. Saya
mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri MAFI, nama baharu itu MAFI,
yang sangat optimis dengan menyasarkan peningkatan kadar pengeluaran beras
tempatan mencapai tahap sara diri (SSL) kepada 75 peratus, berbanding selama ini 70
peratus.
Peruntukan bagi butiran ini didapati berkurangan sebanyak RM3.1 juta dan
dilihat tidak sejajar dengan apa yang disasarkan. Apakah langkah-langkah yang bakal
diambil oleh kementerian bagi mencapai sasaran tersebut dan berapa lama kah
anggaran bagi capaian kepada sasaran?
Saya menyentuh Butiran 020200 - Pengairan dan Saliran Pertanian. Satu
jumlah besar pastinya diperlukan bagi menampung kos pelan pengairan seperti yang
dirangka oleh MAFI yang mana tidak selaras dengan apa yang diperuntukkan bagi tahun
2021. Berdasarkan kepada kekangan peruntukan tahun hadapan, bagaimana
kementerian merancang dalam memberikan keutamaan kepada kawasan yang benar-
benar memerlukan sistem pengairan dan saliran yang lengkap supaya tanaman padi
boleh dilaksanakan?
Mengambil contoh di kawasan saya, sistem pengairan dan saliran telah
dilakukan di kawasan Lingga Banting berbanding kawasan Bijat Stumbin yang
sepatutnya didahulukan. Sehingga kini, masih belum lengkap sistem pengairan tersier
yang menyebabkan padi moden tidak dapat ditanam, malahan sistem primary yang
dibangunkan tidak dapat digunakan sepenuhnya.
Saya menyentuh Butiran 021100 - Institut Penyelidikan dan Kemajuan
Pertanian Malaysia (MARDI). Saya menyambut baik usaha MAFI dan MARDI dalam
menghasilkan benih padi asas dan mengeluarkan lebih banyak benih padi yang sesuai
untuk ditanam di negara ini untuk kegunaan petani. Peruntukan bagi butiran ini
dikurangkan dalam RM21.8 juta. Bagaimanakah peruntukan ini dapat digunakan dalam
memastikan bekalan benih padi dapat digunakan oleh pesawah di Batang Lupar?
Isu benih padi di Batang Lupar adalah sesuatu yang perlu ditangani segera
dalam memastikan Projek Jelapang Padi Sarawak dapat direalisasikan. Apa yang
berlaku di Sarawak, tiada bekalan benih padi moden oleh MARDI yang dapat digunakan,
memandangkan benih padi yang dibawa oleh MARDI dari Semenanjung ke Sarawak
telah ditolak oleh kerajaan negeri kerana benih yang berpenyakit. Saya mencadangkan
supaya MARDI mewujudkan satu platform menghasilkan benih daftar di Sarawak supaya
Projek Jelapang Padi Sarawak dilaksanakan dengan segera.
Saya menyentuh di bawah Butiran 01940 - IADA Batang Lupar. Kawasan IADA
Batang Lupar berpotensi untuk dijadikan sebagai pusat penghasilan makanan,
khususnya padi dan beras, terutamanya untuk pasaran dalam negeri. IADA Batang Lupar
diramalkan oleh kementerian mampu menghasilkan 6.5 tan padi untuk satu musim yang
akan dilengkapi dengan infrastruktur dan kemudahan sistem moden bagi meningkatkan
pengeluarannya.
Merujuk kepada Butiran 01940 - IADA Batang Lupar, bilakah projek ini dapat
direalisasikan sepenuhnya? Adakah sasaran ini boleh dicapai, memandangkan apa yang
berlaku di lapangan adalah sebaliknya? Hakikatnya, pada musim utama penanaman padi
18 DR.2.12.2020
di Batang Lupar, pesawah memilih untuk menanam padi benih tradisional berbanding
padi benih moden. Peruntukan perlu digunakan juga untuk sebarang pakej rangsangan
bagi menggalakkan petani menanam padi benih moden dengan cara tanaman moden,
memandangkan IADA merupakan caretaker bagi projek ini.
Segala apa yang disebutkan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya
mempersilakan Yang Berhormat Langkawi. Yang Berhormat Langkawi, silakan.
11.18 pg.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Pengerusi, saya merujuk
kepada Butiran 94000 - Projek Pemacu Pertanian, yang mana RM592 juta dicadangkan
diperuntukkan. Saya nampak pembentangan belanjawan kali ini tidak menyasarkan
penambahbaikan kepada Dasar Pertanian yang sedia ada. Apa yang ada hanyalah
tambahan peruntukan seperti juga dengan peruntukan-peruntukan yang lain.
Tidak ada usaha spesifik untuk mempromosi kaedah pertanian moden dalam
kalangan pekebun kecil. Pekebun kecil jika dibiarkan untuk teruskan dengan cara lama,
tidak akan dapat memajukan diri mereka. Selama-lamanya mereka akan bergantung
kepada subsidi oleh kerajaan, sebabnya mereka tidak dapat maju ialah kerana tanah
milik mereka terlalu kecil. Kita lihat di Malaysia, bagaimana ladang yang besar ataupun
estet dapat meraih keuntungan.
■1120
Kita biasa mendengar bahawa jumlah keluasan estet besar hanya sepertiga
daripada jumlah keluasan pekebun kecil. Akan tetapi dua pertiga daripada keluaran getah
umpamanya datang daripada estet besar sementara hanya satu pertiga datang dari
ladang kecil yang lebih besar jumlahnya. Daripada data ini, kita sepatutnya sudah lama
sedar hanya ladang besar sahaja yang akan memberi keuntungan. Selagi kita
bergantung kepada ladang kecil selama itulah pekebun akan miskin dan bergantung
kepada subsidi kerajaan.
Untuk mengatasi masalah ini, ladang-ladang kecil perlu digabung supaya
menjadi estet yang bersaiz sekurang-kurangnya 1,000 ekar ataupun lebih. Syer kebun
dalam pendapatan penggabungan akan mengikut saiz tanah sumbangan mereka kepada
ladang besar. Ladang yang besar ini perlu diurus oleh pengurus yang terlatih dalam
bidang pengurusan ladang. Pekebun kecil tidak mungkin mengurus ladang besar. Jenis
tanaman hendaklah bercampur-campur selain daripada tanaman utama seperti getah,
kelapa sawit ataupun padi, bahagian-bahagian perlu ditanam dgn sayur-sayuran, buah-
buahan, ternakan ikan dan lain-lain. Dengan cara ini, apabila harga maincrop jatuh
ataupun penanaman semula diusahakan, pendapatan daripada tanaman sayur dapat
menampung kehilangan pendapatan kerana kejatuhan harga ataupun tanam semula.
Sekarang apabila tanaman semula diusahakan selama tujuh tahun pekebun
tidak mempunyai pendapatan. Mereka bergantung kepada pinjaman maka jadilah
mereka orang yang pikul beban hutang. Pekebun boleh bekerja dalam estet ataupun
mengadakan perusahaan sampingan, sebagai pekerja mereka akan dibayar gaji.
Selain daripada gabungan tanah ini, teknologi moden perlu diperkenalkan. Kita
tidak perlu tanah yang subur lagi, dengan menggunakan pasu yang dipenuhi dengan
sabut dan dengan saluran air bercampur baja pengeluaran sayur boleh ditingkatkan. Kita
import RM60 bilion sayur-sayuran setiap tahun sedangkan kita mampu mengeluarkan
semua keperluan sayur dalam negara. Sistem vertical farming menjimatkan lagi keluasan
bertanah dan menambah keluaran sayur dalam negara. Mungkin...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Langkawi, boleh
saya mencelah? Yang Berhormat Tun...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Simpang Renggam dekat belakang.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sedikit sahaja, belakang Yang
Berhormat Tun, boleh ya? Saya kira apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Langkawi
begitu menarik berkaitan dengan mode baharu pertanian untuk membantu kita
memperkasakan industri tani juga. Yang Berhormat Langkawi, setuju kah jikalau
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan memberikan insentif kepada graduan kita
yang kini ramai yang tidak bekerja kerana keadaan ekonomi semasa dan perlu ditarik
mereka ke bidang pertanian seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Langkawi tadi, perlu digabung jalinkan dengan teknologi, kita ada IoT, AI, robotic dan
DR.2.12.2020 19
sebagainya untuk mempertingkatkan pertanian dan membantu para graduan kita.
Bersetuju kah Yang Berhormat Langkawi terhadap cadangan tersebut? Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Tuan Pengerusi, saya bersetuju.
Apa yang saya tidak setuju ialah bagi subsidi tanpa memodenkan dan menambahkan
pendapatan petani-petani dan pekebun-pekebun kecil. Mungkin Kerajaan Perikatan
Nasional sudah memikirkan dan melaksanakan cara-cara pertanian moden ini, jika sudah
ketepikanlah sahaja pendapat saya ini. Akan tetapi setakat yang saya tahu kebun kecil
masih kecil dan peruntukan hanya untuk subsidi. Maka akan miskinlah pekebun kita
selama-lamanya.
Saya juga mempunyai idea berkenaan dengan menangkap ikan. Cara nelayan
kita tangkap ikan akan meneruskan mereka sebagai golongan miskin. Nampaknya
pendekatan kerajaan terhad kepada memberi elaun dan menambah elaun. Selain
daripada menambah elaun, tidak adakah cara untuk menambah pendapatan nelayan?
Sebenarnya di Langkawi, ternakan ikan amat berjaya. Laut Langkawi dilindungi oleh
pulau-pulau daripada angin kencang dan ombak tinggi. Banyak tempat yang sesuai untuk
ternakan ikan dalam sangkar. Nelayan keseorangan tidak mungkin mengadakan
perusahaan ini, hanya syarikat ataupun koperasi sahaja yang mungkin.
Tuan Pengerusi, saya dapati bahawa peruntukan untuk Kementerian Pertanian
dan Industri Makanan sudah ditambah daripada RM500 million kepada RM1,444 million.
Saya ucapkan syabas kepada kerajaan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, seminit sahaja lagi ya.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi]: Akan tetapi bukan peruntukan
yang ditambahkan sahaja yang diperlukan, pendekatan yang mengatasi kemiskinan
pekebun dan nelayan amatlah penting diusahakan. Saya dapati sukar bagi saya
menyokong belanjawan ini tanpa penjelasan berkenaan dengan bagaimana kemiskinan
mereka akan diatasi. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Tanjong Karang.
11.27 pg.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak menyentuh Butiran 040600 – Subsidi dan Inisiatif Nelayan. Saya ingin
mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Kerajaan PN yang begitu peka dengan
masalah nelayan dan saya rasa gembira kerana apa yang dibuat oleh Barisan Nasional
semasa itu diteruskan oleh Perikatan Nasional kerana kita sedia maklum sewaktu PH
memerintah, elaun nelayan diturunkan daripada RM300 kepada RM200. Kita bising-
bising naik pula RM250 tetapi hari ini alhamdulillah elaun nelayan dinaikkan sehingga
RM300 dan nelayan darat juga telah pun mendapat RM250.
Walau bagaimanapun, saya ingin meminta keadilan daripada pihak
kementerian kerana saya juga mendapat maklum bahawa jumlah nelayan yang
mendapat bantuan ini sudah berkurangan. Kalau tidak silap saya dahulu 70,000
sekarang sudah tinggal 40,000. Betul saya memang bersetuju. Memang kita kena buat
pemutihan untuk memastikan ciri-ciri nelayan tulen seperti mesti turun ke laut 120 hari
setahun mesti dikaji.
Hanya saya hendak minta supaya pemutihan ini hendaklah dibuat secara adil.
Berilah tunjuk, berilah sebab dan maklumkan kepada nelayan sebab apa nama mereka
ini dikeluarkan daripada list yang sepatutnya yang mereka dapat . Jadi mereka tidak
tertanya-tanya sebab pernah juga nelayan ini berjumpa saya. Dia bawa satu surat akuan
sumpah, dia kata dia memang nelayan tulen tetapi rayuannya tidak diendahkan. Jadi
yang pentingnya keadilan, right to be heard mesti diberi kepada nelayan.
Kedua, saya tidak pasti sama ada bantuan perumahan nelayan ini. Saya tahu
masih ada tetapi mungkin saya tidak nampak di bawah butiran mana tetapi saya minta
supaya bantuan membaiki rumah nelayan termasuk juga nelayan darat mesti juga
diberikan keutamaan.
Mengenai subsidi padi, Butiran 040400 – Subsidi Harga Padi. Saya hendak
tanya mengapa subsidi ini diturunkan kurang RM50 juta daripada tahun ini? Saya tengok
20 DR.2.12.2020
ada beza RM50 juta. Adakah kerajaan tidak yakin bahawa penambahan hasil padi akan
meningkat?
■1130
Sepatutnya kalau kita yakin peningkatan hasil padi ini meningkat patut subsidi
ini kena ditambah tetapi sekarang ini dikurangkan RM50 juta dan juga saya hendak minta
sekali lagi rayuan daripada petani-petani potongan gred padi ini. Kalau boleh janganlah
terlalu tinggi sangat, jangan terlalu tinggi. Ini kadang-kadang sampai 25 peratus hingga
30 peratus. Saya memahami ada sistem ia tetapi sistem yang dibuat ini saya ingat
kenalah buat lebih adil, kalau tidak nelayan dan petani-petani walaupun dapat subsidi
tetapi mereka akan kehilangan 20 peratus daripada hasil mereka.
Kemudian mengenai Butiran 040500 – Subsidi dan Insentif Tanaman Padi. Hal
yang ini juga saya lihat bahawa subsidi ini termasuk racun dan juga baja tetapi harga
racun ini yang tidak ada subsidi. Kalau boleh kena buat kajian betul-betul, saya hendak
cadanglah lagi sekali. Dulu saya cuba buat tetapi gagal juga, kalau boleh dilihat
dimasukkanlah sebagai harga kawalan kerana harga racun ini naik sampai 50 peratus
pun ada.
Jadi ini menyebabkan petani-petani tidak dapat hendak menambah hasil. Saya
juga hendak mencadangkan supaya – ada dua isu saya, insentif. Adakah insentif
penambahan hasil padi? Dulu waktu zaman BN kalau petani itu musim ini dapat 700 tan,
tahun depan dia dapat 800 tan, naik 100 tan. Dari tujuh tan naik ke lapan tan, naik satu
tan, itu kita bagi insentif kenaikan. Akan tetapi yang saya dimaklumkan zaman PH itu
sudah tidak ada, itu yang pertama.
Kedua, dulu zaman BN kita ada bagi berjagung-jagung dahulu sebelum padi
masak. Di mana kita beri RM300, untuk menantikan waktu padi masak kita bagi RM300
kerana kita tahu waktu menunggu padi masak ini, musim panen ini mereka sukar untuk
mendapat pendapatan, oleh sebab itu kita bagi RM300. Akan tetapi kali ini saya tengok
saya tidak pasti sama ada insentif-insentif itu termasuk atau tidak dengan sumbangan
RM300.
Saya juga hendak merayu lagi sekali kepada pihak kementerian, tolonglah
petani-petani yang mendapat hasil kurang daripada lima tan per hektar. Kekurangan hasil
ini bukan kerana apa, kalau terbukti memang kena serangan serangga, memang kena
penyakit padi maka itu hasilnya kurang. Maka petani seperti ini mestilah diberikan
bantuan paling-paling tidak bagilah mereka benih padi secara percuma untuk
meringankan beban mereka.
Akhir sekali, saya tahu saya sudah habis masa. Akhir sekali saya hendak
kepastian Butiran 040700 – Penyelenggaraan Sistem Pengairan dan Saliran Kawasan
Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) dan Pertanian. Saya lihat kawasan di bawah
tajuk Pembangunan, beberapa IADA ada, Kota Belud, Rompin, semuanya ada tetapi
saya hendak tanya IADA Barat Laut di manakah peruntukannya? Kalau termasuk dalam
butiran yang saya sebut tadi hanya RM20 juta. Sedangkan hari ini kita amat memahami
bahawa sistem pengairan, sistem perhubungan di dalam sawah padi amat
mendukacitakan. Jadi kalau boleh tolong pertimbangkan pertambahan kepada IADA
Barat Laut, negeri Selangor. Terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Yang
Berhormat Bukit Bendera.
11.34 pg.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Butiran 020100 – Industri Padi dan Beras. Saya merujuk kepada
kerangka keberhasilan tentang pertanian dan industri makanan, Kementerian Pertanian
dan Industri Makanan. Petunjuk jaminan bekalan makanan negara iaitu tahap sara diri
atau self-sufficiency level (SSL) untuk beras. Dalam buku ini tahun 2019 dinyatakan
sebenar 74.30 peratus, tahun 2020 sasaran sebanyak 77 peratus dan tahun 2021
sasaran sebanyak 82.39 peratus.
Saya pun hairan kerana saya membaca pengumuman Yang Berhormat Menteri
ialah meningkatkan SSL ataupun tahap sara diri bagi beras dari 70 peratus sampai 75
peratus. Boleh Yang Berhormat Menteri menjelaskan perbezaan angka-angka SSL
dalam buku anggaran ini dengan pengumuman Menteri?
Di bawah perkara yang sama juga, saya mendapati bahawa di bawah Butiran
020100 – Industri Padi dan Beras, terdapat penurunan daripada peruntukan daripada 66
DR.2.12.2020 21
juta kepada 63 juta pada tahun 2021. Minta satu penjelasan kerana terdapat
pengurangan walaupun kementerian ingin meningkatkan SSL untuk beras tetapi terdapat
pengurangan daripada bajet.
Yang Berhormat Menteri dari Beluran Sabah, apakah usaha Yang Berhormat
Menteri tentang pembukaan lebih banyak tanah pertanian di negeri Sabah dan Sarawak?
Memandangkan di pihak Semenanjung kita mungkin kekurangan ataupun tanah-tanah
pertanian yang boleh dibuka di Semenanjung telah mencapai tahap yang tertentu.
Apakah perancangan strategik Yang Berhormat Menteri untuk seluruh Malaysia untuk
menambahkan lagi bekalan makanan khasnya di Borneo, di negeri Sabah dan Sarawak?
Saya juga merujuk kepada Butiran 020000 – Bekalan Makanan Negara.
Petunjuk peratusan tahap diri, self-sufficiency level (SSL) statistik daripada Department
of Statistic Malaysia (DOSM) untuk cili kita hanya mencapai sebanyak 30.8 peratus,
untuk halia sebanyak 16.2 peratus, untuk kubis bulat atau round cabbage sebanyak 36.2
peratus dan bawang atau onion tiada angka tetapi SSL yang rendah.
Oleh itu, soalan saya SSL yang rendah dengan Import Dependency Ratio (IDR)
yang tinggi memandangkan cili, halia, bawang dan sebagainya merupakan makanan,
household food yang penting dalam Malaysia. Memandangkan juga apabila bill food
import kita mencecah kepada RM60 bilion dan food trade balance deficit pada tahun 2018
mencecah kepada RM18.6 bilion. Itu telah meningkat daripada RM1.1 bilion pada tahun
1990, tahun 2006 sebanyak RM8.5 bilion food trade balance deficit dan sekarang RM18.6
bilion.
Soalan saya, apakah usaha kita memperbaiki Global Food Security Index
(GFSI), Malaysia di kedudukan 24 dalam Global Food Security Index dan ini bukan
sahaja melibatkan isu makanan tetapi juga kepada isu consumption dan production harga
makanan. Baru-baru ini India mengenakan larangan eksport ke atas beberapa kategori
bawang ke luar negara, maka ia memberikan impak kepada Malaysia kerana kita import
banyak bawang.
Isu-isu logistik, currency exchange, climate change dan sebagainya. Apakah
usaha menambahkan tahap sara diri (SSL) untuk beberapa agriculture produk dan
kurangkan imports dependency ratio?
Di bawah Butiran 020700 – Perikanan Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia.
Terdapat penurunan daripada angka anggaran RM143 juta kepada RM106 juta, apakah
sebabnya penurunan tersebut? Penurunan yang drastik kerana saya dapati perikanan
adalah satu industri yang penting. Apakah hasil kita telah meminda Akta Perikanan kita
pada tahun 2019 yang diluluskan Parlimen ini? Apakah usaha perikanan laut dalam
ataupun tuna industri di Lautan Hindi? Apakah hasil dalam perubahan pindaan akta itu?
Perkara terakhir Tuan Pengerusi, Butiran 020000 – Bekalan Makanan Negara.
Terdapat di bawah nisbah tahap sara diri atau self-sufficiency level (SSL), tentang daging
kambing sebanyak 12.1 peratus, daging lembu (beef) sebanyak 23.7 peratus dan sekali
lagi SSL yang rendah dan IDR yang tinggi, Department of Statistic. Apakah usaha kita
untuk menambahkan bekalan makanan daging dalam negara? Saya minta satu
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya,
Yang Berhormat Jempol.
11.39 pg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi keizinan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2021, peringkat Jawatankuasa, Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan pada pagi ini.
■1140
Butiran 021100 – Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia
(MARDI).  MARDI merupakan salah satu institusi yang menjadi tunjang utama
menentukan jatuh bangun sektor pertanian industri makanan. Hal ini kerana peranan
yang dimainkan oleh institusi tersebut amat penting bagi melakukan penyelidikan
pembangunan (R&D) terhadap pengeluaran, pemprosesan, tanaman, ternakan dan
sebagainya.
Walau bagaimanapun, peruntukan untuk MARDI pada tahun hadapan telah
dikurangkan sebanyak RM22 juta iaitu kepada RM190 juta berbanding RM212 juta
22 DR.2.12.2020
sebelum ini. Sedangkan banyak tanaman dan ternakan di negara ini masih merekodkan
tahap sara diri (SSL) yang rendah serta memerlukan R&D peningkatan pengeluaran
serta kualiti.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera tadi adalah sama
kerana halia kita hanya ada 16.2 peratus, cili (30.8 peratus), mangga (32.1 peratus),
daging kambing (12.1 peratus) dan daging lembu (23.7 peratus). Ini menunjukkan
bahawa tahap sara diri kita amat rendah berbanding dengan negara-negara lain.
Soalan saya.  Mengapakah peruntukan bagi perbelanjaan R&D dipotong
sebanyak 10 peratus bagi tahun hadapan? Adakah pemotongan ini wajar dilakukan di
saat negara sedang berusaha memastikan tahap sekuriti makanan berada dalam
keadaan stabil? Sejauh manakah pengurangan peruntukan ini boleh memberi kesan
kepada aspek latihan, bantuan R&D untuk industri pertanian?
Pada hemat saya, pemotongan perbelanjaan bagi tujuan R&D tidak boleh
dikurangkan kerana ia masih lagi perkara yang perlu dilakukan untuk menjamin sekuriti
makanan.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Antaranya adalah... [Disampuk] Okey, sikit.
Bagi, bagi, bagi.
Dato' Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Jempol,
mungkin Yang Berhormat menyedari bahawa industri makanan dalam negara kita ini
adalah antara yang ketinggalan jauh dibandingkan dengan negara-negara seperti
Indonesia, Thailand dan lain-lain. Apakah Yang Berhormat Jempol ingin mencadangkan
kepada kerajaan bahawa masanya sudah sampai untuk kerajaan dan kementerian ini
untuk mempertingkatkan kualiti peningkatan eksport kita, bukan import semata-mata?
Sebab dari segi perikanan, dari segi sayur-sayuran, buah-buahan, semua dilonggokkan
dari luar negara dan kita akhirnya bergantung pada supply luar negara. Terima kasih.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Sejak jadi Timbalan CM ini lain sedikit, ada tertib. Jadi, betul apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan itu dan masukkan dalam ucapan saya.
Ini kerana dalam suasana sekarang, kita tahu keperluan makanan dalam keadaan
COVID-19 hari ini memang terlalu mendesak dan ia perlukan satu kajian R&D yang
cukup mantap. Bukan sahaja kajian tetapi pelaksanaan itu sangat penting. Bagaimana
orang kampung ini boleh terlibat.
Contohnya saya sebut tadi 30.8 peratus pengeluaran cili. Maknanya sepanjang
masa kita mengimport cili dari luar. Jadi kenapa cili yang boleh kita tanam tidak boleh
kita buat? Masalah orang kampung pada hari ini kerana bila dah tanam, macam mana
pemasarannya? Yang ini kadang-kadang kita kena tengok. Dari segi FAMA macam
mana peranannya. Suruh orang kampung tanam tetapi bila orang kampung hendak jual,
harganya merudum. Jadi pulangan modal pun tidak dapat. Yang ini perlu ada kajian
yang khusus supaya orang kampung ataupun pekebun kecil ini dapat manfaatnya.
Butiran 90200 – Industri Tanaman, Ternakan dan Perikanan. Industri ini bukan
sahaja memerlukan hala tuju baharu dalam perancangan RMKe-12, namun industri
tersebut juga memerlukan pelapis baharu. Sumber tenaga merupakan perkara pokok
yang perlu diberi perhatian oleh kementerian untuk memperkukuhkan sektor pertanian
dan industri makanan. Hal ini kerana industri tersebut masih dipelopori oleh orang sudah
berumur. Mereka golongan muda, bukan budak, sangat menyedihkan.
Soalan saya. Berapakah nisbah penglibatan antara warga tua dan golongan
muda mengikut pecahan tanaman, ternakan dan perikanan?
Pada tahun 2019, sebanyak 58.2 peratus individu menganggur di negara ini
merupakan golongan muda dan angka tersebut dijangka akan terus meningkat akibat
pandemik COVID-19. Namun, setakat September 2020, peluang pekerjaan terhadap
sektor pertanian adalah sekitar 5.9 peratus iaitu tertinggi berbanding dengan sektor lain.
Jadi satu lagi, Tuan Pengerusi, Butiran 10008 – Unit Agropreneur Muda.
Program ini diwujudkan dalam pelaksanaan RMKe-11 dan khas untuk golongan muda
berumur 18 hingga 40 tahun. Ia bertujuan menggalakkan penglibatan golongan muda
dalam bidang usahawan agro berasaskan semua aktiviti dan dalam rantaian semua
sektor pertanian.
Soalan saya. Apakah insentif yang telah berjaya mencapai matlamat dan
sasaran awal yang telah ditetapkan sebelum ini?
DR.2.12.2020 23
Berdasarkan jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri
semasa sesi penggulungan peringkat dasar, sejak tahun 2014 hingga 2020, program ini
telah berjaya membantu seramai 1,176 orang dengan jumlah peruntukan sebanyak
RM24 juta. Ini bermakna purata bagi setiap negeri hanyalah sekitar 168 orang sahaja
mendapat kelulusan geran pembiayaan di program ini. Pada hemat saya, angka ini
masih terlalu kecil berbanding dengan golongan muda berumur 18 hingga 40 tahun pada
setiap tahun. Peruntukan bagi tahun hadapan pula dikurangkan RM5 juta kepada RM15
juta sahaja berbanding dengan sebelumnya.
Soalan saya. Sejauh manakah sambutan program di kalangan orang muda dan
mengapakah peruntukan bagi tahun hadapan dikurangkan?  Pada hemat saya,
peruntukan program ini tidak seharusnya dikurangkan oleh kerajaan. Hal ini kerana
usahawan telah menjadi norma baharu pada masa ini disebabkan kehilangan pekerjaan.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena.
11.47 pg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh Butiran 020700 yang berkaitan dengan LKIM. Mohon penjelasan
daripada pihak Kementerian Pertanian dan Industri Makanan iaitu berkaitan dengan
pengurangan sebanyak RM37 juta berbanding dengan bajet pada tahun 2020.
Sedangkan saya lihat bahawa tanggungjawab LKIM ialah untuk membantu
meningkatkan taraf sosioekonomi kehidupan para nelayan.  Jadi bila dengan
pengurangan sebanyak RM37 juta ini, saya melihat bahawa ada sesuatu yang tidak kena
dalam soal bagaimana kita hendak memperbanyakkan lagi program-program yang boleh
membangunkan taraf sosioekonomi di kalangan nelayan.
Kedua ialah Butiran 040400.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Pokok Sena,
boleh? Ledang. Sedikit sahaja.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sekejap. Butiran 040400
iaitu yang berkaitan dengan penurunan subsidi harga padi daripada RM620 juta kepada
RM570 juta. Bermakna bahawa pengurangan sebanyak RM50 juta. Ia bermakna
bahawa menunjukkan kerajaan melihat yang hasil padi pada tahun hadapan ini akan
turun. Maknanya hasil padi di kawasan macam di Jerlun di tempat Tuan Pengerusi,
Kampung Sanglang itu, antara kawasan padi yang meningkat. Jadi tidak tahulah kot-kot
adik-beradik nuh depa akan rasa lemah dah, tak mahu dah buat bendang ini, jadi hasil
padi dia menurun.
Jadi ini memberikan kesan menunjukkan bahawa kerajaan begitu tidak
mempunyai satu perancangan bagaimana hendak meningkatkan hasil padi. Bila
meningkat hasil padi, sudah tentu peruntukan subsidi harga padi itu akan meningkat.
Akan tetapi bila subsidi harga padi unjurannya sudah pun melihat bahawa menurun,
bermakna bahawa kerajaan sudah ada unjuran yang hasil padi akan menurun. Jadi saya
minta, berapakah unjuran hasil padi pada tahun 2021? Ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Tuan Pengerusi, tadi Yang Berhormat Pokok Sena bangkitkan berkenaan
dengan Butiran 020700 – Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Ia ada berkaitan
juga dengan Butiran 00500 – LKIM juga. Butiran 020700 tadi kekurangan bajet untuk
tahun 2021 tetapi di Butiran 00500, ada peningkatan baru RM41 juta untuk tahun 2021
yang sebelum itu tidak ada apa-apa belanja langsung.
Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Pokok
Sena, mengapakah jumlah yang pertama tadi ini turun tetapi yang ini banyak pula
daripada kosong pada tahun sudah tetapi akan datang ini adalah RM41 juta?
■1150
Adakah ini termasuk juga usaha-usaha LKIM untuk membantu nelayan
daripada segi pembinaan-pembinaan jeti? Ini kerana, di kawasan Ledang saya banyak
jeti yang sudah daif dan perlu dibaik pulih. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey. Baik saya minta masuk
sebahagian daripada ucapan saya. Ini kerana, yang disebut tadi itu sebanyak RM41 juta
dalam bentuk pembangunan. Apa yang saya maksudkan tadi ialah dalam pengurusan
yang menunjukkan berlaku penurunan.
24 DR.2.12.2020
Kemudian, saya juga ingin menyentuh dalam P.21 iaitu berkaitan dengan
Butiran 10008 berkaitan dengan pengurangan sebanyak RM5 juta kepada Program Unit
Agroprenuer Muda, usahawan muda ini dan tidak tercatat dalam buku ini iaitu peruntukan
tahun 2020 sebanyak RM20 juta. Akan tetapi, dicatit ialah dalam tahun 2021 ini
anggarannya ialah sebanyak RM15 juta. Ini bermakna turun RM5 juta. Adakah kita tidak
lagi hendak berusaha untuk membantu golongan muda yang boleh dibangunkan supaya
mereka menjadi usahawan dalam bidang pertanian ini. Sedangkan kita berhadapan
dengan suasana pandemik COVID-19 yang melanda negara kita ini. Kita melihat sektor
pertanian adalah sektor yang terbaik untuk membantu mereka menjana pendapatan.
Kemudian saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan Butiran 030300 –
Latihan Kemahiran Pertanian. Ini soal TVET. Ini juga berlaku penurunan sebanyak lebih
kurang RM8 juta untuk penurunan latihan TVET. Jadi, saya mohon kenapa persoalan
latihan dan kemahiran ini turun sedangkan macam saya sebutkan tadi dalam suasana
pandemik COVID-19, inilah masa yang terbaik untuk kita membangunkan lagi
kemahiran-kemahiran khususnya dalam kalangan generasi muda dalam sektor pertanian
ini untuk mereka dapat terjun masuk ke dalam, sama ada menjadi pekerja-pekerja mahir
di bidang pertanian ataupun usahawan-usahawan mahir dalam bidang pertanian.
Jadi, saya minta, apakah program-program latihan kemahiran yang telah pun
berlaku dan apakah program latihan jangka pendek yang akan dilakukan dalam Program
Latihan Kemahiran Pertanian ini. Jadi ini yang saya mohon penjelasan daripada pihak
kerajaan. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Akhir sekali Yang Berhormat Arau. Silakan.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Sabak Bernam
dahulu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau.
[Dewan riuh]
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Arau bagi chance
dekat Yang Berhormat Sabak Bernamlah.
11.53 pg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak mahu bergurau. Saya uruskan hal saya, Yang Berhormat urus hal
Yang Berhormat. Pertama sekali ialah Butiran 020100 – Industri Padi dan Beras. Saya
sekalikan dengan Butiran 020900 – Lembaga Kemajuan Pertanian Muda dan juga
Butiran 021000 – Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu.
Yang Berhormat, perkara asas yang kita hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri ialah, petani mengusahakan padi. Daripada padi, mereka dapat hasil mereka
melalui satu proses dan selepas itu kita pergi kepada pengilang. Pengilang beli padi dan
di situlah petani mendapat harga daripada usaha tanaman mereka.
Akan tetapi, sepanjang proses untuk pergi ke kilang padi itu, ia akan melalui
proses yang dibantu kerajaan. Kerajaan beri bantuan benih, baja, dan racun. Usahanya
ialah di peringkat mereka hanya mengusahakan supaya padi itu ditanam, kemudian kita
letak baja dan racun. Semua proses ini adalah usaha petani sendiri sama ada dia akan
dapat tidak banyak ataupun dia rugi, tetapi orang yang terlibat dalam proses ini sampai
ke kilang padi termasuklah orang yang membawa lori, mesin padi, traktor membajak
sawah, semuanya untung tetapi petani tidak untung.
Jadi, apakah boleh kerajaan fikirkan bahawa dalam proses ini supaya petani
dapat terus keuntungan setelah mereka menjual kepada pengilang. Jadi, saya ingat ini
yang terbaik sebab kita telah buat begitu lama dan kita meneruskan usaha untuk
membantu petani tetapi petani tidak dapat sebanyak mana dibandingkan dengan orang
yang mengambil keuntungan daripada proses untuk sampai ke kilang padi. Jadi, itu saya
ingat kerajaan kena fikirkan.
Terakhir ini yang menjadi pertikaian ialah berhubung dengan benih padi. Benih
padi ini kita bagi kepada beberapa buah syarikat monopoli dan kita telah tetapkan harga
benih padi. Contohnya sejumlah RM24. Akan tetapi, kita kena beli sampai harga RM60
hingga RM80. Sekarang saya dengar maklumat bahawa kerajaan akan tetapkan harga
sejumlah RM35. Itu mesti dibeli harga RM35. Bagaimanakah kerajaan boleh jaminkan
supaya harga RM35 itu terus bertahan?
DR.2.12.2020 25
Masalah besar sekarang ini usaha kerajaan itu – apa sahaja usaha baik
kerajaan akan cuba di manipulasi oleh pihak tertentu supaya mereka dapat keuntungan.
Daripada subsidi yang kita bagi pada masa yang lepas, ada orang-orang yang
mengambil keuntungan di sepanjang perjalanan. Saya ingat kalau kerajaan boleh buat
sesuatu, buat sesuatu yang terbaik.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
pencelahan Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kawasan-kawasan tanah
terbiar kalau tidak ditanam padi misalannya kita boleh tanam kenaf yang boleh dibuat
kertas, tali, guni, beg, pakaian, bahan binaan. Kita ada Lembaga Kenaf Negara, tetapi
koko – kita ada Lembaga Koko di bawah kementerian yang lain. Cuma, kopi dan teh di
bawah kementerian ini. Di bawah kementerian MAFI ini kopi dan teh. Koko di bawah
kementerian lain. Apa kata kalau kita tubuhkan Lembaga Koko, Kopi dan Teh Negara
(LKKTN).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya sebahagian daripada. Saya
boleh ambil sebahagian ucapan saya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Supaya Malaysia menjadi
pengeluar bahan mentah kepada tiga minuman utama masyarakat dunia, kopi, koko dan
teh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey cantik. Cadangan yang
cantik, masukkan sebahagian daripada ucapan saya.
Kemudian yang keduanya baru-baru ini semasa Yang Berhormat Menteri
Kewangan membuat penggulungan, Yang Berhormat Menteri menyebut bahawa ada
peruntukan tambahan untuk membantu petani semasa menghadapi bencana, lebih
kurang RM85 juta. Saya minta sekarang ini supaya bantuan sejumlah RM200 sebelum
menuai itu, selama tiga bulan itu diberi. Ini semua kerana situasi di kawasan padi itu
sudah pasti memahami. Yang bermasalahnya adalah apabila Ahli Yang Berhormat yang
berada di bandar tidak memahaminya. Itu sebab mereka sanggup tolak Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi semalam. Ini kerana, mereka tidak faham kelapa
sawit, tidak faham getah. Mereka tolak. Rakyat melihat bahawa mereka menolak
kementerian yang berkenaan. Akan tetapi, kami daripada latar belakang pesawah padi,
sawit, getah semua ini menyokong supaya kerajaan meneruskan bajet yang telah
ditentukan.
Kemudian, keduanya ialah sebelum saya pergi kepada yang terakhir iaitu
berhubung dengan perikanan. Kita lihat pada tahun lepas kerajaan telah menangkap
sebanyak 104 buah kapal dan bot dengan 91 buah dari Vietnam. Saya minta supaya
kerajaan fikirkan cara seperti kita boleh tenggelamkan bot Vietnam tetapi sekiranya tidak
dibendung perkara ini akan berterusan. Dalam setahun sebanyak 100 buah, bermakna
seluruh industri perikanan Vietnam itu sudah datang ke Malaysia. Kerajaan kena fikirkan
satu cara sama ada kita hendak tenggelamkan bot atau apa-apa – tetapi kerajaan kena
ambil tindakan yang cepat. Jangan tunggu sampai setahun, dua tahun sehingga penuh
kawasan jeti APMM dan jeti perikanan dengan bot-bot yang ditawan.
Fikirkan, sampai boleh fikirkan usaha sama. Ini kerana, nelayan kita tidak pergi
ke tempat-tempat ini. Nelayan mereka pergi dan mencuri sebahagian besar daripada
harta kita.
Tuan Pengerusi: Seminit Yang Berhormat, seminit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Tuan Pengerusi ini
adalah satu yang cukup menarik bahawa kerajaan telah menubuhkan BERNAS dan
kerajaan telah pun bersetuju untuk menyambung konsesi BERNAS untuk monopoli beras
import. Yang saya minta – dahulu semasa BERNAS diswastakan dan disaksikan oleh
Yang Berhormat Langkawi dengan hebatnya bahawa perjanjian kita supaya ini ialah
public listed company yang disenaraikan yang mana ada saham petani, nelayan dan
sebagainya.
Akan tetapi, kerajaan kata tak mengapa sebab BERNAS akan bagi CSR
sebanyak RM1.3 bilion dalam masa 10 tahun. Kenapakah kita terima CSR? Terima CSR
bererti petani tidak dapat menumpang sama kepada usaha tersebut. Kalau orang bagi
CSR, apakah perkhidmatan kita? Tidak ada apa. Akan tetapi, kalau kita petani ada
saham dalam BERNAS, sudah pasti petani juga boleh terlibat dengan industri yang
berkenaan.
26 DR.2.12.2020
Banyak lagi perkara lain yang kerajaan menerima CSR. Terima CSR bererti kita
telah menyebabkan kita tidak boleh bersama dalam industri yang berkenaan. Kita kena
pastikan supaya mereka pergi public semula sebab apa yang kita tahu – saya kena sebut
kepentingan saya. Semasa BERNAS diswastakan, bukan syarikat ini yang swastakan
BERNAS. Kita ada perjanjian yang dibuat dengan kerajaan supaya ia tidak boleh
dimiliksendirikan. Akan tetapi, ia hendaklah jadi satu public listed company.
Saya menyokong tetapi saya minta ia mesti pergi public dan mesti melibatkan
petani dan nelayan. Bukan kerajaan terima CSR. CSR ini adalah perjanjian. Semasa dia
rugi, apakah dia sanggup bagi CSR kepada petani dan nelayan?
■1200
Jadi, saya minta dipertimbangkan. Kalau tidak, saya tidak akan bersetuju
dengan cara yang dibuat sekarang. Terima kasih, saya menyokong.
Tuan Pengerusi: Saya persilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
12.00 tgh.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Seramai lapan Ahli Parlimen, Ahli Yang Berhormat yang
telah membangkitkan perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan dalam perbahasan Belanjawan 2021 peringkat
Jawatankuasa, termasuk tiga pencelahan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Menjawab
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson berhubung dengan bangunan
baru FAMA melalui konsep land swap. Ingin dimaklumkan bahawa perancangan projek
pembangunan bangunan korporat FAMA ini telah bermula sejak tahun 2011 lagi. Kaedah
land swap ini telah dilaksanakan mengikut tatacara perolehan yang berkuat kuasa dan
mendapat kelulusan di peringkat Kabinet.
Untuk makluman, proses ini melalui tiga orang Perdana Menteri sejak tahun
2011 dan hanya lulus dan dimeterai selepas pembentukan Kerajaan Perikatan Nasional
ini. Bangunan ini turut menyediakan pusat jualan Agro Bazar yang digunakan untuk
memasarkan produk pertanian dan agro makanan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fungsi dan peranan FAMA telah diperkemaskan dengan melaksanakan
pemasaran baru seperti pendigitalan dan juga e-Commerce.  Petani-petani kecil
dibimbing bagi menyediakan produk-produk mengikut keperluan pasaran dan kaedah
pemasaran moden agar terus relevan dengan keperluan industri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, FAMA akan terus memainkan peranan
penting dalam membantu pemasaran produk agro makanan. Semasa pandemik COVID-
19 contohnya, penubuhan Pasar Segar Terkawal di seluruh negara telah memastikan
hasil pertanian sejumlah RM800 juta dengan kuantiti sebanyak 10,245 metrik tan yang
memberi manfaat kepada lebih 5,000 petani dan 4,900 usahawan dapat memanfaatkan
daripada perwujudan Program Pasar Segar Terkawal ini ketika pandemik COVID-19.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Gopeng. Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin cuma menumpang sedikit masalah
berkenaan dengan FAMA dan projek-projek yang mungkin menjadi projek gajah putih.
Sebagai contoh, RTC Gopeng yang dimulakan sebagai Teman Terminal Makanan
Nasional dengan perbelanjaan RM120 juta dan beroperasi 10 tahun tetapi gagal sebagai
pusat pengedaran, pusat pemborongan makanan. Selepas itu, dijadikan sebagai RTC
dan juga terminal R&R. Sehingga sekarang, sebahagian besar daripada RTC Gopeng
masih kosong. Mereka yang sewa ataupun yang masih...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]:  Apakah perancangan seterusnya untuk
memulihkan RTC Gopeng sebagai di bawah FAMA? Sekian.
DR.2.12.2020 27
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih, Yang Berhormat. Isu itu tidak
dibangkitkan dalam perbahasan asal.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Yang Berhormat Menteri, tiada peluang, tiada
peluang.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya akan jawab secara bertulis.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh bertulis, ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Mengenai isu penambahbaikan
kebolehpasaran produk-produk pertanian untuk pasaran domestik dan antarabangsa
seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson, ingin dimaklumkan bahawa
dalam Rancangan Malaysia Ke-12, MAFI bakal melaksanakan Program Pemadanan
Bekalan Makanan, output pertanian dengan pemasaran menerusi program business
matching, sokongan harga lantai, insentif MyGap, kursus pemasaran dan pembangunan
Pusat Kumpulan Ladang. Adalah disasarkan bahawa 5,000 peserta dengan nilai
dagangan RM300 juta akan mendapat manfaat daripada program yang akan
dilaksanakan ini.
Berhubungan dengan NAFAS yang dilantik sebagai pengedar tunggal bagi
benih padi sah.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, NAFAS bukan sahaja
dipertanggungjawabkan untuk mengedar benih padi sah tetapi juga untuk mengurus
subsidi input seperti skim baja, racun, pengapuran, ubat bajak dan terbaru seperti yang
saya katakan tadi, sebagai agen pemborong tunggal benih padi sah dengan harga siling
yang ditetapkan sebanyak RM35.00 sekampit iaitu 20 kilogram per beg. Tentu sekali
obligasi NAFAS ini merangkumi sistem ePadi, dividen kepada PPK dan juga terlibat RM2
juta Tabung Bencana Tanaman Padi dan pengagihan CSR, penambahbaikan stor PPK,
pembiayaan R&D baja dan juga racun, termasuklah Skim Latihan Protege. MAFI akan
pastinya terus memantau peranan dan tanggungjawab yang diberikan kepada NAFAS
ini agar NAFAS akan terus menjadi satu entiti yang unggul bagi menangani urusan
pesawah di seluruh negara.
Mengenai isu pemutihan pesawah seperti yang dibangkitkan, kita maklum
bahawa isu ini dibangkitkan dan di highlight dalam Laporan Audit yang telah pun
dibentangkan. Di pihak kementerian, kita mengambil berat teguran-teguran yang dibuat
oleh Audit mengenai perkara ini. Tentu sekali semakan akan dibuat oleh MAFI dengan
Jabatan Pendaftaran terhadap data pesawah, jumlah senarai orang yang sudah
meninggal seperti yang di highlight atau tiada padanan dan sebagainya akan diputihkan
dari semasa ke semasa. Sebagai contoh, MAFI telah mengeluarkan senarai nama
tersebut pada penanaman musim pertama 2019 yang lalu dan usaha ini akan terus
dilaksanakan bagi setiap musim tanaman. Kita mengambil serius teguran yang dibuat di
MAFI, malah di peringkat pengurusan MAFI, kita juga telah cadangkan agar audit secara
besar-besaran melalui audit luaran akan dilakukan berhubung dengan senarai pesawah,
insentif-insentif yang dibagi kepada pesawah agar ianya dilaksanakan dengan teratur
dan tanpa ketirisan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Port Dickson.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Lupar iaitu padi
daftar di Batang Lupar yang dikendalikan oleh MARDI.  Untuk makluman Yang
Berhormat, MARDI adalah pengeluar benih asas bagi varieti-varieti padi yang
dibangunkan. Itu merupakan tanggungjawab MARDI dan MARDI akan menghantar
kepada Jabatan Pertanian Negeri Sarawak dua varieti baru iaitu MR297 dan MR269
sebanyak 100 kilogram bagi setiap varieti. Pada masa ini, proses penghantaran sedang
dalam permohonan untuk mendapatkan sijil fito sanitasi. Apabila benih tersebut diterima
oleh Jabatan Pertanian Sarawak, Jabatan Pertanian akan menguruskan pengeluaran
benih daftar dan benih sah sebagaimana SOP yang telah diamalkan di Semenanjung.
Untuk jangka masa panjang, MARDI akan mengeluarkan benih asas di Skuduk, Sarawak
sebelum diberi kepada Jabatan Pertanian untuk menghasilkan benih padi daftar dan juga
benih padi sah. Bagi pengeluaran benih sah, pengeluaran akan dijalankan di loji
pemprosesan benih padi di Stampin, negeri Sarawak.
Mengenai isu berhubung dengan sama ada Projek Jelapang Padi Batang Lupar
akan diteruskan seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Lupar. Untuk
makluman Yang Berhormat, Projek Jelapang Padi di Batang Lupar akan diteruskan dan
Projek Pengairan Kawasan IADA Batang Lupar dijangka siap sepenuhnya dalam tempoh
Rancangan Malaysia ke-13. Ini memandangkan pembinaan infrastruktur tersebut
dilaksanakan secara berfasa berikutan kerja-kerja reka bentuk dan pengambilan tanah
yang sedang dijalankan sebelum projek pembangunan dapat dilaksanakan.  Usai
lengkap kesemua infrastruktur ini, MAFI mensasarkan aktiviti penanam padi daripada
satu musim kepada dua musim setahun bagi meningkatkan produktiviti pengeluaran padi
di negeri Sarawak.
28 DR.2.12.2020
Mengenai dengan isu pengurangan peruntukan seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Batang Lupar. Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun terdapat
pengurangan dari segi peruntukan emolumen dan sara diri tetapi ianya tidak menjejaskan
perkhidmatan secara keseluruhannya. Oleh kerana bilangan pegawai masih kekal
seperti yang ada sekarang. Selain daripada itu, MAFI juga mempunyai agensi
Persekutuan di negeri Sarawak seperti IADA Batang Lupar yang bertanggungjawab
secara langsung terhadap kawasan tanaman padi di Batang Lupar tersebut.
■1210
Mengenai butiran 01940 yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Lupar,
Projek Pembangunan Infrastruktur Pengairan dan Saliran Jelapang Padi Lingga Banting
serta kerja-kerja berkaitan akan diteruskan dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ia
termasuk dalam senarai projek sambungan.
Yang Berhormat Langkawi membangkitkan isu pertanian campuran. Untuk
makluman Yang Berhormat, sistem pertanian – pendekatan pertanian campuran ini telah
dilaksanakan contohnya tanaman kekal seperti durian, penanaman pisang sebagai
tanaman campuran bagi memberi pulangan kepada petani sementara menunggu
tanaman durian menghasilkan hasil. Begitu juga penanaman nanas dan sebagainya.
Maknanya sistem dan pendekatan pertanian campuran ini memang telah dilaksanakan
dan di-encourage oleh MAFI untuk dilaksanakan oleh penanaman-penanaman imbuhan.
Mengenai isu kaedah meningkatkan pertanian moden seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Langkawi. Untuk makluman Yang Berhormat melalui Rancangan
Malaysia Kedua Belas, MAFI akan memberikan tumpuan bagi memodenkan sektor
pertanian seperti berikut:
(i) menerapkan elemen teknologi IR 4.0 dalam perkembangan
Revolusi Industri 4.0;
(ii) menggalakkan penggunaan mekanisasi dan automasi; dan
(iii) meningkatkan adaptasi dan penerima gunaan teknologi.
Ia ketara dalam bajet untuk tahun 2021 tahun hadapan melalui kementerian ini.
Peruntukan sebanyak RM60 juta diuntukkan untuk program khusus modenisasi rantaian
nilai agro makanan yang telah pun disenaraikan sebagai satu senarai utama yang akan
dilaksanakan oleh kementerian untuk tahun hadapan.
Projek-projek yang akan diberikan tumpuan adalah seperti berikut:
(i) pembangunan data geospatial;
(ii) smart irrigation;
(iii) fasiliti struktur dan infrastruktur; dan
(iv) kompleks pembangunan agro teknologi.
Yang Berhormat Langkawi juga bertanya mengenai pecahan di bawah Butiran
94000 bagi Projek Pemacu Pertanian, mengandungi:
(i) Projek EPP1 iaitu herba bernilai tinggi sebanyak RM12 juta;
(ii) Dana Jaminan Makanan sebanyak RM410 juta;
(iii) Tabung Bencana Pertanian RM80 juta; dan
(iv) MADA RM80 juta untuk memperkukuhkan dan menambah
baik penanaman padi di kawasan MADA.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang iaitu
sama ada pengurangan RM50 juta bagi bantuan subsidi harga padi sebagaimana yang
dibentangkan dalam Belanjawan 2021 akan menjejaskan produktiviti padi. Ahli Yang
Berhormat, pengurangan RM50 juta yang dimaksudkan adalah bagi Program Output
Pertanian Bersubsidi iaitu Skim Subsidi Harga Padi (SSHP). Berbanding dengan
peruntukan tahun 2020 sebanyak RM620 juta SSHP akan menerima peruntukan
sebanyak RM570 juta sahaja bagi tahun 2021.
Akan tetapi sekiranya pesawah berjaya meningkatkan produktiviti padi dengan
baik maka kementerian ini akan mengemukakan permohonan peruntukan tambahan
kepada Kementerian Kewangan bagi membela golongan pesawah. Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian menyasarkan bahawa
sebanyak 1.9 juta metrik tan padi akan dikeluarkan untuk tahun hadapan dan tentu sekali
DR.2.12.2020 29
ia melibatkan data subsidi harga padi ini yang lebih tinggi. Jika dilihat peruntukan yang
dibagi ini hanya boleh menyasarkan lebih kurang 1.5 juta metrik tan.
Jadi maknanya kerisauan Ahli Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Tanjong Karang dan beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain adalah merupakan
kerisauan MAFI juga. Oleh sebab itu kita mengambil langkah untuk memaklumkan
secara awal kepada Kementerian Kewangan bahawa peruntukan yang diuntukkan bagi
subsidi output ini tidak mencukupi untuk subsidi yang disasarkan bagi output yang
disasarkan iaitu RM1.9 juta metrik tan. So we are aware of this dan kementerian sudah
pun menyatakan kerisauan kementerian kepada Kementerian Kewangan dan
Kementerian Kewangan akan mengambil tindakan melalui bajet tambahan, jika
sekiranya output itu berjaya disasarkan kepada petani.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mohon penjelasan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ya, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat bahawa kerisauan
MAFI juga. Akan tetapi persoalannya ialah sektor ini adalah satu sektor yang penting
dalam suasana menghadapi COVID-19 ini. Jadi kenapa dalam pertanian pemakanan
yang ruji ini kita tidak melihat ia sebagai satu kepentingan. Takkanlah Kementerian
Kewangan tak boleh berfikir, ini seorang yang sangat hebat Kementerian Kewangan ini.
Menteri Kewangan takkan dia tak boleh fikir.
Jadi sepatutnya Kementerian Pertanian dan Industri Makanan lebih keras untuk
membantah dan menekan kepada Kementerian Kewangan untuk memenuhi apa yang
menjadi kerisauan kepada pihak Kementerian Pertanian dan Industri Makanan. Ini
seolah-olah kerajaan hari ini seolah-olah tak apalah biar pi lah dekat depa puak-puak
petani padi ini. Kalau ada lebih kita tambah. Sedangkan kita mesti buat satu unjuran dan
Yang Berhormat tadi ada mengatakan unjurannya bertambah berbanding dengan apa
yang ada pada hari ini. Jadi nampak tak selaras.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat Pokok Sena melihat
kerisauan dari sudut sebagai seorang Ahli Parlimen pembangkang. So, dia akan
mengambil sudut yang sedemikian. [Tepuk] Akan tetapi di kementerian, kita juga melihat
itu sebagai satu kerisauan kerana kita diunjurkan untuk mensasar mengeluarkan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tanjong Karang
pun pembangkang kah?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: ...1.9 juta metrik tan. Sebab itu saya katakan
assurance daripada Kementerian Kewangan itu meyakinkan kita bahawa Kementerian
Kewangan akan mendengar susulan tambahan peruntukan untuk butiran subsidi ini jika
ia perlu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri,
masa sudah tamat.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Perlu tambah masa sedikit?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya akur dengan slot masa yang diberikan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol belum jawab lagi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ahli-ahli Yang Berhormat, mana-mana
persoalan saya sebenarnya mendapat – mempunyai semua jawapan kepada
pertanyaan-pertanyaan yang dikemukakan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh jawab bertulis.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Akan tetapi ia akan dijawab secara bertulis.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Industri Makanan. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
bahawa wang sejumlah RM3,277,853,300 untuk Kepala B.21 Anggaran Perbelanjaan
Mengurus 2021 jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
30 DR.2.12.2020
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.21 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.21 Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.21 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Maksud B.22 [Jadual] –
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala B.22 dan Kepala
Pembangunan P.22 di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar terbuka untuk
dibahas. Yang Berhormat, saya mulakan dengan menjemput Yang Berhormat Tenom
kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Bukit Gantang. Dipersilakan Yang Berhormat
Tenom.
12.18 tgh.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih
atas peluang yang diberikan kepada saya untuk berbahas dan pertama kali saya
mengucapkan tahniah di atas peningkatan peruntukan perbelanjaan pada tahun 2021
berbanding pada tahun 2020.
Tuan Pengerusi, yang pertama saya ingin menyentuh di bawah Butiran 050700
– Elaun Jawatankuasa Pembangunan dan Keselamatan Kampung (JPKK). Saya
nampak adanya pengurangan perbelanjaan yang agak besar iaitu sebanyak RM46 juta
daripada RM221,861,500 anggaran perbelanjaan pada tahun 2020 kepada RM175 juta
bagi anggaran perbelanjaan pada tahun 2021.
Setahu saya Tuan Pengerusi dan seperti mana yang saya telah bawa pada sesi
persidangan yang lepas juga bagi negeri Sabah, perlunya penambahan jawatan JPKK
atau dulunya MPKK ini disebabkan pertambahan penduduk dan ada beberapa JPKK di
Sabah yang terpaksa menjaga dua hingga tiga buah kampung. Jika dibuat perbandingan
dengan negeri jiran Sabah iaitu Sarawak di Sabah terdapat 2,853 JPKK manakala di
Sarawak jumlahnya adalah 5,976 orang.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah di bawah
Anggaran Perbelanjaan 2021 ini akan mendapat menunaikan permohonan negeri Sabah
pada tahun lalu untuk menambah sekurang-kurangnya 500 orang JPKK yang baharu.
■1220
Tuan Pengerusi, yang kedua saya ingin sentuh di bawah Butiran 02003 –
Bekalan Air Luar Bandar Sabah. Di mana saya lihat diberi anggaran perbelanjaan
pembangunan pada tahun 2021 iaitu sebanyak RM280,600,000. Saya dan penduduk
Tenom khususnya di kawasan DUN Kemabong sangat-sangat mengharapkan dibina
sekurang-kurangnya satu lagi loji air yang baharu memandangkan loji air bagi kawasan
Kemabong yang sebenarnya lebih luas dari negeri Perlis atau pun negeri Pulau Pinang
hanya ada satu sahaja loji sehingga menyebabkan banyak kampung yang mengalami
gangguan bekalan air hampir setiap hari
Terutamanya di Kampung Paal, Kampung Cinta Mata Ulu, Kampung Inubai,
Kampung Karangan Baru, Kampung Saga dan banyak lagi kampung yang terlibat. Tuan
Pengerusi, walaupun saya maklum air sebenarnya berada di bawah kerajaan negeri dan
kerajaan tempatan, namun saya sangat mengharapkan Kerajaan Persekutuan dan
kementerian ini mengambil berat tentang isu masalah air di kawasan Tenom. Saya juga
hendak bertanya pada kementerian, apakah status terkini projek menaiktarafkan loji air
Senagang kerana sudah agak lama projek ini tergendala.
Seterusnya Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar, bersekali dengan
Butiran 02400 – Jalan Perhubungan Desa. Tuan Pengerusi, masih banyak jalan di
kawasan saya yang jalannya tanah merah dan berbatu. Dengan anggaran perbelanjaan
yang agak besar pada tahun 2021 di bawah kedua-dua butiran ini iaitu sebanyak lebih
DR.2.12.2020 31
kurang RM1.3 bilion dan lebih dua kali ganda berbanding dengan anggaran perbelanjaan
pada tahun lepas.
Saya mengharapkan agar beberapa projek naik taraf jalan luar bandar ini akan
dapat disalurkan di kawasan Parlimen Tenom bagi membantu khususnya para pelajar
yang ingin ke sekolah dan para petani untuk mengeluarkan hasil-hasil pertanian mereka.
Saya hendak bertanya kepada kementerian. Pertama, berapa peratus kah pencapaian
kementerian khususnya dalam Program Jalan Luar Bandar bagi negeri Sabah sepanjang
tempoh RMKe-11. Kedua, apakah kedudukan terkini bagi beberapa projek naik taraf jalan
raya di Tenom iaitu jalan raya Kemabong-Rundum dan jalan raya Kampung Jalan
Tumantalik-Binsilon Tenom.
Tuan Pengerusi, akhir sekali di bawah Butiran 05000 – Lembaga Kemajuan
Tanah Sabah. Saya lihat ada pengurangan bagi anggaran perbelanjaan pada tahun 2021
berbanding tahun 2020. Saya ingin bertanyakan kepada kementerian, adakah
permohonan untuk pembangunan infrastruktur oleh pihak SLDB bagi program
pembangunan tanah di Kampung Kabintaluan, Tenom termasuk dalam anggaran
perbelanjaan kementerian bagi 2021?
Saya sudah menanyakan perkara ini kepada kementerian pada sesi lepas.
Namun, sekali lagi saya mohon bagi pihak SLDB agar kementerian memberi perhatian
kepada perkara ini kerana saya difahamkan pihak SLDB memerlukan dana tambahan
untuk membina infra seperti pejabat, stor kerja bagi menjayakan program ini. Seterusnya,
dapat membantu lebih kurang 600 lebih ketua isi rumah daripada golongan miskin tegar
kelak. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tenom. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bukit Gantang diikuti oleh
Yang Berhormat Sungai Buloh.
12.23 tgh.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Innalhamdulillah. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Pengerusi, terima kasih kerana memberikan peluang dan kesempatan
kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian
Pembangunan Luar Bandar. Bajet untuk kementerian ini dilihat meningkat dari tahun ke
tahun. Ini menunjukkan ketelitian dan keprihatinan kerajaan untuk terus fokus membantu
rakyat di kawasan luar bandar seperti di kawasan saya Bukit Gantang.
Saya ingin menyentuh Butiran 040000 – Pembangunan Modal Insan dan
Pendidikan bagi program di Butiran 040300 – Kemajuan Masyarakat (KEMAS).
Peruntukannya meningkat sebanyak RM8.064 juta. Peningkatan peruntukkan ini saya
mohon kementerian melihat perkara-perkara yang akan saya nyatakan selepas ini.
Pertama, mengenai bayaran elaun sagu hati pembantu pendidik masyarakat
sukarela KEMAS, PPMS sebanyak RM500 sebulan sekarang. Dinaikkan ke paras gaji
minimum sebagaimana yang disyorkan oleh kerajaan sebanyak RM1,200 sebulan.
Peningkatan ini dilihat setara dengan kerja dan tugas yang mereka laksanakan yang
mencabar dalam mendidik anak-anak kawasan luar bandar seperti juga pegawai tetap
yang lain.
Seterusnya, saya mohon kementerian mempertimbangkan mengenai
kakitangan kontrak KEMAS diberi taraf pencen bagi mereka yang berkhidmat melebihi
30 tahun, dicadangkan kepada mereka yang tamat perkhidmatan bermula 2016. Saya
juga mohon pihak kementerian memberi perhatian serius berkenaan masalah sewaan
tabika yang sering...
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Bukit
Gantang, boleh saya mencelah sedikit?
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Boleh saya habiskan tajuk ini?
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tidak, berkaitan KEMAS tadi.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Ini
masih lagi dalam KEMAS. Saya habiskan KEMAS. Tabika yang sering lewat pembayaran
kerana isu dokumen sewaan yang rumit, yang menimbulkan masalah kepada penyewa.
Silakan.
32 DR.2.12.2020
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gantang. Berbalik kepada guru-guru KEMAS, kita lihat pelbagai insentif
yang diberikan untuk menaiktarafkan mereka. Cuma baru-baru ini dipihak Kementerian
Pengajian Tinggi melalui MQA telah meluluskan beberapa kursus APEL iaitu
membolehkan mana-mana adult learners ataupun dengan izin pelajar dewasa
mendapatkan sijil berdasarkan pengalaman kerja mereka, berdasarkan kepakaran yang
mereka ada.
Saya kira sudah sampai waktu untuk KEMAS meneroka kerjasama dengan
pihak-pihak yang menawarkan persijilan melalui APEL ini sama ada kalau kita lihat di
IPTA ada. Sama ada melalui TVET ataupun di IPTS seperti OUM dan lain-lain universiti
untuk mereka membantu mana-mana guru kemas untuk mempertingkatkan kemahiran
mereka dan mendapatkan sijil melalui persijilan APEL. Yang Berhormat Bukit Gantang
boleh bersetuju?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Bukit
Gantang teruskan. Ada seminit 15 saat.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
[Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta switch on microphone.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Berkenaan permohonan KEMAS Parlimen Bukit Gantang, saya mohon kerajaan
memberikan kelulusan, khususnya kementerian ini kepada beberapa permohonan.
Pertama, Bukit Gantang mempunyai 34 buah Tabika KEMAS tetapi tujuh
daripada 34 ini sangat-sangat uzur. Saya akan berikan senarai ini kepada kementerian.
Seterusnya Butiran 050000 – Program Khusus dan bagi program di Butiran
050400 – Kos Operasi dan Penyelenggaraan Lampu Jalan Kampung. Sebanyak RM87
juta, dikurangkan lebih kurang RM2 juta. Parlimen Bukit Gantang merupakan 80 peratus
kawasan luar bandar yang tertinggal dari segi pembangunan kemudahan infrastruktur.
Oleh itu, saya mohon jasa baik kementerian meluluskan permohonan 20 buah kampung
untuk lampu jalan. Dengan ada kemudahan ini rakyat Bukit Gantang, orang kampung
boleh keluar di waktu malam tanpa bimbang.
Seterusnya program aktiviti di Butiran 050500 – Rural Basic Infrastructure
yang kekal dengan peruntukkan sebanyak RM35 juta. Permohonan menurap jalan desa,
ada 10 jalan desa yang telah sangat membimbangkan. Mohon pihak kementerian
membuat pertimbangan. Senarai akan saya panjangkan kepada kementerian.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Seterusnya yang akhir Butiran 050700 – Elaun Jawatankuasa Pembangunan dan
Keselamatan Kampung (JPKK). Pada ketika ini pengerusi JPKK mendapat elaun RM300
sahaja. Setiausaha JPKK mendapat RM200. JPKK mewakili setiap kampung mendapat
RM250. Tugas mereka ini mendekati orang kampung dan menyelesaikan banyak
masalah di kampung.
■1230
Adalah dipohon supaya kementerian meneliti balik peruntukan ini, dinaikkan
semula untuk memenuhi keperluan JPKK. Itu sahaja terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gantang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sungai Buloh.
12.30 tgh.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
memberi ruang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan di peringkat
Jawatankuasa berkaitan Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Tajuk yang saya ingin sentuh ialah berkaitan dengan KEMAS ya. Saya anggap
KEMAS sebagai satu institusi yang sangat penting dan butiran yang saya hendak rujuk
ialah 051300 – Perbekalan. Tuan Pengerusi, KEMAS ini sebagai satu institusi tabika
menguruskan lebih kurang sebanyak 11,000 premis tabika dan memberi manfaat kepada
sebanyak 230,000 orang kanak-kanak lebih kurang dan tugas yang penting yang
dilaksanakan oleh sebanyak 17,000 orang staf ya. Ini lah begitu besar institusi ini.
DR.2.12.2020 33
Inilah sistem tabika yang tak silap saya adalah terbesar di Malaysia dan
mungkin tabika yang dikendalikan di bawah Kementerian Pendidikan lebih besar
daripada segi jumlah kanak-kanak tetapi kurang daripada segi premis dia. Topik saya
ialah berkaitan dengan penyelenggaraan dan pembaikan bangunan KEMAS. Baharu tadi
kita dengar daripada Yang Berhormat Bukit Gantang begitu tentang berapa tabika di
kawasan ini yang uzur sangat, perkataan ini sangat-sangat uzur. Saya setuju.
Saya sudah dalam tempoh saya berkhidmat sebagai Timbalan Menteri KPLB
saya ada peluang untuk turun ke banyak kawasan Sabah dan Sarawak dan
Semenanjung dan lihat dengan mata saya sendiri keadaan premis seperti KEMAS. Boleh
saya sebut ini jumlah-jumlah premis KEMAS di bawah kategori uzur dan kurang baik
bukan sebanyak 10, 20 bukan sebanyak 100, 200 tetapi ribuan daripada sebanyak
11,000 buah premis yang kita kendalikan di KPLB.
Jadi, inilah saya hendak rujuk kepada Kementerian KPLB dan bertanya inilah
perlu diberi tumpuan dan daripada segi peruntukan yang kita bagi di sini di bawah Kepala
051300 hanya sebanyak RM9.5 juta.
Dalam jawapan oleh kementerian kepada saya bertarikh 10 November bila saya
tanya berapa peruntukan untuk membaik pulih? Jawapan yang diberi kepada saya
sebanyak RM8.18 juta dibelanjakan untuk tahun 2020 yang memberi manfaat kepada
sebanyak 250 tabika.
Kalau itulah kadar dia, nampaknya premis tabika yang uzur akan menunggu
mungkin lebih daripada 10 tahun untuk di baik pulihkan dan ini kita tak boleh teruskanlah.
Saya cadangkan kepada kementerian bahawa kita perlu peruntukan yang mungkin
sekurang-kurang sebanyak 10 kali ganda untuk membuat pembangunan yang wajar
kepada tabika-tabika supaya kanak-kanak di luar bandar dapat merasai pendidikan yang
berkualiti bukan belajar dalam premis yang tak selesa, yang nampak teruk, uzur dan
sebagainya.
Jadi, itulah cadangan saya kepada kementerian dan saya hendak alih kepada
tajuk Bekalan Elektrik Luar Bandar dan Bekalan Air di Luar Bandar – Kepala 017042 dan
juga yang berkaitan dengan air iaitu butiran 02002, butiran 02003. Peruntukan adalah
agak besar sebanyak RM226 juta untuk elektrik luar bandar, sebanyak RM480 juta untuk
air. Akan tetapi, dan ini saya minta pengesahan daripada kementerian. Benchmark yang
digunakan di dalam kementerian untuk dari segi kalau kita kira kos rumah ialah dalam
lingkungan sebanyak RM100,000 kepada sebanyak RM120,000 serumah.
Bagi saya pendekatan ini perlu ditukar sebab kalau kita gunakan jumlah itu
maksud dia walaupun peruntukan ialah besar, manfaat dia akan maksimum kepada
seramai 2,000, 3,000, 4,000 isi rumah. Akan tetapi yang menunggu air bersih di Sabah
dan Sarawak dan sebagainya adalah dalam jumlah ribuan, besar, sangat besar yang
penduduk luar badar yang masih menunggu air bersih.
Jadi, kementerian patut mengkaji semula perbelanjaan ini dan menukar
pendirian mereka kepada sumber-sumber alternatif baik air ataupun elektrik. Di mana
saya perhatikan saya sudah melihat dengan mata saya sendiri pihak NGO dan beberapa
pihak sudah berjaya memberi bekalan air bersih, memberi elektrik selama 24 jam tetapi
dengan kos yang jauh lebih rendah daripada benchmark yang digunakan iaitu sebanyak
RM100,000 ke RM120,000 seisi rumah.
Boleh saya ingin tanya pada kementerian juga, bolehkah kementerian bagi
jumlah berapa kampung di Semenanjung, Sabah dan Sarawak yang masih belum
menerima air bersih di rumah? Saya tengok dengan mata saya sendiri di Jeli dan masa
itu lawatan saya ditemani oleh Yang Berhormat Jeli juga sebanyak 100 lebih kampung di
Jeli ada juga di Baling, di Sik masih menggunakan air bukit. Jadi, boleh kita dapat
jawapan di sini berapa kampung masih dalam keadaan itu, walaupun Malaysia dianggap
sebagai negara yang maju dari segi prasarana.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Rumuskan ya.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akhir sekali secara ringkas inilah
butiran berkaitan dengan jalan perhubungan desa. Saya nampak angka ini mesti ada
satu kesilapan, saya minta ini disiasat sebab disebut sana belanja kita untuk jalan
perhubungan desa dan amenity social untuk tahun 2019 dan tahun 2020 adalah dalam
sebanyak RM18,000.
Itu mustahil. Ratusan projek dibuat di bawah jalan perhubungan desa (JPD) dan
amenity social di bawah KPLB. Saya tahu itu secara fakta tetapi belanja yang disebut di
sini adalah 00 dan untuk JPD sebanyak RM18,000 dan sebagainya. Saya minta ini
34 DR.2.12.2020
disiasat sebab dan kalau memang salah seperti saya nampak, dibetulkan. Inilah di muka
surat 221 di buku itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Batang Lupar kemudian diikuti
oleh Yang Berhormat Pokok Sena.
12.37 tgh.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya sentuh Butiran 01702 – Bekalan Elektrik Luar Bandar Sarawak. Dengan
anggaran perbelanjaan sebanyak RM135.32 juta bagi tahun 2021 untuk Sarawak,
adakah Parlimen Batang Lupar turut tersenarai di dalam Projek Bekalan Elektrik ini?
Kebanyakan kawasan di Batang Lupar masih belum mendapatkan bekalan
elektrik yang sempurna. Sebagai contoh pada majlis keramaian dan kenduri kendara,
bekalan elektrik kerap kali terputus. Bayangkan pula bekalan elektrik ini kerap kali
terputus di sekolah-sekolah yang mana proses pembelajaran akan terganggu. Saya lihat
dengan adanya peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan ini akan dapat
memperluaskan lagi kawasan-kawasan di Sarawak, terutamanya di kawasan Batang
Lupar yang belum menerima bekalan elektrik.
Butiran 02002 – Bekalan Air Luar Bandar. Anggaran perbelanjaan sebanyak
RM24.7 juta diharapkan dapat membantu menyelesaikan masalah bekalan air di luar
bandar dan setakat ini berapa buah kawasan luar bandar di Sarawak yang sudah pun
menikmati bekalan air bersih daripada peruntukan yang disediakan oleh Kerajaan Pusat.
Di kawasan luar bandar Sarawak termasuk di Batang Lupar, masalah bekalan
air bersih terawat masih lagi menghantui penduduk. Dengan keadaan geografi yang
mencabar serta sumber air yang terhad, ia menyukarkan penyaluran bekalan air di
kawasan-kawasan ini. Penduduk di kawasan ini masih lagi menampung air hujan sebagai
bekalan air yang dapat menampung penggunaan air seharian. Bayangkan pula jika
musim kemarau melanda, krisis bekalan air menjadi semakin kritikal. Peruntukan yang
besar sememangnya sangat diperlukan untuk projek membekalkan air ke kawasan luar
bandar Sarawak secara jangka panjang.
Saya menyentuh Butiran 02300 – Jalan-jalan Luar Bandar dan Butiran 02400 –
Jalan Penghubungan Desa. Sarawak dengan keluasan sebanyak 124,450 kilometer
persegi sememangnya dikenali sebagai sebuah negeri yang mempunyai corak geografi
yang cukup mencabar.
■1240
Banyak kawasan penempatan penduduk berada di lokasi yang sukar untuk
diakses kerana ketiadaan jalan perhubungan yang baik. Hal ini juga menyebabkan
kemudahan-kemudahan asas seperti bekalan elektrik, air dan talian komunikasi sukar
untuk dibangunkan. Sejauh mana negeri Sarawak diberikan keutamaan dalam
peruntukan di bawah Butiran 02300 dan 02400.
Jalan perhubungan ini bukan sekadar laluan kepada penduduk setempat, malah
dengan jaringan akses yang dapat menghubungkan satu kawasan dengan kawasan
yang lain melalui jalan darat, ia akan menjimatkan masa serta merancakkan kegiatan
ekonomi setempat. Ada kampung yang terputus seperti dengan kampung lain, tidak ada
disambung dengan jalan perhubungan desa dan contohnya dalam kawasan saya adalah
Kampung Batang Maro.
Di bawah Butiran 03000 - Pengupayaan Ekonomi Luar Bandar, Butiran 03200
– Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat. Saya percaya di bawah butiran ini
sebahagian kecil daripada RM375 juta yang diperuntukkan di bawah program Skim
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat yang mendapat peruntukan tambahan sebanyak
33.9 peratus berbanding tahun 2020. Walau bagaimanapun, peruntukan bagi Butiran
032000 masih kekal sama berbanding tahun lalu iaitu sebanyak RM2.029 juta. Saya
mohon kementerian menyatakan rasional nilai yang sama diperuntukkan walaupun
terdapat kenaikan tambahan mendadak dan apakah sebenarnya inti pati bagi butiran ini
agar ia tidak bertindih dengan fungsi dan program yang turut dilaksanakan
seumpamanya oleh kementerian dan agensi yang lain.
Akhir sekali di bawah Butiran 050000 - Program Khusus, di bawah Butiran
050400 - Kos Operasi dan Penyelenggaraan Lampu Jalan Kampung. Kebanyakan
kawasan luar bandar di Sarawak menghadapi masalah kerosakan lampu jalan dan ada
sesetengahnya mengambil masa yang lama untuk diperbaiki. Ketiadaan lampu jalan ini
DR.2.12.2020 35
dilihat dapat mengundang pelbagai insiden yang tidak diingini. Ia juga tidak diselenggara
dengan baik menyebabkan ia cepat rosak. Apakah langkah yang diambil oleh kerajaan
bagi menangani masalah ini sedangkan peruntukan sudah pun disediakan untuk kerja-
kerja baik pulih dan penyelenggaraan?
Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk mengadakan program Rakan
Lampu Jalan? Ini cadangan saya, Rakan Lampu Jalan seperti program Rakan Pili Bomba
yang dilaksanakan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat untuk menanam rasa
tanggungjawab penduduk kampung untuk menjaga lampu jalan di kawasan mereka dan
segera menyalurkan maklumat jika terdapat kerosakan dengan harapan agar ia dapat
dibaik pulih dengan segera. Terima kasih, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Batang Lupar. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena.
12.43 tgh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan
Pengerusi. Butiran 040300 – Kemajuan Masyarakat (KEMAS). Saya ingin mendapat
penjelasan daripada pihak kerajaan, daripada pihak Yang Berhormat Menteri, kawan
saya ini. Apa perancangan kerajaan, kementerian khususnya dalam aktiviti pendidikan di
peringkat kanak-kanak ini dalam suasana pandemik COVID-19 ini walaupun saya tahu
bahawa ada yang menggunakan online tetapi kesedaran ibu bapa itu untuk memastikan
anak-anak mereka itu terus mengikuti pendidikan melalui sistem online ini agak
berkurangan. Jadi sebab itu bagi saya bahawa kepentingan kepada Butiran 00200 -
Pembangunan Komuniti ini adalah memberikan kesedaran kepada ibu bapa dalam
menghadapi norma baharu ini untuk memastikan supaya anak-anak mereka itu akan
dapat terus mendapatkan pendidikan awal ini.
Di samping juga, apakah pendekatan yang dilakukan oleh pihak kerajaan
khususnya kepada bila suasana COVID-19 ini ada ibu bapa yang bekerja, anak duduk
rumah. Jadi tidak ada siapa hendak pantau. Jadi akhirnya terabai pendidikan ini. Perlu
ada satu kaedah bagaimana untuk memastikan kelangsungan pendidikan awal kanak-
kanak ini akan dapat diteruskan.
Kemudian Butiran 050400 – Kos Operasi dan Penyelenggaraan Lampu Jalan
Kampung. Ia berkaitan dengan soal lampu jalan ini di kawasan luar bandar ini, kurang.
Fasal apa peruntukan ini kurang sedangkan yang saya difahamkan banyak permohonan
yang meminta lampu jalan di sebelah luar bandar, kampung-kampung gelap gelita dan
sebagainya. Jadi, adakah pihak kerajaan hendak bagi tahu kata tidak apalah tinggal lah
dalam suasana gelap gelita?
Jadi saya mohon kepada pihak kerajaan untuk bukan sekadar memberikan
penjelasan tetapi bagi saya bahawa untuk memberikan satu jaminan bahawa soal lampu
jalan ini mesti diatasi segera. Ini dalam proses kita, walaupun ini Kementerian
Pembangunan Luar Bandar tetapi dalam proses untuk kita hendak membandarkan luar
bandar. Ini untuk meningkatkan infrastruktur di peringkat kawasan luar bandar.
Kemudian berkaitan dengan Butiran 00100 - Pendidikan Kemahiran. Saya
mohon penjelasan daripada pihak kerajaan apakah latihan-latihan kemahiran yang
dijalankan di bawah kementerian ini selain daripada yang berlaku dalam peringkat KEDA,
kolej-kolej KEDA dan sebagainya dan apa lagi institusi-institusi yang ada di bawah
kementerian dan apakah jenis-jenis pendidikan kemahiran? Apa yang hendak saya
pastikan ialah apa program dalam suasana menghadapi pandemik COVID-19 ini ke arah
untuk penjanaan pendapatan dan peluang pekerjaan dan penjanaan pendapatan kepada
generasi baharu yang ada pada hari ini...
Datuk Haji Hasanudddin Bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Yang Berhormat
Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kursus jangka pendek yang
dilakukan oleh mereka.
Datuk Haji Hasanudddin Bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Satu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sila, cepat sikit.
Datuk Haji Hasanudddin Bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya merujuk
kepada Butiran 050100 - Bertugas ke Luar Negara. Dalam keadaan kita COVID-19 ini,
saya tidak nampak adanya lawatan ke luar negara. Kenapakah peruntukan itu bertambah
berbanding tahun lepas? Terima kasih.
36 DR.2.12.2020
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, terima kasih rakan saya.
Jadikan sebahagian daripada ucapan saya. Jadi saya minta penjelasan adakah
perbincangan melalui maya ini pun dikira naik kapal terbang? [Ketawa]. Naik kapal
terbang juga sedangkan saya fikir tidak sewajarnya ini boleh berlaku. Jadi, saya mohon
penjelasan apa yang telah pun disebut oleh rakan saya daripada Hulu Langat.
Kemudian soal pendidikan kemahiran juga, berkaitan dengan Butiran 00611,
GIATMARA. Saya harus berikan pujianlah, pengalaman saya dalam mengendalikan
Majlis Pembangunan Kemahiran di Peringkat Kementerian Sumber Manusia dahulu. Giat
Mara ini antara institusi latihan kemahiran yang sangat baik dalam membantu di kalangan
generasi muda ini di kawasan luar bandar, khususnya kawasan-kawasan mereka yang
berada dalam tahap kemiskinan yang sangat teruk.
Akan tetapi yang penting kepada saya ialah saya hendak dapatkan penjelasan
daripada pihak kementerian, apakah program-program baru yang hendak disesuaikan
dengan pandemik COVID-19 ini supaya mereka yang sudah habis, dikenakan berhenti
kerja dan sebagainya boleh menyertai latihan-latihan kemahiran jangka pendek ini untuk
mereka masuk dalam sektor pekerjaan ataupun usahawan? Ini sangat penting dan saya
fikir bahawa perlu diangkat ikon-ikon daripada latihan kemahiran yang telah berjaya,
bukan sahaja di peringkat GIATMARA, tetapi di berbagai-bagai peringkat untuk
membuktikan bahawa latihan kemahiran ini, TVET ini suatu yang sangat baik, yang boleh
memberikan penghasilan pendapatan yang sangat lumayan.
Saya teringat kepada seorang yang hanya mempunyai SKM tiga kalau tidak
silap saya dalam bidang gunting rambut, Yang Berhormat Menteri, gunting rambut. Jadi,
daripada Negeri Sembilan. Dia telah berjaya membuka kedai gunting rambut dia, enam
buah kedai. Gunting rambut di Negeri Sembilan. Akan tetapi bila kita tanya dia, dia kata
dia bercita-cita untuk hendak wujudkan lagi, tambah tiga lagi menjadi sembilan. Fasal
apa, fasal dia kata cukuplah Negeri Sembilan dia kata. Jadi dia telah berjaya
mendapatkan pendapatan yang sangat lumayan walaupun hanya dengan kerja dia
gunting rambut.
Jadi, ini merupakan suatu yang perlu dijadikan ikon kepada generasi baharu
Malaysia ini untuk mereka melihat bahawa ini merupakan bidang kerjaya yang sangat
baik untuk memberikan pendapatan, pulangan yang sangat baik. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis Yang
Berhormat. Baik. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Jerai.
12.49 tgh.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 020800, Lembaga Kemajuan
Wilayah Kedah (KEDA) yang diperuntukkan sebanyak RM30,500,000. Apakah kriteria
membina baharu dan membaik pulih rumah daif yang dilakukan oleh pihak KEDA dan
berapakah had minima bantuan jika ada? Ini kerana banyak permohonan kepada saya
melibatkan kos membaik pulih dan membina baharu rumah.
■1250
Seterusnya, Butiran 01707 – Pemasangan Baru Lampu Jalan Kampung.
Seperti juga Yang Berhormat Bukit Gantang, Yang Berhormat Batang Lupar dan Yang
Berhormat Pokok Sena, yang kritikal pada waktu malam di kawasan luar bandar ini
terutamanya di peringkat Parlimen Jerai sendiri. Kita ada buat permohonan lampu
baharu dan sekarang masih belum terlaksana. Mohon pihak kementerian
mempercepatkan pemasangan tersebut bagi kemudahan rakyat di sana.
Seterusnya, Butiran 02001 – Bekalan Air Luar Bandar Semenanjung yang
diperuntukkan sebanyak RM120,200,000. Dalam soalan lisan saya baru-baru ini, Tuan
Pengerusi, saya ada mengemukakan isu air berkeladak pada musim hujan lebat dalam
kawasan saya di DUN Gurun. Pihak SADA memaklumkan bahawa perlunya disediakan
rumah pam yang boleh merawat air. Sekarang ini hanya tempat takungan semata-mata
yang tidak dirawat. Setiap kali hujan lebat, bertalu-talu saya dihubungi kerana takungan
itu ditutup dan dihentikan untuk kegunaan awam akibat disaluti keladak yang
mengeruhkan air. Saya mohon agar rintihan dan aduan rakyat di bawah sana dapat
diatasi segera.
Seterusnya, Butiran 030000 – Pengupayaan Ekonomi Luar Bandar. Sebanyak
RM2.6 juta di bawah Butiran 030100 – Pembangunan Usahawan Desa. Sejauh manakah
DR.2.12.2020 37
peranan kementerian untuk membangunkan usahawan muda di luar bandar? Apatah
lagi pada masa ini ramai dalam kalangan usahawan muncul untuk meraih bagi menyara
hidup keluarga. Apakah bentuk bantuan yang ditawarkan kepada mereka yang terlibat
dalam bidang keusahawanan?
Sekian, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jerai. Saya...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jerai,
mohon pencelahan daripada Yang Berhormat Jerai sebab dia ada masa sedikit.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jerai sudah
tutup, Yang Berhormat Jerai?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Boleh, boleh. Ada masa lagi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh ya, Yang Berhormat
Jerai?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, ada sedikit masa. Sila
Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jerai,
lampu jalan kampung ini ada suatu ketika kita luluskan sebanyak RM200 juta untuk
setahun tetapi sekarang ini terlalu sedikit. Kawasan-kawasan luar bandar amat gelap.
Di Batu Pahat juga banyak kampung, ada beratus kampung di Batu Pahat. Di kawasan
saya ada 241 buah kampung, di Mersing ada beratus kampung. Kalaulah Kementerian
Luar Bandar pergi survey melalui tok penghulu mana-mana lagi kawasan kampung yang
tidak ada lampu jalan yang cukup, letakkan sahaja tanpa menunggu permohonan. Saya
kira Tuan Pengerusi juga bersetuju tentang perkara itu supaya Pontian, Batu Pahat dan
Mersing, begitu juga kawasan-kawasan lain, waktu malam di luar bandar itu terang
benderang, bukan hanya Kuala Lumpur dan Putrajaya sahaja yang terang. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Minta masukkan dalam...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Jerai. Sedikit, Yang
Berhormat Jerai. Boleh ya?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sila.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Minta masuk dalam Yang
Berhormat Jerai punya.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Lampu jalan kampung ini memang sangat
diperlukan kerana dahulu ada penambahan.  Jadi, kalau tengok yang ini kurang
penambahan, ia menjadi kesukaran kepada rakyat yang berada di luar bandar.
Begitu juga saya hendak sentuh― masa ada sedikit ini. Saya hendak sentuh
kawasan Orang Asli. Jurang pembangunan kawasan Orang Asli ini nampak ketinggalan
walaupun peruntukan sebanyak RM56 juta bagi tahun hadapan. Jadi mohon supaya ia
dapat dikemaskinikan dalam soal jurang digital, jurang pembangunan yang ada di
kawasan Orang Asli khususnya di Jempol. Adakah Yang Berhormat Jerai berminat
dengan cadangan ini?
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Masukkan dalam ucapan saya. Akhir sekali...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Jerai, Ledang
sedikit.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sekejap. Sebenarnya saya hendak tanya juga
kepada kementerian berkenaan, apakah kriteria pemasangan lampu jalan? Sebab, dari
segi kriteria yang kita baca, untuk sebuah kampung sebanyak 40 batang lampu jalan.
Jadi, silakan Yang Berhormat Ledang.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang sekejap ya. Yang
Berhormat Jerai, boleh? Ada masa sedikit lagi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi, saya ada dua ringkas sahaja yang saya hendak bangkitkan
dan harus disetujui juga oleh Yang Berhormat Jerai iaitu berkenaan dengan Butiran
050300 – Pusat Komuniti Desa (PKD). Kita hendak tahu, apakah perkembangan inisiatif
Pusat Komuniti Desa Pintar yang perlu dinaiktarafkan supaya ada internet berkelajuan
38 DR.2.12.2020
tinggi? Ada 191 PKD ini, mengapa peruntukan dikurangkan? Sedangkan kita maklum
inisiatif PKD ini adalah hanya setakat Disember hanya lapan daripada 191 yang
dilengkapi dengan kemudahan internet.
Kedua― ringkas. Yang kedua ialah berkenaan dengan minta, kalau Yang
Berhormat Jerai boleh setuju, supaya Menteri sebagai juga dari luar bandar, jelaskan isu
penjenamaan semula RTC kepada PKD. Kalau boleh minta kementerian pertimbangkan
untuk RTC ataupun PKD di kawasan Parlimen Ledang kerana kami terpaksa seberang
ke Melaka untuk dapatkan dari segi kemudahan PKD ini. Ia tidak ada di kawasan
Parlimen Ledang. Jadi minta dipertimbangkan. Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Masukkan dalam ucapan saya dan RTC juga
mohon dalam Parlimen Jerai. Sekian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Seterusnya Yang
Berhormat Kubang Pasu.
12.55 tgh.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya bermula dengan Butiran 040300 – Kemajuan Masyarakat (KEMAS), Kod
10000 – Emolumen. Anggaran tahun 2021 dengan tahun 2020 adalah sama iaitu
RM43.74 juta tetapi bilangan jawatan telah berkurangan sebanyak 97 orang. Jadi,
mohon pencerahan, kenapa bilangan jawatan kurang tetapi emolumennya adalah sama?
Keduanya, juga di bawah KEMAS, Butiran 040300 juga di bawah Kod 40000 –
Pemberian dan Kenaan Bayaran Tetap. Peningkatan peruntukan berbanding tahun 2020
sebanyak RM10 juta daripada RM15.9 juta kepada RM25 juta. Jadi pohon penjelasan
mengenai pemberian dan kenaan tetap yang meningkat sebanyak RM10 juta ini.
Kemudian, di bawah Butiran 050200 – Emolumen Kakitangan Kontrak
sebanyak RM554.5 juta, peningkatan sebanyak RM42 juta berbanding dengan tahun
2020. Jadi, saya ingin tahu peningkatan untuk emolumen kakitangan kontrak ini, kenapa
peningkatan begitu mendadak RM42 juta ini? Adakah ini sebahagian daripada Program
MySTEP yang diumumkan oleh pihak kerajaan?
Seterusnya, Tuan Pengerusi, ialah tentang― saya sedikit musykil apabila
pemasangan baru lampu jalan kampung di bawah Butiran 01707 yang disebutkan oleh
rakan-rakan saya yang lain ada peningkatan, alhamdulillah, daripada tahun 2020 dari
RM10 juta kepada RM34 juta. Peningkatan yang baik. Jadi lebih banyak, insya-Allah,
kita boleh pasang lampu kampung.
Akan tetapi, apabila tengok kos operasi dan penyelenggaraan di bawah Butiran
050400, penurunan daripada hampir RM90 juta menjadi hanya RM87 juta. Apabila
lampu bertambah, bil elektrik hendak kena bayar lebih banyak. Yang ada bilangan sudah
lebih, kerosakan perlu dibaiki. Jadi tidak nampak logiknya apabila kita tambah bilangan
tetapi kos operasi dan penyelenggaraan itu diturunkan. Jadi, mohon penjelasan tentang
perkara ini.
Kembali kepada pemasangan baru lampu jalan kampung ini. Ramai rakan-
rakan yang lain pun sebut keperluan ini. Saya minta untuk dipertimbangkan sebab dalam
kawasan saya daripada highway Bukit Kayu Hitam ke Alor Setar hendak masuk ke satu
FELDA iaitu FELDA Bukit Tangga lebih kurang lima kilometer. Saya sudah minta
beberapa kali untuk diadakan lampu jalan kerana keperluannya, Tuan Pengerusi, ialah
kawasan itu gelap dan banyak binatang buas dan ramai sudah berlaku kemalangan jiwa
pun pada sebelah malam. Babi hutan melintas, motosikal langgar, meninggal dan
sebagainya. Jadi, bila kita minta buat anggaran, TNB dengan kos ini dan sebagainya,
untuk lima kilometer ini dok ada RM1.6 juta. Jadi saya ingat kalau hendak minta ini mesti
Yang Berhormat Menteri nampak dok golek-golek kepala itu, mesti tempat lain pun
hendak.
Jadi, kalau boleh saya cadangkan untuk diterangkan sebahagian tempat-tempat
kritikal ini. Sebab, dikatakan oleh TNB, depa hendak tarik kabel itu yang mahal. Boleh
atau tidak kita consider untuk menggunakan lampu menggunakan solar panel? Jadi dia
DR.2.12.2020 39
stand alone dan tidak perlu hendak tarik kabel panjang-panjang dan mungkin lebih
murah. Ha, nampak dok hangguk. Jangan hangguk sahaja. Jadi, insya-Allah, yang ini
dapat dipertimbangkan.
Kemudian dalam projek pembangunan di bawah Butiran 03100 – Lembaga
Pemulihan dan Penyatuan Tanah (FELCRA). Ada peruntukan daripada tahun ini
peningkatan yang agak mendadak daripada RM20 juta pada tahun 2020 kepada RM85.6
juta secara pemberian yang diberikan oleh pihak kerajaan dan pinjaman sebanyak
hampir RM400 juta atau RM396.5 juta.
■1300
Jadi, total kedua-duanya itu dok ada dalam lebih kurang sebanyak RM480 juta.
Jadi mohon perincian, program apakah ini di bawah Pembangunan sebanyak RM480
juta yang ada.
Di bawah Maksud Pembangunan P.22 kementerian ini di bawah Butiran 00602
– Maktab Rendah Sains MARA, pemberian pembangunan sebanyak RM106.25 juta. Ini
mungkin untuk membina MRSM yang baharu. Ingin saya mencadangkan Yang
Berhormat Menteri dan juga Tuan Pengerusi, supaya– kita sudah ada banyak MRSM
dah.
Zaman saya masuk MRSM dulu baru ada tiga buah. Sekarang sudah berpuluh-
puluh sudah. Cuma, tidak ada lagi MRSM yang kita buat yang ia berteraskan ataupun
memberi penekanan untuk melahirkan usahawan di dalam MRSM. Ini supaya
kurikulumnya tidak sama macam yang lain. Kurikulumnya dan pendedahannya supaya
tiap-tiap bulan mungkin dipanggil Captain of Industry...
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: [Bangun]
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Datang, beri
motivasi kepada mereka ini supaya mereka ini tidak terfikir keluar daripada habis MRSM,
sambung belajar dan sebagainya, selepas itu kira hendak pergi makan gaji dan
sebagainya. Akan tetapi, mereka ini akan menjadi usahawan seperti mana yang
dikehendaki dalam negara kita. Jadi, saya harap ini dapat pertimbangan...
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Yang Berhormat
Kubang Pasu, satu nafas sahaja. Yang Berhormat Kubang Pasu, satu nafas sahaja.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Ya, sila.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Saya merujuk
kepada Butiran 050500 – Rural Basic Infrastructure. Saya sangat hairan kenapa
kementerian ini menggunakan bahasa Inggeris, “Rural Basic Infrastructure”. Ini terlalu
umum. Boleh dapatkan penerangan daripada kementerian nanti? Terima kasih.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tak apa. Itu
nanti masukkan dalam ini dan insya-Allah Yang Berhormat Menteri akan jawab.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, juga menyentuh sebuah lembaga kemajuan
wilayah di negeri Kedah iaitu KEDA yang diberikan peruntukan pembangunan sebanyak
RM47 juta. Saya mohon untuk mendapatkan perincian program pembangunan apakah
yang hendak diadakan. Cuma, yang saya hendak tekankan satu Tuan Pengerusi ialah,
dalam perkampungan-perkampungan KEDA ini, saya masih lihat bahawa mereka telah
diberikan rumah dan sebagainya.
Akan tetapi masih tidak mampu untuk membawa mereka keluar daripada
kemelut kemiskinan yang mereka hadapi itu. Mungkin masalah mentaliti, sikap dan
sebagainya. Saya harap ini dapat diberikan penekanan supaya mereka sudah ada
tempat tinggal yang agak okey, tetapi kemudiannya harus diubah sikap supaya mereka
dapat keluar daripada kepompong kemiskinan yang mereka hadapi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu. Seterusnya
Yang Berhormat Sabak Bernam.
1.03 tgh.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberikan peluang kepada saya untuk membincangkan dalam
peringkat Jawatankuasa dalam Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
Pertama, saya ingin menyentuh Butiran 020000 – Pembangunan Infrastruktur
dan Kemudahan Asas, khususnya Butiran 020300 – Penyelarasan dan Pemantauan
40 DR.2.12.2020
yang mendapat peruntukan sebanyak RM3,175,200 berbanding dengan RM2,347,300
tahun 2020. Ini penambahan sebanyak 30 peratus bagi membantu melaksanakan dan
memastikan projek pembangunan di luar bandar mengikut perancangan dan peraturan
yang ditetapkan. Pada Bajet 2020 yang lalu, Kementerian Pembangunan Luar Bandar
(KPLB) memperuntukkan sebanyak RM200 juta yang membabitkan pembinaan sejumlah
1,530 buah rumah baharu dan baik pulih sebanyak 7,354 buah rumah di kawasan seluruh
negara.
Tuan Pengerusi, sebenarnya peruntukan ini tidak mencukupi dan memadai
kerana saya yakin bahawa kawasan luar bandar di seluruh negara memerlukan
peruntukan yang lebih besar. Ini kerana, saya yakin kawasan luar bandar ini rata-rata
antara penduduk di kawasan luar bandar rumah mereka ialah uzur. Saya mengharapkan
kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar untuk menambahkan peruntukan di
bahagian kawasan rumah luar bandar ini.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, setakat manakah pencapaian ataupun
kemajuan pelaksanaan projek-projek pembinaan rumah baharu dan baik pulih yang telah
dilaksanakan. Berapa banyakkah peruntukan yang disediakan khususnya bagi inisiatif
bantuan Program Perumahan Rakyat Termiskin (PPRT)? Bagi tahun 2021, kerajaan
telah menyediakan peruntukan sebanyak RM355 juta bagi program bantuan rumah
kepada golongan miskin untuk membina rumah baharu dan membaik pulih rumah
kawasan seluruh negara terutama di Parlimen Sabak Bernam yang mempunyai ramai
penduduk miskin dan rumah kampung yang lama, usang dan daif yang memerlukan
pembaikan ataupun pembinaan segera.
Langkah ini penting bagi membantu masyarakat luar bandar untuk bersaing
dengan kawasan bandar yang mempunyai kediaman yang lebih baik dan selesa bagi
memastikan kesejahteraan penduduk di luar bandar di seluruh Malaysia.
Sehubungan dengan ini, Parlimen Sabak Bernam memohon dan merayu
kepada kerajaan agar sebahagian daripada peruntukan ini dapat disalurkan di Parlimen
Sabak Bernam bagi membaik pulih pembinaan rumah baharu di kawasan Parlimen
Sabak Bernam. Ini kerana, permohonan sudah banyak kali dibuat pada tahun 2020 ini,
tidak ada satu pun pembinaan rumah baharu dan juga baik pulih rumah. Saya
mengharapkan kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar mengambil tindakan
yang sewajarnya.
Kedua, saya ingin menyentuh Butiran 030000 – Pengupayaan Ekonomi Luar
Bandar, khususnya Butiran 030100 – Pembangunan Usahawan Desa yang mendapat
peruntukan sebanyak RM2,684,300 bagi menyediakan peluang kepada masyarakat luar
bandar untuk terlibat dalam aktiviti keusahawanan. Saya ingin mendapatkan penjelasan,
setakat manakah Program Pembangunan Desa Lestari, Program Pembangunan
Peningkatan Pendapatan serta Rural Tourism KPLB telah diluluskan dan dilaksanakan
di kawasan Parlimen Sabak Bernam.
Berhubung dengan teras keusahawanan, saya ingin mendapatkan penjelasan
tentang Program Desamall@KPLB. Adakah kerajaan bercadang mewujudkannya di
kawasan Parlimen Sabak Bernam?
Tuan Pengerusi, yang terakhir berhubung dengan Butiran 030000 –
Pengupayaan Ekonomi Luar Bandar, khususnya Butiran 030100 – Pembangunan
Usahawan Desa, saya ingin membangkitkan tentang teras wanita KPLB. Saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada kerajaan apakah program-program pembangunan
ekonomi wanita yang akan dijalankan dan dibangunkan bagi wanita-wanita luar bandar
khususnya di Parlimen Sabak Bernam? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam. Silakan Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab.
1.08 tgh.
Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Seramai lapan orang yang terlibat dalam peringkat
Jawatankuasa. Kami di KPLB mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih atas
saranan-saranan yang diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Ada dua tiga orang juga
sempat mencelah seperti Yang Berhormat Pontian.
Saya cuba– kalau hendak satu persatu Ahli-ahli Yang Berhormat ini mungkin
lama ya Tuan Pengerusi. Mungkin elok saya ambil tajuk-tajuk. Umpamanya, macam
Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Pontian yang
DR.2.12.2020 41
mengutarakan isu bagaimana kita hendak memastikan yang kampung itu terang
benderang. Kampung yang ada sebanyak 15,734 buah kampung seluruh negara, tidak
masuk lagi sejumlah 834 buah kampung Orang Asli supaya terang benderang macam
Kuala Lumpur.
■1310
Itu adalah satu cabaran kepada KPLB. Lampu di kampung ini bermula pada
2002. Maknanya 18 tahun yang lalu sahaja. Sebelum itu, memang tidak ada lampu dalam
kampung. Ekoran daripada kerjasama kementerian dengan TNB untuk mengurangkan
kos, maka lampu-lampu ini mesti dipasang di tiang-tiang lampu TNB yang ada. Jadi,
kerajaan memulakan geran kepada KPLB di mana kita tumpang.
Oleh sebab kita tumpang, maka ada keistimewaan di situ, lampu kita letak pada
tiang. Ada kos pemasangan. Ekoran daripada bil yang dibayar oleh KPLB di antara RM9
hingga RM17, ini bergantung kepada jenis lampu lens yang dibekalkan iaitu high-
pressure sodium vapor, yang baru sekarang ini LED. Maka, oleh sebab kita bayar kepada
TNB, kementerian berbelanja sekarang ini lebih kurang antara RM70 ke RM80 million
satu tahun untuk membayar bil setiap lampu yang dipasang di kampung.
Betul, 40 lampu yang kita hendak bagi kepada– hajat itu hendak bagi kepada
setiap kampung. Justeru itu, ekoran daripada bertambahnya bil, maka bertambahlah
lampu yang dijanjikan dan dimaterikan oleh TNB kepada KPLB. Jadi, lampu free tetapi
free maksudnya percuma, ia dihantar kepada TNB hasil daripada IBR. Bil yang kita bayar,
TNB pulangkan balik kepada KPLB dalam bentuk lampunya. Jadi, apabila bayar lagi
banyak bil, lagi banyaklah lampu kita dapat. Satu tahun bergantung kepada dana yang
diberikan oleh TNB. Macam tahun lepas dekat RM20 juta, maka ia boleh bekalkan kita
antara 10,000 ke 15,000 unit lampu.
Maka, sebab itu kita sekarang ini sedang menilai kembali Tuan Pengerusi,
supaya sambil kita hendak terangkan kampung, kita gunakan LED. Kita terima cadangan
supaya ada solar pula, maka tidak perlu menggunakan tiang daripada TNB, maka tidak
perlu bayar bil. Memasang kali ini ada kos juga. Ada tiga komponen, umpamanya dalam
lampu jalan kampung, solar LED ada tiga komponen. Ada solar, ada LED dan juga tiang.
Tiang ini boleh juga digunakan akan datang, boleh masuk 5G dan sebagainya.
Jadi, kita sedang memulakan projek baru ini, perintis di dua buah kampung.
Satu di Hulu Perak dan satu lagi di Lawas kerana purata biasanya kos solar LED di antara
RM1,200 hingga RM1,800 satu tiang dan boleh bertahan lima tahun. Ada elemen bateri.
Jadi pasang, tinggal sahaja atau ada elemen maintenance tadi itu. Ini sedang kita cuba.
Anak syarikat TNB sedang mempelopori program ini. Kalau program ini berjalan Tuan
Pengerusi, akan review balik bajet ini supaya kita tidak bayar kepada komponen yang
paling banyak, dalam lampu jalan kampung ini adalah bil yang terpaksa KPLB bayar.
Saya harap Yang Berhormat Pokok Sena fahamlah. Jadi, ia ada pilot, Yang Berhormat.
Jika, ia berjalan, kita kena ada sistem procurement yang baru dan ini perlu bawa balik ke
Parlimen dan bawa balik kepada Kabinet. Sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pohon, hendak dapat penjelasan
daripada Yang Berhormat. Berapa lama pilot project ini untuk ambil tempoh baru kita
hendak dapat kepastian bahawa ia dapat berjalan dengan baik?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Ikut ulama kepada yang mahir dalam
ini. [Ketawa] Kita kena dengar cakap ulamalah. Selepas dia pasang apa semua, dia akan
beri masa kepada untuk dimonitor. Jika dalam masa yang enam bulan atau setahun
kerana lampu ini boleh tahan sehingga 35,000 jam dan ia juga bergantung kepada
matahari. Jadi, kita tidak hendak orang kampung kita pasang benda ini, selepas itu ada
banyak rintihan dan kompelin.
Jadi, kita biar ia berjalan dahulu dan kita lihat apakah teknikal input yang akan
dikeluarkan oleh pihak yang berwajib, bahagian electrical JKR akan bekerjasama dengan
KPLB. Yang Berhormat, faham ya? Ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang menanyakan
projek-projek bekalan elektrik luar bandar, bekalan jalan perhubungan desa yang amat
spesifik, ini saya akan jawab secara bertulis.
Satu lagi perkara yang menjadi minat Ahli-ahli Yang Berhormat adalah KEMAS.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Sungai Buloh kerana sewaktu beliau berada di
kementerian, banyak penambahbaikan yang beliau buat, memberi penekanan kepada
perjalanan infrastruktur bangunan, mahupun aktiviti-aktiviti yang dijalankan oleh KEMAS.
KEMAS ini adalah satu– saya berharap Yang Berhormat Sungai Buloh lebih
faham. Ia bukanlah instrumen politik seperti yang diuar-uarkan. Ia bukan macam JASA
yang dahululah, yang kita hendak buat ini J-KOM. Jadi, KEMAS ini adalah entitinya
42 DR.2.12.2020
sendiri. Memang betul, penuntut yang terlibat dalam prasekolah, awalan persekolahan
pembelajaran kanak-kanak ini melibatkan lebih 200,000 orang, melibatkan guru dan
pembantu 17,000 orang. Kita akui bahawa memang betul kalau kita hendak membaiki
dan KEMAS ini dari tahun 1960, bayangkan kalau ada bangunan yang dibina pada ketika
itu sudah pasti ia amat uzur.
Walau bagaimanapun, peruntukan yang disediakan dan diluluskan oleh EPU
bersama dengan kebenaran daripada MOF, amat terbatas. Ini bermakna, kita tidak boleh
menggunakan dasar lama untuk menyelesaikan masalah yang baru. Perlu ada cara yang
baik, cara yang baru bagi memastikan yang KEMAS yang mendapat award tadika contoh
di Malaysia ini tahun lepas dapat kita mempertingkatkannya.
Kalau kita perlu fikir cara bagaimana untuk tambah peruntukan bagi membiayai
bangunan-bangunan yang telah usang. Walau bagaimanapun, dalam pakej rancangan
yang lepas, kita dapat peruntukan kalau tidak silap saya dekat RM30 juta, yang kita sudah
baiki. Walau bagaimanapun, masalah kita, tidak semua bangunan tabika KEMAS ini
kepunyaan KEMAS. Tanahnya kadang-kadang dipunyai oleh individu atau yang
diwakafkan. Jadi, isu-isu masalah tanah ini yang menjadi permasalahan yang besar.
Walau bagaimanapun, kerajaan-kerajaan negeri, terutamanya di Sabah dan Sarawak,
memberi kerjasama yang amat baik untuk kita mendapatkan title tanah, baru boleh kita
bina.
■1320
Sama juga bila hendak repair itu, ada kedudukan tanah yang jelas baru boleh
gunakan peruntukan itu. Tuan Pengerusi, saya kira itu sahaja..
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Pengerusi,
boleh saya minta penjelasan daripada yang disebutkan tadi?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Tuaran, okey.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:Terima kasih Tuan
Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri Luar Bandar. Ada satu kes di Sabah
berkenaan dengan pembinaan bekalan air luar bandar dan ini melibatkan peruntukan
sebanyak lebih kurang RM90 juta. Sudah sekian lama diluluskan dan sumber airnya
daripada Sungai Kadamaian, dari Kota Belud untuk disalurkan ke kampung-kampung
sepanjang jalan Tamparuli dan Ranau.
Saya ingat sudah berlarutan beberapa tahun sudah. Ini berkenaan dengan isu
seperti Yang Berhormat sebutkan tadi ada masalah pengambilan tanah dan sebagainya.
Saya ingin tahu sama ada Yang Berhormat sedar atau tidak projek ini bila sudah sekian
lama, saya ingin tahu sebenarnya apa langkah-langkah yang telah diambil oleh Yang
Berhormat setelah dalam kerajaan baharu ini.
Hal ini sebab semasa Menteri KPLB yang dahulu, Yang Berhormat Titiwangsa,
dia pernah ke tempat itu dan sebagainya. Saya ingin tahu apakah langkah-langkah yang
sedang dibuat dan yang keduanya ialah tahun ini tahniah kerana peruntukan telah
ditambah untuk bekalan air luar bandar kepada RM280 juta. Saya ingin tahu sama ada
RM90 juta untuk projek ini diperuntukkan ataupun tidak, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat dulu Ahli Kabinet juga, Yang Berhormat pun faham bagaimana the system
works dengan izin. Oleh sebab benda ini spesifik saya akan check balik. Biasanya projek-
projek yang dalam Rolling Plan Ketiga, Rancangan Malaysia Kesebelas atau final lap
rolling plan yang terakhir Rancangan Malaysia Kesebelas kita tidak tangguh-tangguh.
Kalau ada kepala kita akan buat cuma hendak pastikan sama ada ia dalam
bentuk reka bentuk atau dalam proses hendak tender, yang ini secara terperinci saya
akan bagi butiran kepada Yang Berhormat. Boleh Yang Berhormat?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tender semua itu
okey cumanya masalah yang kampung itu sahaja. Untuk makluman Yang Berhormat,
sumber air yang diambil adalah tempat di mana dulu ia mahu buat empangan, Empangan
Tambatuon dahulu daripada situ dan sedikit dari situ. Saya cuma minta update sahaja
apa yang sedang berlaku – langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk
menyelesaikan masalah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Oleh sebab itu saya hendak pastikan
kalau ia melibatkan source of water, dengan izin itu adalah daripada bahagian air negeri.
DR.2.12.2020 43
KPLB ini punya tugas hendak memastikan selepas loji itu baru kita punya tugas. Jadi
yang ini saya perlu dapatkan clearance sama ada pihak berkuasa air negeri atau KPLB.
Boleh Yang Berhormat?
Jadi Tuan Pengerusi, saya ucapkan banyak-banyak terima kasih. Kepada yang
tidak jawab itu saya akan jawab secara bertulis.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Pengerusi. Boleh saya minta
pengesahan sebab ada banyak soalan yang spesifik yang telah ditanya tetapi saya
fahamlah tidak ada masa untuk jawab semua. Jadi saya minta pengesahan semua
soalan yang dibangkitkan tadi termasuk daripada saya dan Yang Berhormat lain akan
dijawab secara bertulis dalam tempoh yang munasabah. Boleh dapat pengesahan itu?
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Saya beri jaminan. Jawapan semua
sudah ada, sudah ada di sini.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Dalam tempoh yang berapa panjang?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tempoh segera lah.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Pengerusi, saya akan upload
dalam web.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Upload satu soal, kena bagi direct.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Direct sini.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Boleh, boleh tidak ada hal. Boleh, itu
masalah kecil. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM3,533,304,400 untuk
Kepala B.22 Anggaran Perbelanjaan Mengurus 2021 jadi sebahagian daripada Jadual
hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala B.22 diperintah jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalah seterusnya ialah bahawa perbelanjaan di bawah
Kepala P.22 Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Kepala P.22 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
Kepala B.23 [Jadual] –
Kepala P.23 [Anggaran Pembangunan 2021] –
Tuan Pengerusi: Seterusnya ialah Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.
Kepala Bekalan B.23 dan Kepala Pembangunan P.23 di bawah Kementerian Tenaga
dan Sumber Asli terbuka sekarang ini untuk dibahas. Saya menjemput Yang Berhormat
Sepanggar untuk memulakan perbahasan. Yang Berhormat Sepanggar tidak ada? Tidak
ada, Yang Berhormat Kuala Langat silakan.
1.26 tgh.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 020000 – Pengurusan Geologi dan
Tanah. Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian merupakan badan kerajaan yang
diberi tanggungjawab mengawal selia tanah milik Kerajaan Persekutuan di seluruh
negara. Pembayaran cukai tanah, penyelenggaraan dan keselamatan turut dibiayai oleh
JKPTG untuk tanah Kerajaan Persekutuan yang di bawah kawal selia mereka. Namun
begitu, bagi tanah Kerajaan Persekutuan yang telah diagihkan kepada kementerian-
kementerian, kementerian itu bertanggungjawab mengawal selia tanah tersebut jadi
bayar cukai tanah, penyelenggaraan dan sebagainya adalah dibiayai oleh kementerian.
Setahu saya terdapat beberapa kerajaan negeri telah pun mula untuk
mengambil balik tanah-tanah ini sebab kerana cukai-cukai tanah tidak dibayar dan juga
masalah penyelenggaraan. Majoriti daripada tanah di bawah kawal selia kementerian
44 DR.2.12.2020
adalah dari Kementerian Pendidikan, Kementerian Pertahanan, Kementerian Dalam
Negeri dan sebagainya. Ada semua menteri yang pegang tanah-tanah mereka di sana.
Saya ingin cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, untuk mengehadkan
tempoh di mana tanah ini boleh dipegang oleh kementerian kepada lima tahun sahaja.
Dalam lima tahun ini mana-mana kementerian yang memegang tanah Persekutuan perlu
dibangunkan tanah itu dan jika tidak pembangunan dibuat terhadap tanah itu maka tanah
itu akan dipulangkan kepada Kerajaan Persekutuan khususnya JKPTG.
Saya kata demikian sebab yang saya tahu banyak kementerian yang ada tanah-
tanah ini dibiarkan tanah-tanah mereka. Contohnya Menteri Dalam Negeri juga ada
banyak tanah dikatakan pembinaan balai polis ataupun pejabat polis. Akan tetapi
kadang-kadang ia dicerobohi dan dibina kuil dan sebagainya ataupun setinggan-
setinggan yang masuk. Selepas itu kita ada masalah besar untuk bersihkan kawasan itu
dan kita kena bertanggungjawab pula untuk bayar pampasan di atas tanah-tanah kita.
Justeru, Kerajaan Persekutuan bolehlah menentukan kegunaan yang paling
optimum untuk tanah tersebut sama ada untuk dibangunkan ataupun dijual supaya boleh
membuka aliran tunai untuk kerajaan. Ini akan membawa lebih manfaat kepada kerajaan
dan rakyat dibandingkan membiarkan sahaja tanah-tanah ini. Hal ini sebab bila kita di
Dewan ini banyak Ahli-ahli Dewan Rakyat ini telah pun minta untuk sekolah-sekolah
dibina di dalam kawasan.
Akan tetapi Kementerian Pendidikan walaupun ada banyak kawasan yang
terbiar untuk membina sekolah, ia tidak berbuat demikian dan berapa tahun sudah tanah-
tanah ini ada di kawasan itu dan sekarang sudah dicerobohi. Kalau sekarang kita hendak
gunakan tanah itu ada masalah untuk kita. Ada juga senario yang saya katakan di mana
Persekutuan tidak dikawal serius sehingga berlaku pencerobohan.
■1330
So, saya minta Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian ini untuk
membuat satu keputusan untuk masa depan di mana tanah-tanah ini boleh digunakan
dengan baik sekali.
Seterusnya, merujuk kepada Butiran 030000 – Pengurusan Hutan dan
Biodiversiti. Peruntukan yang diberi untuk renjer PERHILITAN atau ranger hunter dan
perkhidmatan sokongan kalau tidak silap saya sebanyak RM20 juta adalah dialu-alukan.
Dengan peruntukan dana ini, maka kita boleh memastikan kepentingan dan keselamatan
sumber asli dipelihara khususnya hidupan liar seperti harimau Malaya dan tapir. Kegiatan
pemburuan haram turut boleh dibanteras dengan lebih berkesan dengan lebihnya,
dengan izin boots on the ground.
Saya hanya ada satu cadangan Yang Berhormat Menteri iaitu untuk mengkaji
semula syarat-syarat pengambilan pegawai hutan ataupun kita adakan syarat kelayakan
sijil SPM patut dilonggarkan untuk pengambilan Orang Asli, untuk memudahkan proses
pengambilan ini bagi mereka yang tidak mempunyai sijil SPM. Orang Asli merupakan
pakar dalam menerokai hutan dan kepakaran ini akan banyak membantu rondaan
keselamatan dalam hutan untuk membanteras kegiatan perdagangan hidupan liar dan
pemburuan haram.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Yang Berhormat Kuala Langat, boleh sedikit? Tuan Yang di-Pertua, boleh sedikit?
Yang Berhormat membangkitkan tentang pengurusan hutan dan biodiversiti. Dalam bab
ini ada juga tentang FRIM Yang Berhormat.
Saya hendak tanya Yang Berhormat tentang penanaman hem yang diuar-
uarkan atau dimaklumkan telah pun dipersetujui oleh Kementerian Kesihatan tetapi
masih lagi belum mendapat cadangan ataupun maklum balas yang konkrit daripada
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli. Apa pandangan Yang Berhormat?
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Memang betul
Kabinet yang lepas telah pun meluluskan satu pilot project yang kita kena lakukan tetapi
saya kena minta Yang Berhormat Menteri kalau ini diteruskan atau ada cadangan lain
untuk hem ini diteruskan sebagai satu industri.
Seterusnya, saya ingin bertanya mengenai pusat biodiversiti kebangsaan dan
mengapa tiada peruntukan diberi untuk membangunkan sedangkan negara kita antara
hanya 12 buah negara yang diiktiraf sebagai negara mega diverse. Saya ingin
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri agar peruntukan diberi untuk
membangunkan pusat diversiti kebangsaan. Ada cadangan dulu di dalam kementerian
untuk kita bangunkan pusat diversiti kebangsaan dengan peruntukan yang diberi pada
DR.2.12.2020 45
waktu itu ialah RM2.5 million. Saya minta pandangan dan kerjasama dari Yang
Berhormat Menteri untuk kita teruskan dengan pembinaan pusat diversiti kebangsaan.
Untuk peruntukan RM70 juta secara ecological fiscal transfer (EFT) kepada
kerajaan negeri pula, saya amat mengalu-alukan peruntukan ini supaya kerajaan negeri
diberi insentif untuk memelihara dan memulihara hutan. Cadangan saya adalah agar
peruntukan ini diberikan KPI berasaskan sains supaya peruntukan tidak diagihkan secara
longgar dan kemajuan usaha memelihara hutan dapat diukur. Ini sahaja cadangan saya
untuk Kementerian Tenaga dan Sumber Asli. Can I have another one minute? Thank
you.
Tuan Pengerusi, saya hendak bangunkan isu Program Konservasi
Antarabangsa Giant Panda di bawah Butiran 050300. Saya tahu kita kena bayar cukai
untuk adakan dua ekor panda di dalam negara kita dan Malaysialah satu-satunya negara
di mana kita telah dapat dari dua, kita dapat dua lagi. Bila ada anak panda lahir, kita kena
bayar juga. Sekarang bayarannya memang tinggi.
Bila saya telah lawat negara China, saya telah bincang dengan mereka dan
mereka setuju di dalam bayaran itu, separuh bayaran itu mereka boleh hantar balik
kepada Malaysia untuk digunakan di dalam pembangunan hutan ataupun di mana kita
ada program untuk tanam 100 juta pokok hutan di dalam negara kita, dana itu boleh
digunakan. Saya ingin tanya, adakah kita akan teruskan dengan program ini?
Untuk National Tiger Conservation Center (NTCC) ini, saya ingat ia sudah siap
tetapi bila kita akan dapatkan satu tarikh di mana ia akan dimulakan? Saya harap ini akan
diteruskan dan dana yang patut akan diberi kepada National Tiger Conservation Center
ini untuk dimajukan. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebelum kita teruskan, ada usul Yang
Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
1.36 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-pertua;
“Tanpa mengambil kira Usul Peraturan Mesyuarat 12(1)
terdahulu iaitu pada Khamis 5 November 2020 dan mengikut Peraturan
Mesyuarat 12(1) saya mohon mencadangkan bahawa Mesyuarat pada
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Tenaga dan
Sumber Asli bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2021 dan Usul
Anggaran Pembangunan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis, 3 Disember 2020”.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Menteri Belia dan Sukan [Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican]:
Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Pengerusi: Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Jerantut.
46 DR.2.12.2020
1.37 ptg.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Pengerusi,
sedikit sahaja dari saya.
Pertamanya mengenai Butiran 030000 – Pengurusan Hutan dan Biodiversiti
yang mengalami peningkatan peruntukan walaupun sedikit. Saya hendak fokus kepada
Butiran 030100 – Perhutanan Semenanjung Malaysia. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian, berapakah saiz hutan simpan kekal yang terkini yang ada di negara kita
kerana kita tahu hutan ini penting.
Keduanya, apakah langkah-langkah konkrit yang diambil oleh pihak kerajaan
dalam menangani pembalak-pembalak haram yang merugikan kerajaan apabila hasilnya
tidak dapat dipungut dengan lebih cekap.
Ketiganya, apakah kerajaan bersedia memberikan insentif ataupun dalam
bentuk ganti rugi kepada kerajaan-kerajaan negeri yang meletakkan kawasan-kawasan
hutan mereka kepada taman negara ataupun taman-taman negeri, di mana hutan
mereka tidak boleh diusahakan secara komersial dan sudah pastilah merugikan sumber
kerajaan negeri. Contohnya hutan Taman Negara di Pahang yang mempunyai keluasan
4,343 kilometer persegi di mana Pahang sendiri memberikan keluasan tanah sebanyak
2,477 kilometer persegi.
Jadi kalau kerajaan bersedia memberikan insentif ataupun ganti rugi kepada
kerajaan negeri, sudah pastilah mereka dapat menggunakan peruntukan itu untuk
pembangunan negeri atau bersedia kah kementerian memberikan pengurusan aset-aset
yang ada di taman-taman negara itu kepada negeri ataupun perbadanan-perbadanan
negeri menguruskannya di mana mereka boleh menjana pendapatan lebih untuk negeri.
Sekarang ini kita lihat ia di bawah kementerian yang kadangkala ia merugikan dari segi
pengurusan kepada kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat, lebih-lebih lagi apabila
kawasan itu bertaraf pusat pelancongan, misalnya di Taman Negara Kuala Tahan.
Butiran yang berikutnya ialah 030200 – Perlindungan Hidupan Liar dan Taman
Negara yang mengalami sedikit peruntukan walaupun RM1 juta lebih sahaja. Kita tahu
hidupan liar ini penting untuk ekologi yang lestari di mana kita dapati haiwan ini
merupakan penyebaran biji benih. Mereka bekerja 24 jam sehari tetapi kalau tidak dijaga
dengan betul, ia juga membawa masalah kepada ekosistem kita, juga meningkatkan
konflik antara hidupan liar dan manusia.
Akhir-akhir ini kita banyak melihat konflik antara manusia dan haiwan.
Contohnya serangan monyet hingga ke bandar, ini merugikan dan menimbulkan masalah
kepada masyarakat dan penduduk di kawasan bandar sendiri. Luar bandar sudah pasti
kerana kita dapati monyet ini seolah-olah dihimpunkan di kawasan-kawasan luar bandar,
ini menimbulkan masalah yang besar kepada masyarakat di luar bandar.
■1340
Juga kita dapati akhir-akhir ini serangan gajah yang begitu banyak yang
menimbulkan bukan sahaja ancaman kepada keselamatan penduduk tetapi juga
menimbulkan kerugian kepada ekonomi penduduk setempat. Apakah kerajaan bersedia
menubuhkan satu tabung, kalau boleh dijadikan tabung untuk membantu mereka, para
petani khususnya para penduduk kampung yang kerugian akibat hasil pertanian mereka
dirosakkan oleh hidupan-hidupan liar yang mana habitat mereka terganggu akibat
daripada pengurusan hutan yang agak ekstrem akhir-akhir ini hingga menyebabkan
kawasan mereka makin menjadi kecil, kawasan rayau binatang-binatang kita.
Tuan Pengerusi, saya ada masa seminit lagi. Saya ingin membawa tajuk isu
P.050600 di bawah Subsidi Bil Elektrik. Kita dapati tahun depan ini peruntukan subsidi
daripada RM104 juta dikurangkan kepada RM80 juta.
Tuan Pengerusi, mengenai isu ini saya ingin menyentuh apakah kementerian
bersedia memberikan pengurangan daripada 10 peratus ini kepada angka yang lebih
tinggi kepada khususnya rumah-rumah ibadat. Rumah-rumah ibadat ini bukan menjana
keuntungan. Mereka memberikan perkhidmatan. Pada hemat saya, tidak wajar mereka
dikategorikan dalam komersial. Kalau komersial mungkin tidak apa sebab mereka
menjana keuntungan.
Jadi, kalau boleh sama ada kadar mereka ini diberikan kadar berasingan atau
pengurusan pembayaran bil-bil elektrik kepada rumah-rumah ibadat ini dikurangkan.
Kalau tidak pun kepada 40 peratus, mungkin 30 peratus. Jangan letak kepada 10
peratus. Tambahan lagi apabila masa COVID-19 ini, rumah-rumah ibadat ini ditutup.
DR.2.12.2020 47
Bilangan yang hadir pun kurang. Maka, biasanya mereka mendapat sumbangan
daripada pengunjung-pengunjung. Sekarang ini sudah tidak ada. Tambah lagi bebanan
elektrik yang tinggi. Maka mereka menghadapi sedikit kesukaran. Jadi, pohon
pertimbangan daripada kementerian.
Tuan Pengerusi, satu perkara sahaja lagi saya hendak sentuh ialah mengenai
dengan tenaga lestari. Kita lihat berdasarkan kepada maklumat yang saya ada, kerajaan
telah bersedia mengadakan program Net Energy Metering dengan izin ataupun NEM.
Sambutan yang amat menggalakkan. Saya difahamkan kuotanya telah pun habis iaitu
sebanyak 500 megawatt.
Apakah kerajaan bersedia untuk menambahkan kuota ini agar bangunan-
bangunan kerajaan ini dapat menggunakan kesan daripada pelaksanaan projek ini. Ini
sekali gus ia dapat menjimatkan pembayaran tenaga terhadap penggunaan tenaga di
bangunan-bangunan mereka dengan menggunakan tenaga yang diperbaharui ini.
Sekian Tuan Pengerusi. Terima kasih, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Yang Berhormat
Sepanggar, silakan.
1.43 tgh.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 040200 iaitu Tenaga Lestari. Sebagaimana yang kita telah
dimaklumkan bahawa telah diperuntukkan sejumlah RM3 juta bagi peruntukan tenaga
lestari untuk tahun hadapan.
Baru-baru ini Perdana Menteri United Kingdom Boris Johnson mengumumkan
penggunaan kenderaan elektrik menjelang tahun 2030 sebagai langkah untuk
membendung pengeluaran kereta yang menggunakan bahan api, petrol dan diesel
berskala besar di negara itu.
Jadi, saya ingin bertanya, adakah kementerian sudah memulakan langkah-
langkah untuk mengkaji dan melaksanakan dasar baru bagi mengurangkan pemanasan
global dan perubahan iklim.
Seterusnya untuk Butiran 050600 iaitu Subsidi Bil Elektrik. Peruntukan
sebanyak RM80 juta telah disediakan bagi tahun hadapan dan ia pengurangan sebanyak
RM24 juta berbanding tahun ini iaitu RM104.4 juta. Saya ingin bertanya, pertama saya
ingin tahu mengapa jumlah ini telah dikurangkan dan berapakah isi rumah yang akan
mendapat subsidi elektrik pada tahun depan berbanding tahun ini.
Kedua, adakah kerajaan akan melanjutkan diskaun bil elektrik bagi enam sektor
berkaitan pelancongan iaitu pengendali hotel, agensi pengembaraan dan pelancongan,
kompleks beli-belah, pusat konvensyen, taman tema dan pejabat syarikat penerbangan
tempatan.
Seterusnya untuk Butiran 060100 – Penyelenggaraan Sistem dan Peralatan.
Sejumlah RM10 juta telah diperuntukkan bagi penyelenggaraan sistem dan peralatan.
Saya ingin mohon penjelasan lanjut mengenai peruntukan ini.
Seterusnya mengenai Butiran 41000 – Sabah Electricity Sendirian Berhad.
Kenaikan peruntukan sebanyak RM130 juta iaitu RM458 juta kepada SESB berbanding
tahun ini iaitu RM328 juta. Saya ingin bertanya, daripada jumlah peruntukan tersebut,
berapakah jumlah yang diperuntukkan untuk menambah baik dan meningkatkan kualiti
perkhidmatan bekalan elektrik di Sabah.
Kedua, mengenai gangguan bekalan elektrik di Sabah khususnya di Pantai
Timur Sabah. Apakah usaha segera kementerian untuk menyelesaikan isu ini bagi
mengelakkan kerugian yang lebih besar kepada rakyat negeri Sabah.
Ketiga, berkenaan dengan mengembalikan SESB kepada Kerajaan Negeri
Sabah. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri semasa
tempoh pemerintahan kerajaan Pakatan Harapan yang lalu, difahamkan telah pun di
tahap dipersetujui di peringkat Kabinet. Jadi saya ingin bertanya, apakah status
persetujuan tersebut dan kenapakah perbincangan di antara kerajaan negeri dengan
Kerajaan Persekutuan, Sabah sehingga kerajaan ketika ini perlu membentuk sekali lagi
jawatankuasa khas dan jawatankuasa teknikal sedangkan kita tahu bahawa Kabinet yang
telah lalu telah pun bersetuju untuk menyerahkan SESB ini kepada Kerajaan Negeri
Sabah. Jadi, ingin mohon penjelasan kepada perkara ini.
48 DR.2.12.2020
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh saya mencelah
Yang Berhormat Sepanggar? Boleh saya mencelah? Terima kasih Yang Berhormat
Sepanggar. Terima kasih Tuan Pengerusi. Adakah Yang Berhormat juga mahu bertanya
kepada pihak kementerian tentang SESB ini tentang apakah langkah-langkah untuk
menurunkan kos penjanaan elektrik di Sabah.
Setakat ini, kos penjanaannya ialah lebih kurang 40 sen per kilowatt-hour.
Sedangkan apabila dijual kepada consumer adalah pada kadar 34 sen per kilowatt-hour
dengan menyebabkan perbelanjaan yang begitu tinggi untuk subsidi. Jadi, adakah Yang
Berhormat juga mahu tanya apakah langkah-langkah yang kementerian mahu ambil
untuk menurunkan kos penjanaan elektrik di Sabah.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat.
Masukkan dalam teks ucapan saya. Terima kasih.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sedikit, sedikit Yang Berhormat
Sepanggar. Ada lagi? Masih berucap atau tidak?
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sila, sila.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Okey terima kasih Yang Berhormat
Sepanggar. Saya setuju dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Sepanggar
tentang gangguan bekalan elektrik yang sering berlaku di negeri Sabah, bahkan bukan
di Pantai Timur sahaja tetapi di mana-mana bahagian di Sabah juga masih mengalami
gangguan-gangguan yang kadang-kadang terlalu dahsyat.
Jadi, setuju kah Yang Berhormat Sepanggar bahawa kerajaan harus
memperkenalkan satu pendekatan bagaimana untuk menerima laporan-laporan dan juga
menangani ataupun melayani setiap laporan yang telah dibuat supaya dapat dipulihkan
setiap gangguan itu. Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat
Kimanis. Saya bersetuju dengan apa yang disebutkan. Masukkan juga dalam teks
ucapan saya. Inilah yang kita hadapi yang sebenarnya Tuan Pengerusi. Sabah ini
sehinggakan sampai ke satu tahap, pelancong daripada luar pun fikir dua kali untuk
melabur dekat Sabah disebabkan oleh masalah gangguan elektrik yang sentiasa berlaku
di negeri Sabah. Jadi, saya harap agar pihak kementerian dapat melihat perkara ini
dengan lebih serius. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sepanggar. Seterusnya saya
mempersilakan Yang Berhormat Kemaman.
1.48 tgh.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertama, terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasa peringkat Jawatankuasa.
Saya merujuk kepada Butiran 050800 – Biodiversity Protection and Patrolling Programme
(BP3) iaitulah saya memperhalusi jawapan kementerian ketika penggulungan tempoh
hari mengenai penambahan anggota PERHILITAN dan aset-aset berkaitan bagi
menghadapi peningkatan kes gangguan liar khususnya di Daerah Kemaman.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, dari Januari sehingga September tahun ini
sahaja terdapat 28 aduan mengenai gangguan gajah liar yang berlaku di daerah
Kemaman. Keadaan ini telah menimbulkan kebimbangan terhadap ancaman
keselamatan rakyat termasuk juga ramai yang telah mengalami kerugian disebabkan
kemusnahan kebun-kebun yang berdekatan dan juga ladang-ladang.
Saya dimaklumkan setakat ini bilangan anggota PERHILITAN khususnya di
Daerah Kemaman hanyalah tujuh orang, yang saya dimaklumkan kini telah pun bertukar
dua orang dan berserta dengan aset yang ada juga sebanyak dua sahaja aset kenderaan
yang ada di Daerah Kemaman. Keadaan ini menyebabkan langkah operasi kawalan dan
juga tangkapan gajah tidak dapat dilakukan secara efektif dan kerap oleh sebab
keanggotaan dan aset yang terhad.
Di samping itu, jabatan juga dimaklumkan mempunyai komitmen yang lain
dalam operasi-operasi yang lain.
■1350
Oleh itu seperti mana yang disebutkan oleh kementerian mengenai program
BP3 untuk merekrut veteran Angkatan Tentera Malaysia dan Orang Asli bagi membantu
DR.2.12.2020 49
anggota PERHILITAN. Saya ingin bertanya apakah kementerian bercadang untuk
menambah anggota PERHILITAN khususnya Daerah Kemaman serta di negeri-negeri
yang lain serta rancangan kementerian bagi menambahkan veteran ATM dan Orang Asli
di bawah program BP3 ini, bagi memastikan operasi penguatkuasaan yang efektif
khususnya di Daerah Kemaman ini.
Seterusnya Tuan Pengerusi, dalam Butiran 050900 – National Tiger
Conservation Centre (NTCC). Saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas
kejayaan penubuhan NTCC ini. Kita sedia maklum isu kepupusan spesies harimau
Malaya sememangnya menjadi isu yang perlu mendapat perhatian utama pihak kerajaan.
Maka dengan penubuhan NTCC ini kelak, diharapkan agar segala perancangan bagi
memelihara serta memulihara spesies terancam ini dapat dilakukan dengan secara yang
berstrategik.
Tuan Pengerusi, Pelan Tindakan Pemuliharaan Harimau Kebangsaan (NTCAP)
telah dilancarkan pada tahun 2008 lagi bagi memastikan Harimau Malaya ini dapat
digandakan menjelang tahun 2020 ini. Dengan sasaran yang diletakkan ketika itu adalah
1,000 ekor. Malangnya selepas hampir 12 tahun, jumlah harimau yang ketika ini
hanyalah dalam lingkungan 200 ekor sahaja, jauh berbanding dengan sasaran yang
dikehendaki oleh pihak kerajaan.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian dalam beberapa isu yang
berikut. Pertama, apakah kementerian melakukan bedah siasat ataupun post-mortem
terhadap kegagalan Pelan Tindakan Pemuliharaan Harimau Kebangsaan bagi
menambah lebih banyak jumlah Harimau Malaya di negara ini?
Kedua, apakah rancangan kementerian dengan tertubuhnya National Tiger
Conservation Center (NTCC) dalam memelihara spesies harimau ini. Begitu juga
rancangan strategik bagi menangani kes-kes pemburuan haram yang terus berleluasa
ibarat tiada jalan keluar;
Seterusnya, saya ingin tahu apakah pihak kementerian bersedia untuk
membentang Akta Pemuliharaan Hidupan Liar 2010 bagi menangani isu berkenaan
perkara-perkara yang tersebut. Mohon penjelasan pihak kementerian. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya saya persilakan
Yang Berhormat Kuala Selangor.
1.52 tgh.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya ringkas sahaja, dua perkara besar. Pertama adalah memohon
Yang Berhormat Menteri dan kementerian membuat penjelasan. Ketika Kerajaan
Pakatan Harapan mentadbir dahulu, Yang Berhormat Menterinya membuat komitmen
pada hujung 2019 untuk menumpukan pelaburan sebanyak RM33 bilion bagi
memperkasakan industri tenaga boleh diperbaharui, tenaga lestari dan menjadi
sebahagian dari dasar kerajaan dan menyasarkan keseluruhan daripada tenaga itu 20
peratus disumbangkan daripada tenaga yang boleh diperbaharui menjelang tahun 2025.
Beberapa tindakan seperti satu kajian yang dibuat oleh Suruhanjaya Sekuriti
Malaysia yang menjalankan beberapa kajian dan dengan itu mengeluarkan 21 tindakan
yang memudahkan urusan pelaburan tenaga boleh diperbaharui ini. Saya ingin tahu
apakah lanjutan dan susulan daripada perkara-perkara ini? Oleh sebab dalam
Belanjawan yang saya perhatikan di sini di dalam Kementerian Tenaga dan Sumber Asli
ini, saya tidak nampak butiran komitmen yang jelas. Atas kepala Butiran 040200 –
Tenaga Lestari hanya RM3 juta kurang lebih begitu sahaja dan dasar-dasar baharu pun
sekadar hanya RM10 juta dan tidak ada komitmen yang jelas tentang perkara itu dan ini
saya kira adalah satu yang perlu mendapat perhatian kementerian.
Selainnya Tuan Pengerusi, saya beralih sedikit kepada perkara yang
dibincangkan oleh kawan-kawan yang lain tadi atas Butiran 050600 – Subsidi Bil Elektrik.
Kita dalam keadaan PKP telah pun Kerajaan PN ini membuat pelaburan ataupun
perbelanjaan yang besar. Saya kira-kira dan hitung kurang lebih RM2.2 bilion seluruhnya
Bantuan Prihatin Elektrik sejak 1 April tahun ini sehinggalah ditambah dan dibantu lagi
sebanyak RM942 juta dengan Bantuan Prihatin Elektrik tambahan.
Pelbagai blok yang hanya menggunakan kurang daripada 300 kilowatt per jam
mendapat percuma dan potongan-potongan yang selainnya bergantung golongan yang
menggunakan dalam tarif-tarif tertentu dan yang terkesan. Banyak pertikaian hari itu dan
50 DR.2.12.2020
terkesan adalah golongan yang menggunakan tarif antara 301 hingga 600 kilowatt hour
yang menyaksikan lonjakan tarif mereka daripada 51.6 sen watt hour kepada 54.6 sen.
Persoalan saya Tuan Pengerusi adalah memandangkan semua ini mungkin
juga akan ditamatkan, saya ingin bertanya apakah Bantuan Prihatin Elektrik ini
ditamatkan dan apakah sektor-sektor yang terjejas? Sekali gus dengan itu, saya ingin
bertanya mengapakah peruntukan untuk subsidi bil elektrik ini dalam keadaan kita masih
lagi dalam pelbagai bentuk PKP, cuma berbeza sahaja sudutnya sama ada PKPB
diperketatkan, bersyarat dan sebagainya atau targeted dan sebagainya, tempoh dan
sebagainya tetapi saya perhatikan pengurangan dibuat dalam subsidi bil elektrik. Sejauh
mana penggunaan domestik akan terkesan? Saya minta penjelasan yang lebih terperinci
daripada kementerian. Itu sahaja ringkasnya, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala Selangor. Saya ingin
menjemput Yang Berhormat Sibuti.
1.56 tgh.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Ringkas sahaja saya terus pergi ke Butiran 040000 – Pembangunan Tenaga iaitu Butiran
040100 – Pengurusan Tenaga dan juga Butiran 040200 – Tenaga Lestari.
Terdapat berlakunya peningkatan peruntukan dari tahun 2020 ke tahun 2021
berkenaan tentang emolumen. Saya ingin mendapatkan perincian terhadap perkara
tersebut dan juga berkenaan tentang tenaga lestari. Seperti yang kita ketahui bahawa
Net Energy Metering 2.0 telah mendapat perhatian yang ramai terutama sekali pemain-
pemain industri dan juga orang ramai yang ingin memasangkan solar PV di atas
bumbung dan juga semua kuota yang telah disediakan oleh pihak Sustainable Energy
Development Authority (SEDA) telah habis pada minggu lepas.
Saya juga ingin mengetahui apakah langkah forward kerajaan untuk
menyediakan satu lagi program baharu NEM 3.0 supaya dapat menyediakan lebih
banyak lagi kuota-kuota memandangkan kita ingin memperkenalkan renewable energy
lifestyle di Malaysia. Selain daripada itu, adakah pihak kerajaan akan mempertimbangkan
untuk menyediakan kuota khusus bagi negeri-negeri untuk menerima kuota NEM ini.
Selain daripada itu juga saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah
sasaran kerajaan dan juga apakah tindakan kerajaan untuk membawa pelaburan
renewable energy masuk ke Malaysia pada masa yang akan datang?
Seterusnya adalah berkenaan tentang Butiran 050300 – Program Konservasi
Antarabangsa Giant Panda. Saya telah membawa perkara ini pada persidangan yang
lepas. Beberapa kali persoalan berkenaan dengan konservasi antarabangsa Giant
Panda ini memandangkan konservasi ini tidak memberi sebarang kelebihan lebih-lebih
lagi ketika PKP ini, panda itu tidak melakukan sebarang performance ataupun dipaparkan
kepada masyarakat.
Saya terbaca di dalam social media dan juga laporan akhbar beberapa hari yang
lepas, kerajaan perlu menampung bil elektrik RM10,000 ke RM20,000 untuk menampung
keperluan panda ini. Adakah kerajaan juga mempunyai satu tempoh masa untuk
mengembalikan panda-panda ini ataupun adakah kita akan terus menjadi penjaga
panda-panda ini? Apakah kelebihan untuk kita menyimpan panda-panda ini terutama
sekali sekiranya panda ini melahirkan lagi anak-anak panda, adakah kerajaan akan boleh
mempunyai hak menamakan panda-panda ini mengikut nama-nama tempatan?
Selain daripada itu, saya melihat satu Butiran 02811 – Pembangunan Sistem
Bahagian Geospatial Pertahanan (BGSP). Saya lihat ini adalah satu butiran baharu dan
juga satu bajet yang baharu.
■1400
Saya ingin mendapatkan perincian, adakah BGSP ini adalah bertujuan untuk
memantau dan juga menilai keadaan bentuk muka bumi? Juga, adakah program ini akan
meliputi bahagian Borneo, wilayah Sabah dan juga wilayah Sarawak yang saya lihat
memerlukan keperluan untuk dikaji berkenaan tentang geospatial ini memandangkan
Kerajaan Indonesia akan relocate ibu negeri mereka ke Kalimantan?
Selain itu juga, akhir sekali, saya ingin menyentuh Butiran Pembangunan 40000
– Program Kecekapan Tenaga dan Tenaga Diperbaharui.  Saya melihat dalam
pengumuman bajet atau Belanjawan 2021 yang lepas, Menteri Kewangan telah
menyebut berkenaan program SAVE 2.0 sebanyak RM20 juta diperuntukkan. Saya tidak
DR.2.12.2020 51
dapat melihat dimanakah butiran tersebut. Juga, saya ingin mengetahui, di dalam
ucapan Menteri Kewangan juga menyebut berkenaan hydrogen bus dan green economy.
Di manakah butiran tersebut? Adakah terletak di bawah tanggungjawab Kementerian
Tenaga dan Sumber Asli?
Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti. Yang Berhormat Bakri.
2.01 ptg.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
kepada Maksud B.23 Butiran 040000 – Pembangunan Tenaga. Saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Menteri berkenaan dengan polisi net energy metering seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerantut dan Yang Berhormat Sibuti.
Mengikut website Sustainable Energy Development Authority (SEDA), daripada
500 megawatt kuota NEM yang telah diperuntukkan, lebih kurang 445 megawatt telah
pun diluluskan. Saya ingin tahu, apakah rancangan kerajaan untuk kuota baharu NEM
bagi lima tahun seterusnya? Menteri sepatutnya membuat keputusan dengan lebih cepat
lagi dan mengumumkan dengan lebih cepat supaya industri solar boleh bersiap sedia.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sejak pembaharuan polisi NEM “one-
on-one” offset basis dan juga Supply Agreement with Renewable Energy (SARE) yang
membolehkan pajakan solar pada bulan Oktober 2018, kita memang telah menyaksikan
perkembangan solar atas bumbung yang sangat memberangsangkan.  Sebelum
pembaharuan polisi, hanya 16 megawatt kuota NEM telah diambil oleh pemain industri.
Selepas pembaharuan polisi, kita nampak ia meningkat lebih daripada 20 kali ganda dan
sekarang kuota NEM hampir sudah habis.
Oleh itu, saya sangat setuju dengan Yang Berhormat Jerantut dan Yang
Berhormat Sibuti bahawa kerajaan patut memberikan kuota baharu NEM untuk
memastikan kesinambungan pertumbuhan industri solar yang semakin rancak ini.
Momentum ini tidak seharusnya terhenti.
Projek NEM dan pajakan solar bukan sahaja membolehkan pemilik premis yang
memasang panel solar atas bumbung untuk menurunkan pelepasan karbon mereka
tetapi juga boleh menjimatkan bil elektrik. Dengan adanya Green Investment Tax
Allowance, biasanya payback period CAPEX adalah dua hingga lima tahun sahaja. It is
not only good for environment but also good for the business, dengan izin.
Tambahan lagi, pertumbuhan industri solar atas bumbung akan mewujudkan
lebih banyak peluang pekerjaan. Ini adalah sangat penting dalam krisis ekonomi COVID
yang kita hadapi sekarang. Lebih banyak jurutera, juruteknik, juruelektrik dan lain-lain
yang boleh kita wujudkan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Setiap megawatt penjanaan kuasa solar atas bumbung boleh menjana lebih
kurang 32 peluang pekerjaan. Dengan adanya 500 megawatt kuota NEM yang baharu,
kita mampu menjana lebih daripada 15,000 peluang pekerjaan, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi, selain daripada NEM, di bawah Butiran yang sama, Bakri juga
ingin menarik perhatian kementerian tentang masalah financing yang mungkin akan
dihadapi oleh pengusaha tenaga boleh dibaharui.
Kerajaan telah menawarkan projek Large Scale Solar (LSS) sebanyak satu
gigawatt. Jumlah nilai projek ini adalah sebanyak RM3 bilion sehingga RM4 bilion. Kita
juga nampak tahun ini lebih daripada 300 kuota NEM telah pun diluluskan. Ia adalah
lebih kurang RM1 bilion. Tambahan lagi, kita ada projek-projek feed-in tariff, biogas,
biojisim, hidro kecil dan lain-lain.
Semua projek ini perlu financing to kick start on the ground untuk menjana
pertumbuhan ekonomi dan mencipta peluang pekerjaan. Biasanya, dalam financial
model, pengusaha TBB untuk mendapatkan levelized cost of electricity (LCOE), mereka
akan mengambil kira insentif Green Technology Financing Scheme (GTFS). Perubahan
variable dalam GTFS, dalam financial model mereka akan menjejaskan daya maju projek
ini, viability of the project.
52 DR.2.12.2020
Oleh itu, Bakri amat terkejut apabila mendengar pengumuman Menteri
Kewangan bahawa nilai GTFS tidak meningkat walaupun projek LSS, kuota NEM
meningkat. GTFS kekal pada RM2 bilion untuk dua tahun. Daripada ucapan Menteri
juga, saya tengok mungkin GTFS 3.0 ini hanya memberikan jaminan sahaja dan tanpa
dua peratus subsidi faedah seperti GTFS 1.0 dan GTFS 2.0.
Saya ingin mendapatkan pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri, sama
ada GFFS 3.0 ini tidak menawarkan dua peratus subsidi faedah ini? Ini kerana ia akan
memberikan implikasi yang sangat tinggi kepada industri TBB. Saya juga ingin tahu
pandangan Menteri, sama ada Menteri rasa GTFS 3.0 ini cukup untuk merangsang
industri TBB? Adakah pemenang bidaan LSS@MEnTARI akan menghadapi masalah
untuk financial closure? Sebab, ramai daripada mereka yang mengambil kira subsidi
faedah GTFS dalam tawaran harga bidaan mereka. Bagaimana pula dengan pemain
industri TBB yang lain?
Industri TBB sebenarnya ada potensi yang sangat besar untuk menjadi salah
satu industri strategik yang boleh merangsang ekonomi dan mencipta lebih banyak
pekerjaan pasca COVID-19. Akan tetapi, perbelanjaan kerajaan dalam GTFS tidak
mencukupi dan sangat mengecewakan.
Sebagai mantan Menteri, Bakri menggesa kerajaan untuk meningkatkan saiz
GTFS dan mengekalkan insentif subsidi faedah sebanyak dua peratus. Saya ingin tahu,
apakah pandangan dan position Menteri sekarang tentang GTFS?
Seterusnya, dalam Butiran yang sama, Tuan Pengerusi, Bakri juga ingin
membangkitkan isu berkenaan dengan bil tertunggak TNB. Adakala kita dapat aduan
daripada pengguna elektrik, mereka dicaj bil elektrik tertunggak selama lima tahun.
Sangat lama. Jumlahnya biasanya beribu-ribu ringgit, jika tidak berpuluh-puluh ribu
ringgit. Biasanya bil ini adalah tidak berkaitan dengan mereka kerana lima tahun adalah
terlalu panjang dan banyak perkara berlaku.
Bakri cadangkan untuk menurunkan tempoh maksimum bil tertunggak yang
boleh dicaj oleh TNB ataupun pembekal elektrik kepada dua tahun. Dengan adanya
teknologi baharu, sebenarnya TNB dan pembekal elektrik boleh menuntut bil tertunggak
dengan lebih cepat dan ia akan mengelakkan insiden di mana pengguna lain yang perlu
bertanggungjawab atas caj tersebut.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bakri, masa
sudah tamat.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Ya, last. Tuan Pengerusi, last sekali. Tuan
Pengerusi, last sekali juga saya sangat setuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Langat tentang konservasi giant panda dan juga konservasi tiger.
Kalau kita tengok perbandingan dalam Butiran 050000, kalau kita tengok Program
Konservasi Antarabangsa Giant Panda adalah RM4.5 juta tetapi apa yang kita tengok
untuk tiger conservation, konservasi harimau adalah sebanyak RM1.7 juta.
Saya berharap bahawa Menteri boleh mencari jalan supaya macam mana kita
boleh untuk tahun depan atau tahun seterusnya kita boleh menurunkan peruntukan yang
diperlukan untuk panda dan menggunakan peruntukan tersebut untuk pemeliharaan
harimau.
Dengan itu sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima Kasih Yang
Berhormat Bakri. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau, kemudian saya minta
dijawab oleh Menteri. Sila Yang Berhormat Arau.
2.09 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih. Kita faham bahawa kawan-kawan kita daripada pembangkang, daripada
kerajaan tidak dapat berucap. Jadi, kita dibenarkan untuk mencelah dengan hebatnya.
Hari ini kawan-kawan saya yang hadir ialah seramai 112 orang menunggu apa-apa
arahan yang berlaku.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
mohon pencelahan. Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Walau bagaimanapun,
nampaknya keadaan agak tenang. Walau bagaimanapun...
DR.2.12.2020 53
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Yang Berhormat Arau, tiga hari pun
tiada 112 orang. Jangan tipulah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ada 112 orang yang menunggu
termasuklah simpati dekat kawan-kawan lain sebanyak sembilan orang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
boleh mencelah? Saya mohon agar Menteri...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Berdasarkan laporan tahunan―
ya?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh mencelah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya mohon agar Menteri
memberikan pelanjutan untuk diskaun elektrik kepada rakyat. Diskaun PRIHATIN bulan
April sehingga Disember 2020, saya mohon diteruskan enam bulan lagi. Satu hingga
200 kilowatt jam, 50 percent diskaun; 201 hingga 300 kilowatt jam, 25 percent diskaun;
301 hingga 600 kilowatt jam, 15 percent diskaun. Kita memohon agar TNB dan
kementerian memberikan diskaun lanjutan enam bulan lagi. Terima kasih.
■1410
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya terima kasih. Ya terima kasih
Yang Berhormat itu sudah pasti menjadi sebahagian daripada ucapan saya. Ini kerana,
Yang Berhormat tidak dapat menggilirkan diri kerana masa tidak cukup. Laporan Agensi
Tenaga Antarabangsa (IEA) tahun 2019 iaitu di bawah Butiran 04000 – Pembangunan
Tenaga bahawa penggunaan tenaga dunia akan meningkat sebanyak 44 peratus dari
tahun 2006 sehingga tahun 2030 sedangkan sumber tenaga bahan api fosil yang
semakin berkurangan. Maka, hampir semua negara di dunia ini menyasarkan
penggunaan sumber tenaga yang boleh diperbaharui. Di Malaysia, sumber tenaga yang
boleh diperbaharui itu terlampau kecil iaitu kurang daripada sejumlah 20 peratus.
Banyak orang memberi – sumber tenaga kita yang utama sekarang ialah
sebanyak 16.6 peratus hidro sementara 0.7 peratus ialah sumber tenaga lain daripada
sumber tenaga lain. Semua orang ini berbincang tajuk solar dan sebagainya. Solar ini
antaranya ialah ada potensi. Contohnya sebanyak 17 ekar panel solar mampu
menghasilkan kira-kira sejumlah 12,000 kilowatt tenaga elektrik setahun yang cukup
menampung kira-kira sebanyak 5,000 buah rumah. Jadi, kita hendak satu perancangan
yang jelas. Ini kerana, sekarang ini kita berdasarkan permohonan di sana, sini dan
dengan itu kita nampak tidak jelas.
Kita nampak masih kurang – jadi sekarang ini bilakah sebenarnya kita
memerlukan pembaharuan tenaga ini dibuat secara tersusun. Contohnya pada satu
tahun, sejumlah 2,000 megawatt kah dan sebagainya. Dengan itu kita beri perhatian pula
kepada pemain-pemain industri di peringkat sederhana. Sekarang ini pemain-pemain
industri besar yang terlibat. Sekarang ini di peringkat sederhana mungkin di peringkat
yang rendah supaya semua pihak boleh terlibat dalam usaha untuk membantu negara.
Kita tahu semua negara dunia menyasarkan 100 peratus dan negara yang telah pun
berjaya menyasarkan 100 peratus ialah Iceland dan juga Norway.
Makna kata, ada negara yang telah berjaya. Jadi, saya minta supaya pihak
kerajaan meletakkan perancangan yang khusus untuk pembaharuan tenaga ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Arau pinjam masa
selama 30 saat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kemudian yang keduanya ialah...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Perhutanan, perhutanan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kangar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perhutanan saya boleh sentuh
sekarang....
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Nanti saya celah sikit ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Perhutanan maybe boleh sentuh
kita. Tidak ada masalah. Kita sesama Perlis walaupun kadang-kadang Yang Berhormat
tidak menyasarkan perkara yang tepat. Sekarang kita sentuh tentang Butiran 030000
berhubung dengan perhutanan. Jadi, kita hendak tanya kepada Yang Berhormat apa pun
54 DR.2.12.2020
Yang Berhormat jawab, Yang Berhormat tidak boleh lari daripada bajet. Bajet pada tahun
ini iaitu sebanyak RM180 juta. Kemudian pada tahun hadapan sebanyak RM183 juta.
Malah untuk pembangunan hutan di Semenanjung sebagai contoh sejumlah
RM31.9 juta tahun ini sebanyak RM32 juta. Yang Berhormat kita hendak cakap apa pun,
hebat macam mana pun kita kena dasarkan kepada bajet. Kalau bajet macam ini, tak
mampu – macam bekas Yang Berhormat Menteri menyebutkan menyasarkan 100 juta
pokok. Tak mampu ini Yang Berhormat. Yang Berhormat kena bagi satu-satu sasaran
berdasarkan negeri. Dulu saya pernah – fasal saya memimpin Perlis itu saya
menyasarkan satu juta pokok.
You tiap-tiap negeri sasarkan berapa juta pokok untuk ditambahkan hutan dan
dengan itu kita boleh bagi bajet berdasarkan usaha-usaha peringkat negeri. Akan tetapi,
negeri-negeri tidaklah – bukan negeri mengugut. Negeri mensyaratkan supaya kita bayar
ganti rugi kepada negeri bagi mereka yang memberi reserve hutan. Kita fikirkan yang itu,
tetapi kita fikir bagaimana kita hendak tambah hutan. Silakan Yang Berhormat Kangar.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Ada dua perkara yang saya hendak sebut di sini tentang pengurusan hutan. Selalu bila
kita sebut perhutanan ini kita bercakap tentang pengusaha hasilan. Kerja hendak tebang
sahaja. Tiap-tiap masa kita dengar. Akan tetapi, kalau kita tengok di sini, outcome satu
dalam Pengurusan Hutan dan Biodiversiti ialah untuk pengurusan hutan simpanan kekal
secara berkekalan. Jadi kalau boleh kita hendak cadang kepada Yang Berhormat Menteri
yang mana hutan lipur kita, kita tengok banyak kemudahan yang tidak diselenggarakan.
Jadi, apa kata Yang Berhormat Menteri berbincang dengan Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi untuk mewujudkan taman-taman sains sesuai dengan outcome
kementerian ini.
Kedua, yang saya hendak sebut di sini tadi ramai orang cakap tentang panda.
Panda ini disimpan di Zoo Negara. Baru-baru ini timbul isu Zoo Negara tak cukup duit.
Saya minta kalau boleh kementerian wujudkan satu audit bebas untuk memastikan akaun
diuruskan dengan baik.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Arau,
Yang Berhormat Arau. Mengenai hutan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ini kali pertama saya
benarkan ucapan pembangkang masuk sebahagian daripada ucapan saya. Ini kali
pertama ya.
Seorang ahli: Hebat hebat.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau, masa...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini kerana ia bersesuaian. Yang
lain-lain itu saya tak setuju dan apa Yang Berhormat Pontian hendak bercakap walaupun
dia belum bercakap anggaplah itu sebahagian daripada ucapan saya. Masa sudah
habis...
Beberapa ahli: [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akhir sekali Yang Berhormat,
saya hendak sebut ialah...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tak bagi chance.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bahawa berhubung dengan Zoo
Negara. Apakah masa depan Zoo Negara sekarang? Kemudian berhubung dengan
hidupan liar.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau
minta jalan sikit. Zoo Taiping juga.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya dulu tadi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Yang Berhormat Pontian.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Zoo Taiping. Night Safari. Zoo Taiping.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh tak saya anggap sebagai
ucapan mereka ini akan sentuh dengan Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
DR.2.12.2020 55
Pontian ini kira masuk sebagai dari sebahagian daripada ucapan saya sebab saya tau
apa dia hendak cakap ya. Jadi, masa depan Zoo Negara. Kemudian akhir sekali akta...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Industri mineral negara –
Yang Berhormat Arau, industri mineral negara ini berjumlah RM4.11 trilion. Ini diberitahu
oleh Yang Berhormat Menteri dalam Dewan ini. Tentulah dia memberikan satu potensi
yang amat besar untuk kekayaan baharu negara. Industri mineral...
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Arau
minta 30 saat Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 30 saat ya.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Okey, Zoo Taiping juga mengalami kerugian
akibat pandemik COVID-19. Minta kementerian cari jalan untuk menyelesaikan masalah
ini. Thank you.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat ini Yang
Berhormat Menteri tolong jawab. Cuma, akhir sekali ialah pindaan Akta 313 apakah dia
dapat membendung pembalakan haram? Pembalakan kepada hutan ini dibuat oleh dua
perkara. Satu pembalakan halal, yang kedua pembalakan haram. Pembalakan haram
memang haram yang halal ini pun dia campur dengan haram. Jadi, Yang Berhormat cari
jalan bagaimana hendak pastikan supaya pembalakan haram dan pembalakan halal ini
di Malaysia dihentikan serta-merta. Tidak ada hutan lagi yang mampu diterokai di negara
ini kerana ia sudah melebihi daripada apa yang telah dihadkan.
Jadi, saya pohon supaya kementerian ini ialah kementerian cukup mulia
daripada segi Allah SWT kerana ia menjaga alam – sumber asli. Jadi, Yang Berhormat
jangan fikir bahawa kementerian ini boleh dialpakan begitu sahaja. Pastikan
peruntukannya mencukupi untuk memastikan supaya hutan ditambah baik dan
pembalakan haram dihentikan dan juga lain-lain perkara yang telah disebutkan oleh
kawan saya. Terima kasih, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Ahli Yang Berhormat sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk
menjawab, 15 minit.
2.17 tgh.
Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan selamat
petang Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu izinkan saya merakamkan ucapan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Kuala Langat, Yang Berhormat Jerantut, Yang
Berhormat Sepanggar, Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Kuala Selangor,
Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Bakri, Yang Berhormat Arau. Juga rakan-rakan
yang mencelah Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Tuaran, Yang
Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Kangar yang
mengambil bahagian dalam membincangkan belanjawan di peringkat Jawatankuasa
Kementerian Tenaga dan Sumber Asli.
Saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Kementerian Kewangan dan
kerajaan kerana memperuntukkan sebanyak RM2.102 bilion kepada kementerian ini
untuk melaksanakan pelbagai projek dan juga program bagi tujuan sebagaimana yang
telah pun sedia kita maklum. Saya akan menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan dan
jika mana-mana yang tidak dapat saya jawab atas kesuntukan masa, saya janji ia akan
diberikan secara bertulis dan dia akan dipaparkan dalam laman web Parlimen.
Saya respons dulu daripada Yang Berhormat Mantan Menteri Yang Berhormat
Kuala Langat yang bercakap soal tempoh dan cadangan agar kementerian dapat
menentukan tempoh tertentu bagi membolehkan guna tanah Persekutuan ini dapat
dipastikan ia berjalan dengan baik dan betul. Kementerian, ini melalui Jabatan Ketua
Pengarah Tanah dan Galian telah menyediakan panduan kepada kementerian
pengguna, maknanya kementerian-kementerian yang berkaitan. Melalui Pekeliling
Pesuruhjaya Tanah Persekutuan (PTP) Bilangan 2/2007 mengenai had masa selama
lima tahun milik Pesuruhjaya Tanah Persekutuan.
Maknanya, kita telah pun menetapkan dalam pekeliling yang telah pun kita
edarkan sebelum ini, mana-mana tanah yang tidak dibangunkan hendaklah diserahkan
semula kepada PTP bagi ditukar guna dengan KGP yang lain. Maknanya, apa yang
disebut oleh Yang Berhormat tadi kita telah ada dalam peraturan dan apa-apa cadangan
56 DR.2.12.2020
yang baik yang dikemukakan tadi kita akan kaji untuk menambah baik peraturan yang
sedia ada.
■1420
Banyak perkara yang dibangkitkan berkaitan dengan panda dan juga Zoo
Negara ini daripada Yang Berhormat Kuala Langat dan juga daripada rakan-rakan yang
lain. Sukacita saya ingin sebut bahawa melalui perjanjian yang ditandatangani di antara
Jabatan PERHILITAN dan Malaysia Zoological Society pada 22 Jun 2013. Kerajaan
bertanggungjawab untuk membangunkan Pusat Konservasi Giant Panda dan membiayai
yuran konservasi tahunan giant panda ini. Ini termaktub dalam perjanjian dan telah pun
ditandatangani pada 2013. Malaysian zoo iaitu Zoo Negara pula bertanggungjawab
membiayai perlindungan insurans, yuran anak panda, kos-kos penghantaran pulang
anak panda serta kos-kos operasi urusan giant panda.
Walau bagaimanapun, sebagai tanda prihatin kerajaan, kerajaan telah
membiayai yuran panda dan kos penghantaran pulang anak panda yang pertama pada
2017 serta bayaran pakar giant panda daripada Republik Rakyat China yang ditempatkan
di PKGP. Maknanya, apa juga keputusan yang kita lakukan, ia tertakluk kepada
perjanjian yang telah kita tangani. Akan tetapi melihat kepada keprihatinan kerajaan, kita
juga mengubah suai bagi membolehkan hubungan baik antara Kerajaan Malaysia
dengan negara China dapat kita pelihara. Berdasarkan perjanjian yang ditandatangani
oleh Kerajaan Malaysia dan Republik Rakyat China, pasangan giant panda dipinjamkan
kepada Malaysia selama tempoh 10 tahun.
Kelebihan Malaysia terlibat dalam Program Konservasi Giant Panda adalah
untuk buktikan hubungan istimewa yang terjalin antara kedua-dua negara sejak
hubungan diplomatik diwujudkan pada tahun 1974. Tentang hak penamaan giant panda,
kerana kerajaan perlu mendapat persetujuan bersama dengan Kerajaan China apa juga
perkara yang telah kita putuskan.
Untuk memastikan Zoo Negara dan juga zoo-zoo lain dapat berjalan dengan
baik, melihat pada kesan pandemik COVID-19 ini, saya ingin maklumkan bahawa
kerajaan sedang merangka satu formula baharu tentang bagaimana kita hendak pastikan
Zoo Negara dan juga zoo-zoo lain dan juga pusat pameran tetap dapat berjalan dengan
baik dan sesi libat urus sedang dijalankan untuk memastikan model baharu dapat kita
kemukakan kepada zoo-zoo dan juga Pusat Konservasi Giant Panda ini.
Untuk makluman semua, bahawa zoo-zoo ini bukan milik kementerian tetapi
kementerian hanya bertanggungjawab memberikan lesen kepada pihak berkenaan,
termasuklah di Zoo Negara. Untuk makluman juga, pada esok hari kementerian akan
memanggil Zoo Negara untuk melihat isu dan masalah yang dihadapi supaya kita dapat
tangani dengan baik bagi menyelesaikan dan juga menjawab persoalan-persoalan yang
ditanya dan dibicarakan oleh rakyat ketika ini.
Ahli Yang Berhormat sekalian, sudah tentulah untuk isu pemulangan giant
panda kepada Kerajaan China ini. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, anak giant
panda iaitu Yi Yi, berusia dua tahun pada 4 Januari 2020 dan sepatutnya dihantar balik
ke China pada April 2020 tetapi terpaksa ditangguhkan sehingga kini kerana pusat
konservasi di negara China masih ditutup berikutan pandemik COVID-19.
Kementerian akan melaksanakan proses penghantaran pulang secepat
mungkin sebagaimana perjanjian yang telah pun ditandatangani. Maknanya, proses
penghantaran pulang akan dilakukan tetapi tertangguh akibat daripada pandemik
COVID-19. Juga dibangkitkan oleh ramai rakan tadi adalah berkaitan dengan isu
harimau. Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kemaman dan rakan-rakan yang lain.
Untuk makluman, harimau Malaya penting kepada kita. Ia merupakan
lambang kepada jata negara kita. Oleh sebab itu, menjadi fokus kepada Kementerian
Tenaga dan Sumber Asli untuk memastikan yang hidupan ini menjadi khazanah negara
dapat dipelihara. Saya tidak menafikan bahawa berlaku sedikit kepupusan terhadap
hidupan liar ini. Namun, Kementerian Tenaga dan Sumber Asli melalui Jabatan Hidupan
Liar dan Taman Negara sentiasa mengambil langkah-langkah proaktif dalam
meningkatkan konservasi harimau Malaya melalui langkah-langkah seperti berikut.
Meningkatkan rondaan, penguatkuasaan, pemantauan harimau di kawasan-
kawasan hotspots pemburu haram, meningkatkan rondaan penguatkuasaan di dalam
dan luar kawasan perlindungan menerusi Program Operasi Bersepadu Khazanah (OBK)
dengan kerjasama pelbagai agensi penguat kuasa, Angkatan Tentera Malaysia, Polis
Diraja Malaysia, Jabatan Perhutanan dan juga NGO dan pihak-pihak lain.
DR.2.12.2020 57
Kita juga menjalankan Program Biodiversity, Protection and Patrolling
(Program - BP3) melalui pelantikan Veteran Angkatan Tentera Malaysia, Orang Asli,
sebagai renjer hidupan liar dan tambahan lagi daripada pesara polis. Ini semua
sebahagian daripada beberapa lagi program-program yang dilaksanakan oleh
kementerian dan juga kerajaan untuk pastikan populasi harimau Malaya negara ini dapat
ditingkatkan.
Oleh sebab itu lah, saya juga ingin menyebut bahawa Nasional Tiger
Conservation Centre (NTCC) yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Langat tadi
telah pun siap dan insya-Allah ia akan dijangka untuk beroperasi pada Mac 2021.
Peruntukan yang diluluskan dalam bajet ini akan digunakan untuk pembayaran elaun,
tuntutan-tuntutan, penyelenggaraan, bekalan makanan dan kos-kos yang lain.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit, Yang
Berhormat Menteri, kalau saya boleh tanya. Dalam perkara ini, kita punya National
Wildlife Survey ini yang kita telah lakukan, bila kita boleh dapat ia punya results from the
National Wildlife Survey? Apa yang mereka sudah buat tetapi saya ingat sudah tentu
akan dikeluarkan di masa hadapan terdekat. Juga adakah kita akan teruskan dengan
wildlife survey ini untuk RMKe-12? Oleh sebab ini kena jalan terus sebab dengan itu
sahaja data-data yang kita dapat sahaja, kita boleh adakah program-program tertentu
untuk selamatkan harimau Malaya dan...
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Langat. Apa juga langkah dan tindakan yang dilakukan oleh kementerian, ia berasaskan
pada data dan dapatan-dapatan melalui kajian-kajian sebagaimana yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi. Kita akan mengguna pakai juga data-data dan jika ia penting, kita
akan teruskan untuk pastikan program kita lakukan ini tepat dan benar-benar mengikut
fakta-fakta yang betul seperti kajian yang disebutkan tadi.
Oleh sebab itu, saya berharap semua rakyat Malaysia, NGO dan bagi pihak
untuk bersama-sama bagi memastikan populasi harimau Malaya ini yang merupakan
khazanah negara, dapat kita kekalkan. Ia mesti dapat kerjasama daripada pelbagai
pihak. Yang Berhormat, saya faham Yang Berhormat banyak soalan, Yang Berhormat
tanya. Akan tetapi kalau saya dapat jawab Yang Berhormat sahaja, saya tidak mampu
untuk menjawab yang lain.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, yang SPM itu, yang kita kena bagi peluang hiring of Orang Asli itu.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Okey, baik. Sebagaimana kalau kita
lihat dalam bajet ini, kerajaan memperuntukkan untuk melaksanakan Program BP3 ini
yang juga melibatkan Orang Asli, Veteran Angkatan Tentera Malaysia dan juga pesara
polis. Untuk Orang Asli, untuk program ini kita tidak mengenakan apa-apa syarat. Mereka
untuk fasa pertama telah pun dilantik.
Ini sebenarnya memberi peluang kepada Orang Asli untuk selain daripada
menambahkan ekonomi mereka dan tentu juga untuk membantu kerajaan dalam
mengenai isu-isu sebagaimana yang kita bicarakan. Yang Berhormat Jerantut juga
bercakap dalam bajet ini tentang langkah-langkah yang perlu dilakukan untuk mengatasi
masalah pembalakan haram.
Yang Berhormat Arau berjuang kepada alam ini. Yang Berhormat Arau banyak
kali bercakap supaya hutan dijaga, jangan ditebang. Kita sealiran, Yang Berhormat Arau.
Jadi, saya hendak sebut. Strategi Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dalam
menangani isu-isu pembalakan haram. Kita telah melaksanakan beberapa strategi dalam
menangani isu pembalakan haram. Kita dalam proses untuk melaksanakan pindaan rang
undang-undang Akta Perhutanan Negara 1984 (Akta 313) yang disebut oleh Yang
Berhormat Arau tadi dengan meningkatkan jumlah dendaan dan hukuman.
■1430
Selain pindaan ini juga merangkumi penambahbaikan dalam memberi kuasa
kepada pegawai-pegawai jabatan kita untuk memperkukuhkan penguatkuasaan. Ini
penting dan kita juga menubuhkan war room bagi memastikan apa yang kita hendak
lakukan ini dapat dilaksanakan dengan baik. Ia sebagai sebuah bilik gerakan yang
menjadi hab berpusat (one stop center) di Ibu Pejabat Jabatan Perhutanan Malaysia
yang bertujuan bagi memperkasakan aktiviti pemantauan sumber hutan negara.
Ya, kita berupaya untuk mengesan sebarang pencerobohan yang berlaku di
kawasan hutan simpan kekal akibat aktiviti pencerobohan dan penerokaan hutan,
pembalakan haram, perubahan litupan hutan dan insiden kebakaran hutan dan
sebagainya. Maknanya, di Jabatan Perhutanan Malaysia, isu ini kita anggap isu yang
58 DR.2.12.2020
serius sebab itu kita tangani dengan wujud satu one stop centre untuk ditangani dengan
baik dan berkesan. Yang...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sedikit Yang
Berhormat. Apakah Yang Berhormat bekas Menteri setuju dengan saya meletakkan
matlamat untuk menanam semula sebanyak 100 juta pokok. Ini sebagai matlamat kita
dalam tempoh berapa tahun selama tiga tahun atau dua tahun.
Keduanya, Yang Berhormat isytiharkan bahawa kita ke arah untuk
mengharamkan pembalakan haram dan juga halal.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Untuk makluman Yang Berhormat
Arau, di dalam bajet yang diluluskan oleh kerajaan untuk kementerian ini, kita memang
ada program untuk program penanaman 100 juta pokok. Insya-Allah ia akan
dilaksanakan pada 2 Januari ini untuk pelancaran.
Kita akan gerakkan pelbagai pihak di seluruh negara, NGO, badan-badan bukan
kerajaan, sektor swasta untuk bersama-sama bagi meningkatkan jumlah hutan dalam
negara ini. Biar negara ini diliputi oleh hutan, ia akan memberi kebaikan kepada kita
semua. Namun demikian Yang Berhormat, kuasa untuk meluluskan konsesi balak ini
terletak di bawah kerajaan negeri dan kita harap kerajaan negeri bersama-sama dengan
kita untuk memastikan kita pelihara hutan dalam negara ini.
Yang Berhormat, saya hendak jawab satu sahaja soalan sebab masa sudah
habis. Sedikit boleh?
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh bertanya
fasal...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya bagi
tambah sedikit.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Sabah, berkaitan dengan isu bekalan
elektrik Sabah. Kemudian saya berhenti, satu sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh saya bertanya
fasal hutan sebelum bekalan elektrik Sabah? Satu sahaja, pendek sahaja. Pendek sahaja
Yang Berhormat. Tidak sempat berbahas tadi saya beri pendek sahaja fasal perhutanan.
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Tidak boleh lah.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: 10 minit saya jawab pasal Sabah ini.
Tadi Yang Berhormat bangkitkan isu elektrik Sabah kan? Saya hendak jawab yang ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ya, tetapi sebelum itu
saya tanya pasal hutan dahulu boleh?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Menteri
jawab dahulu.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Senang sahaja. ini
bukan susah. Okey, dalam- terima kasih Yang Berhormat sebab dalam bajet kali ini
Jabatan Perhutanan Sabah telah dibagi sebanyak RM39 juta. Jadi banyak terima
kasihlah dengan peningkatan daripada RM21 juta... [Tidak jelas] peningkatan.
Saya punya persoalan dan pertanyaan ialah apakah sebenarnya peranan
kementerian ini dalam hal-hal berkaitan dengan Jabatan Perhutanan Sabah? Oleh sebab
Jabatan Perhutanan Sabah dia tidak melaporkan kepada Jabatan Perhutanan
Semenanjung ataupun Jabatan Perhutanan Persekutuan. Jadi, saya ingin mahu
bertanya dengan situ sahaja apa peranan dan apa hubungan di antara kementerian ini
dengan Jabatan Perhutanan Negeri Sabah? Itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Yang Berhormat, saya boleh jawab
soalan tersebut tetapi oleh kerana perkara baharu saya akan beri secara bertulis. Saya
tidak ada masa. Cuma, untuk menjawab satu isu sahaja sebelum saya berhenti berkaitan
intake Sabah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Sila.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi.
DR.2.12.2020 59
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Untuk makluman, Kerajaan
Persekutuan komited untuk menyerahkan kuasa bekalan elektrik dan juga Sabah Elektrik
Sdn Bhd kepada Kerajaan Negeri Sabah. Kita telah pun secara rasmi dalam Jemaah
Menteri mewujudkan jawatankuasa supaya perbicaraan ini lebih tersusun dan terancang
iaitu mewujudkan Jawatankuasa Pemandu dan Teknikal.
Segala proses dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya akan
dibincangkan dalam jawatankuasa ini dan diangkat semula kepada Jemaah Menteri dan
ia akan diumumkan dan perbincangan akan dibuat melalui kerjasama dan perbincangan
semua pihak yang berkepentingan. Saya ucap terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi. Singkat sahaja.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Saya mohon maaf. Saya akan beri
jawapan bertulis.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Singkat sahaja Yang Berhormat Menteri. Hanya
hendak jawapan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terpulang kepada Yang Berhormat Menterilah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Diskaun elektrik tak
dijawab Yang Berhormat Menteri. Diskaun elektrik.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi hanya hendak jawapan singkat
sahaja daripada Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: TNB untung, TNB masih
untung sebanyak RM2.41 bilion tetapi dapat kah tidak diskaun elektrik yang kita pohon
itu? TNB untung sebanyak RM2.41 bilion. Adakah subsidi akan diteruskan? Subsidi
PRIHATIN untuk enam bulan akan datang? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya jawab bertulis ya.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Pengerusi boleh tidak...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Masih boleh lanjutkan masa lah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat. Saya terpulang kepada Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri telah tamatkan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Oleh sebab isu – Tuan Pengerusi, sebab Yang
Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Seputeh dan juga saya membangkitkan isu MEM.
Harap ada berita baik daripada Yang Berhormat Menteri. Singkat sahaja dan lain-lain
boleh upload ke website.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik boleh beri jawapan
bertulis.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Ya, Yang Berhormat Menteri sekarang
duduk sini boleh lah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sebut-sebut jawapan bertulis
ya.
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah: Cuma saya ingin maklumkan berkaitan
MEM ini, saya akan buat pengumuman rasmi dalam tempoh yang singkat, insya-Allah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Tenaga dan Sumber Asli. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa
wang sejumlah RM1,604,364,000 untuk Kepala B.23 Anggaran Perbelanjaan Mengurus
2021 jadi sebahagian daripada jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Kepala B.23 jadi sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat -
Yang Berhormat sekalian, masalah ialah bahawa perbelanjaan di bawah Kepala P.23
Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021 hendaklah diluluskan.
60 DR.2.12.2020
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Kepala P.23 jadi sebahagian daripada Anggaran Perbelanjaan]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami ucap terima kasihlah
kepada semua Ahli Parlimen yang prihatin. Tapi kalau undi yang ini sebanyak 112.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga esok jam 10.00 pagi, hari
Khamis, 3 Disember 2020. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]
