DR 16.5.2016                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 16 Mei 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
Ucapan Takziah Kepada Keluarga Allahyarhamah Dato’ Noriah binti Kasnon, dan   
Keluarga Allahyarham Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan perasaan yang amat 
dukacita saya ingin memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bahawa 
Allahyarhamah Dato' Noriah binti Kasnon, Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan 
Komoditi, Ahli Parlimen Sungai Besar dan Allahyarham Dato' Wan Mohammad Khair-il 
Anuar Wan Ahmad, Ahli Parlimen Kuala Kangsar telah pun kembali ke Rahmatullah dalam 
satu  tragedi  nahas  helikopter  di  Batang  Lupar,  Sarawak  pada  Khamis,  5  Mei  2016 
bersamaan 27 Rejab 1437 Hijrah yang turut mengorbankan empat lagi nyawa. 
  Sesungguhnya  pemergian  Allahyarhamah  dan  Allahyarham  merupakan  suatu 
kehilangan yang amat besar kepada negara.  Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan ini dan pihak 
Parlimen  seluruhnya  ingin  merakamkan  takziah  kepada  seluruh  ahli  keluarga 
Allahyarhamah Dato' Noriah binti Kasnon. Begitu juga kepada keluarga Allahyarham Dato’ 
Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad.  Saya ingin merakamkan takziah kepada isteri 
Yang Berbahagia Datin Mastura binti Mohd Yazid serta seluruh ahli keluarga Allahyarham.   
  Saya  mengharapkan  seluruh  ahli  keluarga  Allahyarhamah  Dato’  Noriah  binti 
Kasnon dan Allahyarham Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad terus tabah 
dalam menghadapi situasi ini.  Kita berdoa moga-moga Allah SWT mencucuri rahmat ke 
atas roh Allahyarhamah dan Allahyarham serta ditempatkan di kalangan orang-orang yang 
soleh dan beriman.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Allahyarhamah  Dato'  Noriah  binti  Kasnon  adalah 
seorang  pemimpin  yang  berwibawa  yang  sentiasa  mengambil  berat  kebajikan  rakyat.  
Beliau berkhidmat sebagai Ahli Parlimen Sungai Besar semenjak tahun 2004 sehingga kini. 
Allahyarhamah berkebolehan tinggi memainkan peranan yang penting terutamanya dalam 
menerajui  beberapa  kementerian  sebagai  Setiausaha  Parlimen  dan  Timbalan  Menteri 
Kabinet.  Antaranya, Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Timbalan 
Menteri Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Timbalan Menteri 
Kementerian  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air,  Setiausaha  Parlimen  Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Multimedia dan Ahli Parlimen kawasan Sungai Besar.   
  Allahyarham Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad pula adalah Ahli 
Parlimen Kuala Kangsar semenjak 16 Mei 2013 sehingga kini.  Allahyarham juga adalah 
merupakan  Pengerusi  Malaysia  Palm  Oil  Board  (MPOB).  Sesungguhnya  jasa  dan 
pengorbanan Allahyarhamah dan Allahyarham amat besar dan bermakna dalam menaikkan 
imej negara di persada antarabangsa.  Oleh yang demikian saya menjemput Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian bangun.  Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-
Fatihah kepada roh kedua-dua dan kepada yang bukan beragama Islam diminta bertafakur 
selama satu minit.  Al-Fatihah.  
[Ahli-ahli bangun membaca Al-Fatihah dan bertafakur selama 1 minit] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih sila duduk.  
2                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]  minta 
Menteri  Kewangan  menyatakan,  kedudukan  prestasi  ekonomi  negara  berdasarkan 
landskap ekonomi dunia ketika ini setelah ringgit mula kukuh dan telah mencapai tahap 
tertinggi pada 14 April 2016 iaitu RM3.8650 berbanding Dolar Amerika atau peningkatan 
sebanyak 11 peratus sejak akhir 2015. 
  Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Tuan Yang di-Pertua, 
prestasi ekonomi negara dijangka kekal kukuh pada tahun 2016 meskipun berhadapan 
dengan persekitaran luar yang tidak menentu termasuk pertumbuhan negara China yang 
sederhana, volatility kewangan global dan harga komoditi yang tidak menentu. Walau 
bagaimanapun  pertumbuhan  ekonomi  negara  dijangka  terus  berkembang  dipacu  oleh 
permintaan  domestik  yang  kukuh  terutamanya  oleh  perbelanjaan  sektor  swasta  yang 
dijangka kekal stabil mencatat pertumbuhan sebanyak 5.1 peratus, menyumbang 54.9 
peratus daripada KDNK pada tahun 2016.   
■1010 
Sungguhpun negara berhadapan dengan kejatuhan harga minyak, namun langkah 
proaktif  kerajaan  semasa  pembentangan  Pengubahsuaian  Bajet  2016  untuk 
mengautonomikan perbelanjaan awam dapat memastikan defisit akan kekal rendah pada 
paras 3.1 peratus daripada KDNK. Selain itu, Malaysia mempunyai kelebihan sebagai pusat 
perniagaan dan pelaburan. Ini dicerminkan oleh pengiktirafan badan dan agensi penarafan 
luar negara. Malaysia berada di kedudukan ke-18 daripada 189 buah negara dalam Doing 
Business Report 2016 oleh Bank Dunia. Malaysia turut memperbaiki kedudukannya dalam 
Global Competitiveness Report 2015-2016 oleh World Economic Forum daripada tangga 
ke-20 ke tangga ke-18 menjadikan Malaysia antara 20 buah negara paling berdaya saing di 
dunia. Selain itu, Malaysia berada pada kedudukan 14 daripada 61 buah negara dalam IMD 
World Competitiveness Yearbook 2015.  
Bagi  tahun  2016,  pelaburan  swasta  dijangka  meningkat  5.5  peratus  dengan 
peratusan pelaburan swasta kepada jumlah pelaburan dijangka kekal tinggi sebanyak 65 
peratus mencerminkan aktiviti sektor swasta yang cergas. MIDA menjangkakan pelaburan 
asing sebanyak RM40 bilion dalam sektor pembuatan dan perkhidmatan bagi tahun 2016. 
Perangkaan  terkini  menunjukkan  bahawa  prestasi  ekonomi  negara  terus  berkembang 
meskipun berhadapan dengan ketidaktentuan persekitaran luaran. Dalam tempoh suku 
pertama 2016, Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) benar berkembang 4.2 peratus 
terutamanya  disokong  oleh  aktiviti  ekonomi  domestik.  Jumlah  pelaburan  mencatat 
pertumbuhan sederhana sebanyak 0.1 peratus berikutan penurunan pelaburan awam dan 
pertumbuhan sektor swasta yang lebih perlahan berikutan sentimen perniagaan yang lebih 
berhati-hati dalam persekitaran ekonomi global yang tidak menentu.  
Walau  bagaimanapun,  pertumbuhan  ekonomi  diimbangi  oleh  kerancakan 
penggunaan swasta yang berkembang 5.3 peratus disokong oleh pertumbuhan upah dan 
pekerjaan.  Tambahan  daripada  itu,  penggunaan  awam  juga  meningkat  sebanyak  3.8 
peratus disokong oleh perbelanjaan bekalan dan perkhidmatan. Dari sudut penawaran, 
kesemua sektor ekonomi terus berkembang kecuali sektor pertanian. Sektor pertanian 
mencatat penurunan sebanyak 3.8 peratus disebabkan oleh pengeluaran minyak sawit 
yang lebih rendah berikutan fenomena El-Nino yang menjejaskan pengeluaran hasil tandan 
segar.  
Walau  bagaimanapun,  sektor  perkhidmatan  terus  menerajui  pertumbuhan 
meningkat sebanyak 5.1 peratus diikuti oleh sektor pembuatan yang mencatat pertumbuhan 
sebanyak 4.5 peratus. Perkembangan ini adalah hasil daripada pelbagai inisiatif yang 
diambil untuk mempelbagaikan ekonomi negara serta meningkatkan daya tahan dan daya 
saing  negara.  Tambahan  pula  asas-asas  ekonomi  yang  mampan  seperti  kadar 
pengangguran yang rendah, sistem kewangan yang teguh dan rizab antarabangsa yang 
tinggi turut menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara.  
Kedudukan  mata  wang  Ringgit  semakin  pulih  dan  Ringgit  menambah  nilai 
sebanyak 9.4 peratus berbanding Dolar Amerika Syarikat dan antara 4.4 peratus sehingga 
9 peratus berbanding semua mata wang serantau dalam tempoh suku pertama 2016. 
DR 16.5.2016                                                                   3                   
 
Penambahan nilai Ringgit disebabkan oleh sentimen pelabur yang lebih baik yang 
didorong oleh faktor luaran dan domestik. Faktor-faktor utama yang menyokong kekuatan 
ringgit termasuk kelemahan Dolar Amerika Syarikat berbanding mata wang lain, penunjuk 
data  ekonomi  domestik  yang  lebih  baik  daripada  jangkaan  juga  turut  membantu 
meningkatkan sentimen pelabur dan menyumbang kepada peningkatan minat terhadap 
aset kewangan Ringgit.  
Dalam tempoh suku pertama 2016, prestasi ekonomi negara dilihat kembali pulih. 
Eksport berkembang 1 peratus kepada RM185.2 bilion. Pertumbuhan eksport disokong 
terutamanya oleh eksport barangan pembuatan seperti elektronik dan komoditi kimia dan 
bahan  kimia,  barang  perkilangan  logam,  jentera,  perkakasan  dan  peralatan.  Import 
barangan  penggunaan  meningkat  dua  angka  sebanyak  24.6  peratus  mencerminkan 
pengeluaran swasta yang berdaya tahan. Sementara itu, kelengkapan E&E mencatatkan 
pertumbuhan sebanyak 8.7 peratus. Eksport E&E terutamanya semi konduktor dijangka 
mengimbangi permintaan yang berkurangan bagi minyak mentah dan LNG.  
Selain itu, nisbah Book-to-Bill bagi bulan Mac 2016 mencatatkan 1.15. Nisbah 
Book-to-Bill telah melebihi paras satu semenjak Disember 2015 yang merupakan petanda 
baik  bagi  Malaysia.  Pengukuhan  ekonomi  Amerika  Syarikat  dan  Jerman  turut  akan 
meningkatkan permintaan bagi semi konduktor. Ekonomi negara akan terus berkembang 
disokong oleh asas ekonomi yang luas, kekukuhan daya tahan dan peningkatan daya saing 
serta kedudukan kewangan yang mampan. Sehubungan itu, kerajaan yakin pertumbuhan 
ekonomi  bagi  tahun  2016  dijangka  kekal  kukuh  dan  akan  mencapai  sasaran  yang 
ditetapkan iaitu antara 4 peratus hingga 4.5 peratus pada tahun 2016. Sekian, terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
merakamkan setinggi-tinggi ucapan tahniah kepada pihak kerajaan kerana berjaya untuk 
menguruskan  ekonomi  negara  dalam  saat  yang  boleh  dianggapkan  sukar  terutama 
sepanjang suku tahun pertama 2016 [Tepuk] 
Seperti mana yang kita tahu, bahawasanya keadaan pengurusan ekonomi menjadi 
lebih sukar lagi apabila keadaan domestik yang tidak menentu terutama dengan timbulnya 
pelbagai isu yang dibangkitkan yang mungkin menyebabkan terhakisnya keyakinan para 
pelabur untuk terus melabur dalam negara kita.  
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  berasaskan 
kepada petanda sedikit penurunan dalam pertumbuhan ekonomi pada suku tahun pertama 
pada tahap kira-kira 4.2 peratus yang masih lagi dalam jajaran unjuran antara 4 peratus ke 
4.5 peratus dan seperti mana yang kita tahu peranan penggunaan swasta dan pelaburan 
swasta dalam sektor ekonomi negara kelihatan semakin meningkat.  
Apakah langkah-langkah strategik seterusnya yang akan dilakukan oleh kerajaan 
bagi  memastikan  dorongan  untuk  peranan  sektor  swasta  terus  menyumbang  kepada 
pertumbuhan ekonomi negara seterusnya. Apakah keadaan ekonomi yang terurus dengan 
baik ini antara punca Barisan Nasional menang cemerlang dalam pilihan raya di Sarawak 
baru-baru ini [Tepuk] Sekiranya keadaan ini akan berterusan lagi, apakah Yang Berhormat 
meramalkan Barisan Nasional akan menang cemerlang pula dalam dua pilihan raya kecil 
yang akan datang.  
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Untuk merancakkan 
lagi ekonomi dan juga menggalakkan pelaburan pihak swasta, dalam Bajet 2016 dan juga 
dalam Pengubahsuaian Bajet 2016, kerajaan telah memberi penekanan untuk agar lebih 
banyak insentif dan juga penolakan cukai diberi khususnya untuk perusahaan industri 
sederhana atau SME supaya mereka meningkatkan dari segi pelaburan dan pengeluaran 
mereka.  
Sebagai contoh, kita mengadakan subsidi interest untuk syariah-compliant loan 
dan juga memberi R&D dari segi penolakan cukai dan juga telah memberi khususnya 
pelbagai inisiatif melalui MIDA dan MITI khususnya untuk penolakan cukai bagi SME atau 
perniagaan-perniagaan yang mengeksport barangan mereka. Ini adalah bertujuan untuk 
terus membangun dan memastikan negara kita adalah stabil.  
Dari segi kewangan pada masa sekarang, kita melihat trend harga minyak juga 
mula stabil. Pada purata untuk quarter pertama atau suku pertama, harga minyak puratanya 
ialah sebanyak USD34.  
4                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Pada bulan April dan Mei ialah sebanyak USD42 dan USD45. Kita yakin dengan 
adanya  kestabilan  harga  minyak,  tentu  kerajaan  akan  melihat  bagaimana  kita  boleh 
melaksanakan lebih banyak langkah untuk mengurangkan boleh dikatakan beban rakyat 
atau meningkatkan dari segi perbelanjaan untuk merangsang ekonomi lagi.  
■1020 
Selain daripada itu, kita lihat memang dari segi baru-baru ini keputusan cemerlang 
Barisan Nasional di Sarawak haruslah kita mengatakan tahniah kerana mereka memilih 
boleh dikatakan parti yang tepat. Di mana sekurang-kurangnya tiada pertindihan seperti 
Pakatan Harapan yang mempunyai- walaupun sudah mula tetapi pada masa sekarang 
mereka masih bertanding sama-sama. Tidak boleh mempunyai satu boleh dikatakan hala 
tuju yang sama. Maka, dalam pilihan raya kecil saya haraplah kita semua bersama-sama 
boleh menolong untuk memastikan kemenangan Barisan Nasional.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Apa ini jawapan tidak berkaitan.   
Datuk Chua Tee Yong: Sekian, terima kasih.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang bagi pihak sebelah sana amat 
meyakinkanlah, perkembangan ekonomi on track dan sebagainya dan diberikan hujah 
bahawa kemenangan di Sarawak itu sebagai tanda bahawa rakyat menerima. Akan tetapi 
saya masih ingat di Sarawak, Ketua Menteri menekankan bahawa masalah-masalah yang 
hendak di bawa ke Sarawak ini tidak ada kaitan dengan Sarawak, 1MDB contohnya di 
Semenanjung. Jadi, Sarawak tidak ada kaitan.  Jadi, ertinya kalau benar... 
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang 
Berhormat, Ahli Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.  Itu sebab apabila soalan 
itu di campur aduk dengan politik, ini jadinya. Lain kali jangan campur adukkan dengan 
politik. Soalan jawab dengan baik. Sila Yang Berhormat.   
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, maksud saya tadi, pilihan raya kecil di Semenanjung ini berbeda kerana isu yang 
ditolak di Sarawak itu adalah isu Semenanjung. Jadi Tuan Yang di-Pertua, laporan daripada 
media tiga hari yang lepas menyebut bahawa kita punya akaun semasa susut sebanyak 
RM5.5 bilion dan juga defisit akaun perkhidmatan pada RM6.8 bilion. Ertinya, all is not well.  
Malah, Fitch dan Standard & Poor’s Global Rating menzahirkan kebimbangan 
masa depan isu yang kita bangkitkan selama ini, 1MDB yang dilihat mampu menjejaskan 
kestabilan. Jadi, saya ingin bertanya satu soalan yang khusus yang juga merupakan satu 
indicator  kedudukan  ekonomi  kita  iaitu  berapakah  jumlah  pelaburan  asing  yang  telah 
dibawa keluar daripada negara kita ini sebagai menggambarkan satu suasana kurang yakin 
terhadap ekonomi negara. Terima kasih.   
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Saya pada masa 
sekarang  tidak  ada  statistik  untuk  khususnya  pelaburan  ke  luar  negara  tetapi  saya 
mempunyai statistik yang menunjukkan pelabur asing masuk ke negara kita. Tahun 2014, 
pelaburan asing yang ditarik atau FDI adalah sebanyak RM35 bilion. Tahun  2015, seperti 
yang dikeluarkan oleh Department of Statistics - RM43 bilion. Kalau benar-benar pelabur 
asing tidak yakin dengan kedudukan ekonomi negara kita, saya yakin akan menunjukkan 
trend menurun. Akan tetapi ia jelas menunjukkan terdapat trend peningkatan. Malah, kalau 
kita lihat suku pertama tahun 2015, pelabur asing yang kita menarik adalah sebanyak 
RM9.9 bilion. Akan tetapi untuk suku pertama tahun 2016 adalah sebanyak RM15 bilion. 
Maka, statistik ini menunjukkan bahawa pelabur asing masih yakin dengan kedudukan 
ekonomi negara Malaysia. Sekian, terima kasih.   
 
2.  Dato' Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh] minta Menteri 
Perusahaan Perladangan dan Komoditi menyatakan, apakah usaha dan bantuan dalam 
membantu para pekebun kecil dan penoreh getah khususnya di Kedah yang dilanda 
kemiskinan akibat harga getah yang turun mendadak sehingga nilainya hanya sekitar 
RM2.24 per kilogram setakat pada 21 April 2016. 
DR 16.5.2016                                                                   5                   
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:  Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahitaala wabarakaatuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  yang  bertanya. 
Kelembapan harga getah telah menjejaskan pendapatan para pekebun kecil dan penoreh 
getah di seluruh negara dan tidak tertumpu kepada negeri Kedah sahaja.  Dalam hal ini, 
kerajaan  telah  pun  melaksanakan  beberapa  langkah  bagi  meningkatkan  pendapatan 
golongan ini. Salah satu inisiatif adalah melaksanakan insentif pengeluaran getah atau pun 
IPG bermula pada 1 Januari 2015.  Pada Januari 2016, paras harga pengaktifan atau pun 
PHP IPG telah dinaikkan dari harga SMR20 iaitu RM5.10 sekilogram kepada RM5.50 
sekilogram dan bagi cup lump dari RM2.00 kepada RM2.20 sekilogram dengan peruntukan 
dana sebanyak RM200 juta.   
Langkah ini akan membolehkan para pekebun kecil getah dengan pemilikan purata 
2  hektar  dan  produktiviti  cup  lump  sebanyak  3,000kg  sehektar  setahun  menikmati 
pendapatan bulanan sebanyak RM1,100 berbanding dengan RM1,000 dengan kadar yang 
lama.   
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 30 April 2016, sebanyak 107,930 permohonan 
telah diluluskan untuk pengagihan IPG yang melibatkan peruntukan sebanyak RM16.5 juta. 
Bagi negeri Kedah sahaja sebanyak 2,802 permohonan telah diluluskan dengan nilai IPG 
yang diagihkan sebanyak RM259,000. Untuk memastikan lebih ramai pekebun kecil getah 
menuntut IPG, kementerian dan Lembaga Getah Malaysia telah mempergiatkan program 
promosi berkenaan IPG. Ini termasuklah seperti berikut: 
(i)  Program Sembang Warung, di mana 14 program telah diadakan 
di seluruh negara dengan 4 di negeri Kedah; 
(ii)  Program Penerangan IPG dan pendaftaran kad PATG iaitu 282 
program telah diadakan di seluruh negara, dengan 24 program 
telah diadakan di negeri Kedah; 
(iii)  program  di  televisyen  seperti  ‘Selamat  Pagi  Malaysia’, 
rancangan ‘Biz Malaysia’; 
(iv)  rancangan temu bual di radio peringkat nasional dan negeri; dan  
(v)  bekerjasama dengan Persatuan Kebangsaan Pekebun-pekebun 
Kecil Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu inisiatif lain yang telah dilaksanakan bagi 
membantu pekebun-pekebun kecil getah ialah menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 
juta sebagai modal pusingan kepada koperasi untuk terlibat di dalam aktiviti urus niaga 
getah. Peruntukan ini di sediakan di bawah mekanisme kawal selia harga di peringkat 
ladang  bertujuan  untuk  mengurangkan  lapisan  pembeli,  di  samping  membantu 
meningkatkan harga pembelian getah di peringkat ladang.  
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 18 koperasi di seluruh negara 
termasuk empat koperasi di Kedah sedang terlibat dalam urus niaga getah. Penglibatan 
koperasi membolehkan para pekebun kecil menikmati harga jualan pada puratanya 10 sen 
sehingga 20 sen sekilogram lebih tinggi berbanding pembeli getah berlesen. Sekian, terima 
kasih.   
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab.  Saya hendak 
tanya berdasarkan laman web rasmi RISDA, harga getah terkini bagi negeri Kedah adalah 
RM2.30  sekilogram  pada  13  Mei  tahun  ini.  Ini  sekali  gus  menunjukkan  penurunan 
pendapatan, khususnya kepada pekebun kecil dan penoreh getah memandangkan kos sara 
hidup meningkat. Kadar inflasi kalau mengikut perangkaan negara adalah 3.6 peratus.   
Pendapatan penoreh getah ini dianggarkan, saya tidak tahulah di mana dapatnya 
jadi 1,100 tetapi dianggarkan sekitar RM300 hingga RM500 sebulan. Malah, jika dirujuk 
kepada pesanan rasmi di laman web rasmi Lembaga Getah Malaysia yang dibuat oleh 
Datuk Dr. Mohd Akhbar Mohd Said, Ketua Pengarah MRB, mengatakan- pekebun kecil 
getah meraih pendapatan minimum sebanyak 512 hektar berdasarkan purata produktiviti 
cup lump sebanyak 1,500 kilogram setahun.  
6                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Jadi, kita hendak tengok bahawa apakah ini menunjukkan bahawa kerajaan tidak 
serius, khususnya untuk membantu golongan pekebun kecil dan penoreh getah ini bagi 
menambahkan  pendapatan  mereka.  Kalau    sekadar  membantu  agar  melepasi  garis 
kemiskinan tegar sahaja yang bawah itu kekal miskin.  
■1030 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya sebab juga sekarang kita menghadapi 
cuaca yang tidak menentu dibawa El Nino. Ini akan menjejaskan lagi pengeluaran getah 
dan apabila  ada  panas  yang  mengejutkan  dan selepas  itu  banjir kilat, ini  juga  akan 
menjejaskan produktiviti.  
Akan tetapi saya hendak tanya juga, kalau dibandingkan harga getah di Thailand, 
jiran kita, kenapakah harga getah mereka tahapnya lebih daripada 1.95 kali, almost dengan 
izin, dekat-dekat dua ganda kali? Jadi kalau dibandingkan dengan...  [Disampuk] Saya 
hendak bercakap tentang kemiskinan... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, jangan ganggu 
Ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Selalunya 
kerajaan mengatakan kerana ada stockpile, Tuan Yang di-Pertua, dan itulah... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat... [Mengetuk tukul] Ahli-ahli Yang 
Berhormat, jangan ganggu kerana ini soalan adalah soalan yang penting mengenai dengan 
getah. Jangan ganggu. Sila, sila. 
Datuk Seri Dr. Wan Azizah binti Wan Ismail [Permatang Pauh]: Jadi kalau 
dibandingkan cup lumps ini, apakah dikatakan bahawa dia punya content, dried rubber 
content- selalunya katanya adalah untuk getah skrap ini adalah lebih rendah. Namun, 
bagaimana  Thailand  boleh  menjaga  golongan  yang  miskin  ini  berbandingkan  kita  di 
Malaysia tidak menjaga mereka ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau dikira kita 
dari segi hendak membantu rakyat, memang itu adalah satu usaha yang berterusan di 
mana one-off subsidi pun sudah bagi dan kita sedang mempertimbangkan lagi cara yang 
lain untuk membantu.   
Namun begitu, ingin saya kongsikan langkah-langkah untuk menstabilkan harga 
getah yang telah disediakan oleh kerajaan bagi membolehkan untuk membantu penoreh 
getah kita dan juga mereka yang menjalankan aktiviti business dalam hal getah ini.  
Dalam peringkat domestik, kita menggalakkan peningkatan penggunaan getah 
dalam negara sehingga 10 peratus daripada jumlah pengeluaran getah asli negara. Ini 
termasuk penggunaan getah dalam pembinaan jalan raya dan penghasilan produk-produk 
baru dan bernilai tambah berasaskan getah.   
Selain  daripada  itu,  kita  juga  meningkatkan  aktiviti-aktiviti  penyelidikan  dan 
pembangunan  (R&D)  ke  arah  menghasilkan,  mempelbagaikan  produk-produk  baru 
berasaskan getah asli. Bagi tahun 2016, peruntukan sebanyak RM7.2 juta telah disediakan 
untuk Lembaga Getah Malaysia bagi membiayai aktiviti-aktiviti R&D.  
Sebelum itu, saya hendak balik kembali kepada apa yang Yang Berhormat rujuk 
tadi kepada apa yang didapati dalam website. Kalau survey oleh RISDA, jumlah mereka 
yang ada di negeri Kedah, bilangan pekebun kecil ialah sebanyak 34,222, dan yang 
berdaftar dengan kementerian, kalau negeri Kedah- kita ada tiga kategori, Yang Berhormat 
ya. Ada kategori yang dikeluarkan kad untuk menunjukkan mereka ini berdaftar iaitu yang 
pertama, pemilik, ada 3,092 jumlahnya dan hektarnya adalah 4,232.81 hektar. Pemilik dan 
pengusaha  pula  di  negeri  Kedah  sebanyak  23,552  melibatkan  34,888.36  hektar. 
Pengusaha  pula,  jumlah  pengusaha  sebanyak  12,305  dan  hektarnya  ialah  18,023.76 
hektar.  
Jadi jumlah keseluruhannya di negeri Kedah yang berdaftar- sebab itu mungkin 
ada  perbezaannya  dengan  apa  yang  didapati  melalui  website  RISDA  di  mana  kita 
jumlahnya  di  Kedah  ialah  38,949  dan  hektarnya  ialah  57,144.3  hektar.  Dari  segi 
perbandingan harga yang disebut adalah tidak tepat kerana harga di Thailand adalah 
berdasarkan kepada harga RSS3 iaitu 100 peratus kandungan getah kering.  
DR 16.5.2016                                                                   7                   
 
Di Malaysia pula adalah cup lumps iaitu 50 peratus kandungan getah kering. Jadi 
itu perbezaannya Yang Berhormat. Terima kasih ya.  
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat pemangku Menteri yang 
menjawab pada hari ini.  
Perkara getah ini kita sudah bincang berulang kali dalam Dewan yang mulia ini 
tetapi saya melihat tidak ada satu perkembangan ataupun bantuan yang menyeluruh dapat 
dilakukan khususnya kepada penoreh-penoreh getah apatah lagi dari negeri Kedah, saya 
datang daripada Baling, di kawasan pengeluaran getah di antara yang terbesar di dalam 
negara ini.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri- saya sedar, saya faham, Yang 
Berhormat Menteri pun sudah tidak ada, pergi jadi Timbalan Ketua Menteri. Timbalan 
Menteri pun sudah meninggal dunia. KSU pun sudah meninggal dunia. Baru dilantik KSU 
baru kepada Datuk Nagarajan, ini orang baru walaupun dia dulu Timbalan. Tahniahlah.   
Saya harap kali ini kementerian ini dapat benar-benar merasai denyutan nadi 
penoreh-penoreh getah di seluruh negara khususnya di kawasan saya di Baling ini. Ini 
perkara yang amat serius yang saya rasa saya tidak boleh berkompromi lagi sebab perkara 
ini yang saya nak sebutkan ada tiga perkara.   
Pertama sekali, benar, kalau kita tengok hari ini, harga getah yang rakyat atau 
penoreh minta ini RM3 sekilo sahaja kepada getah skrap ini, mereka boleh hidup dah. 
Mereka bolehlah mencapai di antara RM900 hingga RM1,000. Dengan tambahan bantuan 
tambahan perniagaan dan sebagainya dari segi hasil usaha tani, bolehlah pergi RM1,200 
hingga  RM1,300.  Ini  pengalaman  saya,  pendekatan  saya,  pengamatan  saya  dengan 
penoreh-penoreh. Di Baling ada 32,000 penoreh getah, untuk makluman Yang Berhormat 
Menteri. Itu satu.  
Perkara ini tidak dapat- harga ini tidak naik langsung. Kata dalam bentuk IPG akan 
diberikan RM2.20 ke bawah, sekilo, getah skrap ini. Akan tetapi kalau sudah jadi RM2.21, 
RM2.22, RM2.23, RM2.24, mereka tidak dapat. Itu satu.  
So, saya berharap kerajaan di bawah Kementerian Perladangan dan Komoditi ini 
dapat gabungkan di antara RISDA dengan LGM, duduk satu meja, buat usaha bantuan 
dalam kita selalu sebut NBOS, NBOS, NBOS atau National Blue Ocean Strategy tetapi kita 
tidak nampak. RISDA dengan cara RISDA, LGM dengan cara LGM. Semua memang 
hendak bantu rakyat tetapi kesan itu tidak ada lagi dirasai oleh rakyat.   
Betul kata Yang Berhormat Permatang Pauh, dengan musim tengkujuh, kemarau, 
tengkujuh, lagi musim daun luruh, ini semua effect. Kalau panas, susu pun tak keluar. Kalau 
hujan lebat, potong pun tak boleh. Jadi ada sahaja. This is what the kekangan-kekangan 
mereka. Ini satu.  
Keduanya berkaitan dengan kad PAT-G tadi. Betul, kad ini kami di Baling pun 
sudah mula daftarkan, hampir 15,000 rakyat telah diberikan kad penoreh-penoreh getah, 
tetapi apa yang sedang berlaku Tuan Yang di-Pertua, kad ini mereka hanya boleh claim 
kalau jual getah skrap itu kepada Lateks ataupun syarikat-syarikat yang berdaftar. Akan 
tetapi di dalam kawasan Sungai Petani, Baling, Sik, Padang Serai dan sebagainya, semua 
kawasan Gerik semua ini, banyak yang orang jual beli sebelah rumah sahaja, dia tak daftar 
pun. Because dia hendak cepat, dia ambil, dia bagi duit di rumah tetapi dia tak boleh claim 
because dia bukan pernah didaftar dengan LGM ataupun dengan kerajaan khususnya 
kepada kementerian tersebut. Jadi dia can’t claim. You give them the card, dengan izin, tak 
boleh claim, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi saya hari ini ingin mencadangkan juga, why don’t you think out of the box, cari 
kaedah lain. Sebab apa? RM200 juta yang telah diperuntukkan oleh Yang Amat Berhormat 
Pekan yang begitu prihatin, yang beri RM200 juta untuk membantu penoreh getah tetapi di 
bawah tak sampai kerana mereka tak daftar kad dan sebagainya. Banyak red tape.   
Jadi apa yang kita boleh buat sekarang ini adalah dalam konteks PAT-G ini-  
RM200 juta, Tuan Yang di-Pertua, only RM16.5 million baru claim, dah setahun lebih dah. 
Padahal seluruh negara penoreh getah hari ini sudah jatuh susah, hampir miskin kerana 
harga naik dan mereka tidak ada hasil langsung. 
 
8                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
■1040 
Jadi saya harap ini juga dapat dilihat sama ada boleh tak cari kaedah lain? RISDA 
dengan LGM duduk satu meja bincang dengan KSU baru, bagi kaedah yang terbaru 
bagaimana mereka boleh bantu besides PAT-G tadi sebab apa tak boleh, sebab dia tak 
daftar. Jadi cari kaedah lain. Dalam bulan-bulan Ramadhan ini kita boleh bantu.  
Yang ketiga, saya hendak tahu rancangan-rancangan yang kerajaan telah lakukan 
untuk membantu mereka. Bulan Ramadhan is next month, hari raya dan sebagainya. Ini 
semua akan menyulitkan. Kami sebagai Ahli Parlimen bolehlah bantu rakyat kami tetapi 
setakat mana, terbatas tanpa sokongan dan bantuan kerajaan Barisan Nasional yang 
semua rakyat sanjung tinggi [Tepuk] Insya-Allah pilihan raya kecil, dua-dua akan menang. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih. Panjang betul soalannya, Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, tapi saya boleh merasakan denyut nadi Yang Berhormat 
Baling  ini  betul-betul  menjiwai  apa  yang  dirasakan  oleh  rakyatnya.  Kalau  stand  lagi, 
memang sapu habislah dekat Baling.  
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Baling itu Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman, harga semasa cup lump adalah RM2.32 satu kilogram. Ini adalah susulan hasil 
daripada tindakan yang diambil oleh kerajaan berbanding harga terendah RM1.62 satu 
kilogram yang dicatatkan pada bulan Februari tahun ini juga. Kerajaan akan terus berusaha 
supaya harga cup lump dapat ditingkatkan kepada RM3.00 satu kilogram. Ini usaha kita ya, 
usaha kerajaan.  
Berhubung  insentif  pula,  insentif  yang  terdekat,  kerajaan  sedang  menimbang 
pemberian wang one-off, dengan izin, pada tahun ini yang melalui bantuan kejatuhan harga 
getah. Seperti mana yang pernah diberikan pada tahun 2013 dan 2014 melalui bantuan 
kerajaan tadi, berhubung dengan permohonan IPG yang masih rendah, kerajaan akan terus 
mempergiatkan usaha-usaha untuk menggalakkan pekebun kecil untuk mendaftar. Ramai 
mereka  tidak  mendaftar,  tadi  Yang  Berhormat  sendiri  pun  menyatakan  mereka  tidak 
mendaftar. Ada pula yang tidak tahu sebenarnya, walaupun usaha telah dibuat oleh pihak 
kementerian dalam pelbagai cara untuk mengadakan awareness program dengan izin, bagi 
mereka supaya mereka mengetahui ada sistem yang berkenaan supaya mereka boleh 
mendaftar dan boleh claim, dengan izin.  
Di  samping  itu,  Lembaga  Getah  Malaysia  ataupun  LGM  akan  meningkatkan 
penguatkuasaan supaya pembeli getah mempunyai lesen. Ini akan membolehkan pekebun-
pekebun  kecil  dapat  menikmati  IPG  yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan.  Kerajaan 
sesungguhnya memang mempunyai langkah-langkah. Tadi saya dah menjawab separuh 
daripadanya untuk Yang Berhormat Permatang Pauh. Daripada peringkat domestiknya; 
(i)  kerajaan  ada  mempunyai  langkah-langkah  selain  daripada 
menggalakkan peningkatan penggunaan getah dalam negara 
sehingga 10 peratus daripada jumlah pengeluaran getah asli 
negara;  
(ii)  kerajaan  juga  meningkatkan  aktiviti  penyelidikan  dan 
pembangunan R&D ke arah menghasilkan dan mempelbagaikan 
produk-produk baru berasaskan getah asli; 
(iii)  menyediakan standard berkenaan import bahan mentah bagi 
menjamin spesifikasi bahan getah mentah diimport dan kualiti 
SMR yang dihasilkan; dan  
(iv)  menyediakan  infrastruktur  kutipan  lateks  dengan  peruntukan 
sebanyak RM10 juta untuk menggalakkan para pekebun kecil 
meningkatkan pengeluaran lateks. Ini adalah memandangkan 
harga lateks adalah lebih tinggi berbanding harga cup lump. 
Pada  masa  yang  sama,  kerajaan  juga  mempunyai  usaha  di  peringkat 
antarabangsa di mana Malaysia bekerjasama dengan lain-lain negara pengeluar getah asli 
utama dunia bagi memperkukuhkan harga. Ini termasuk bekerjasama dengan Thailand dan 
Indonesia di bawah kerangka International Tripartite Rubber Council ataupun ITRC, yang 
mana share pengeluaran ketiga-tiga negara ini pada tahun 2015 adalah 68.2 peratus 
daripada pengeluaran getah asli dunia.  
DR 16.5.2016                                                                   9                   
 
Salah  satu  langkah  yang  sedang  diambil  oleh  negara-negara  ITRC  ialah 
melaksanakan AETS Keempat dengan izin, Agreed Export Tonnage Scheme pada tahun 
2016 sebagai langkah untuk mengelakkan kejatuhan harga getah asli yang berterusan. 
Pelaksanaan AETS Keempat ini berkuat kuasa dari 1 Mac hingga 31 Ogos 2016 yang 
melibatkan pengurangan eksport oleh ketiga-tiga negara sebanyak 615,000 tan dalam 
tempoh tersebut. Itu sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
3.  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor] minta Menteri Pertanian 
dan Industri Asas Tani menyatakan: 
(a)  apakah perkembangan terkini peruntukan Program Agropreneur 
Muda yang telah dibentangkan pada Bajet 2016; dan 
(b)  sejauh  manakah  perkembangan  terkini  program  MyBeras  dan 
apakah maklum balas yang diterima daripada masyarakat. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Haji Tajuddin 
bin Abdul Rahman]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh, salam sejahtera, salam sehati sejiwa.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Selangor, soalannya yang ingin saya 
jawab bersekali dengan soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan dan 
juga soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat dari Tebrau dan Alor Star kerana 
soalan-soalan mereka ini ada bersamaan dan berkaitan.  
Bagi menjawab soalan mereka berhubung dengan Agropreneur Muda, a very 
straight forward question sebenarnya, dengan izin, Yang Berhormat ingin tahu berapa bajet 
untuk Agropreneur Muda ini yang telah dibentangkan tempoh hari iaitu RM20 juta dan 
daripada jumlah itu, RM11 juta telah pun disalurkan untuk program Agropreneur Muda ini. 
Selain Bajet daripada kerajaan untuk membantu Agropreneur Muda dalam bentuk 
bantuan geran sebanyak 30 peratus daripada kos projek yang diberikan dalam bentuk apa 
yang disebut in-kind, bukan wang tunai. Selain daripada itu ialah ada juga bantuan daripada 
segi pinjaman-pinjaman yang diberi kepada Agropreneur Muda iaitu pinjaman daripada 
Agrobank dan TEKUN Nasional.  
Bagi Agrobank, projek baru sebanyak RM50,000 maksimum  loan yang boleh 
diberikan kepada Agropreneur Muda tetapi bagi mereka yang telah mempunyai projek sedia 
ada, untuk mengembangkan lagi, maksimum pinjamannya ialah RM300,000 yang boleh 
diberi oleh pihak Agrobank. Manakala TEKUN Nasional, projek baru RM50,000 dan kalau 
projek  sedia  ada,  RM100,000.  Ini  adalah  merupakan  kemudahan  kewangan  melalui 
pinjaman  dan  pembiayaan  sebagai  menyokong  kepada  geran  yang  diberi  oleh  pihak 
kerajaan kepada Agropreneur Muda.  
Untuk makluman Dewan dan Tuan Yang di-Pertua, jumlah Agropreneur Muda 
setakat ini ialah 1,680 orang dan ini merupakan senarai Agropreneur Muda sejak daripada 
kita mulakan program ini pada tahun 2014, lebih kurang dua tahun tempohnya kita telah 
berjaya membangunkan 1,681 tetapi kita masih tidak puas hati. Kita ingin melihat ramai lagi 
orang-orang muda menceburi bidang perniagaan. Sekian.  
■1050 
Ada satu lagi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua iaitu berkenaan dengan MyBeras. 
Soalan tiga bahagian kedua ialah MyBeras. Yang Berhormat bertanyakan perkembangan 
MyBeras. MyBeras ini, kita hanya akan laksanakan pada bulan Jun akan datang, belum 
laksanakan lagi. Akan tetapi sekadar untuk makluman Dewan, senarai yang telah kita 
perolehi  daripada  eKasih  sebanyak  95,000  merupakan  jauh,  besar  sungguh  bezanya 
dengan bilangan orang yang dahulunya mendapat bantuan beras subsidi ST15.  
Mengikut angka yang diberikan kepada saya oleh pegawai, kira-kira tiga juta orang 
menerima beras ST15 dulu, yang mana kerajaan memberikan subsidi sebanyak hampir 
RM500 juta setahun. Akan tetapi dengan skim yang kita perkenalkan ini, MyBeras ini, 
tinggal 95,000 sahaja yang akan menerima dan mengikut kos yang akan ditanggung oleh 
kerajaan, hanya RM100 juta.  
10                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
So daripada RM400 juta, jadi RM100 juta. Maknanya, kita akan menyelamatkan 
wang kerajaan dalam bentuk subsidi yang tidak perlu sebanyak RM400 juta. This is going to 
be a very good achievement, Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.  
Cumanya saya juga ingin memaklumkan di sini iaitu daripada segi pengedaran, 
distributionnya iaitu BERNAS cuma menyediakan bekalan beras. Mereka akan menghantar 
beras ini kepada LPP (Lembaga Pertubuhan Peladang). Lembaga Pertubuhan Peladang 
melantik Pertubuhan Peladang Kawasan yang akan menjadi pusat pengedaran kepada 
penerima-penerima. Saya telah mengingatkan kepada pihak pegawai PPK yang akan 
menjadi pengedar di peringkat akar umbi ini, kena betul-betul bersedia untuk membantu 
mereka yang tidak mampu datang ke pejabat untuk menerima beras ini. Orang yang bed-
ridden, yang sakit, uzur dan sebagainya mungkin tidak terima surat pun. Mungkin tidak tahu 
pun dia boleh dapat beras ini daripada PPK itu. Jadi pegawai yang menjaga di PPK kena 
orang yang prihatin betul. Caring dan sanggup go extra mile to help these poor people.  
Ini yang telah saya ingatkan kepada pegawailah dan minta nanti wakil-wakil rakyat, 
pemimpin masyarakat bantulah PPK, pantau supaya orang  kata, jangan esok dituduh 
kerajaan juga yang kononnya ada pilih kasihlah dan sebagainya. Tidak ada pilih kasih 
dalam hal ini. Semua yang miskin tegar dalam senarai itu, kita akan, kalau boleh sampaikan 
bantuan MyBeras ini. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan 
sebentar tadi. Pendirian saya, saya ucapkan tahniah di atas Program Agropreneur Muda 
yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua sebagai satu kekuatan untuk menarik minat generasi 
muda  di  Malaysia  terlibat  dengan  program  agro  tani  dan  juga  agro  tani  bercorak 
perniagaan.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apabila saya mendengar ada ura-
ura Kerajaan Negeri Selangor ingin menguatkuasakan dasar meminta nelayan di Selangor 
membayar caj jeti pendaratan dan tambatan bot sebanyak RM600 setahun, adakah ini akan 
menyebabkan minat generasi muda terhadap Agropreneur Muda bersifat perikanan akan 
terjejas?  
Kedua,  mengenai  program  MyBeras.  Sejauh  manakah  penglibatan  pihak 
kementerian dengan kerjasama pihak SPRM supaya Program MyBeras ini akan berjaya 
mengurangkan segala bentuk ketirisan apabila dilaksanakan kelak pada bulan Jun? Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Tuan Yang di-Pertua, kenapa pula yang Kerajaan Negeri Selangor hendak caj jeti 
kepada nelayan-nelayan? Jeti itu bukan dia buat. Orang lain buat, orang lain pula hendak 
kutip. Jadi saya tidak nampak di situ ada justification bagi pihak Kerajaan Negeri Selangor 
hendak caj kepada nelayan, kalau betullah. Saya harap tidak dan janganlah kerana nelayan 
ini  merupakan  golongan  masyarakat  yang  susah.  Pendapatannya  rendah  dan  kita, 
Kerajaan Barisan Nasional melalui Lembaga Kemajuan Ikan dan Jabatan Perikanan, kita 
buat Tuan Yang di-Pertua dengan izin, we are doing everything we can to help them. Akan 
tetapi  janganlah  ada  pihak  lain  yang  cuba  pula  melakukan  sesuatu  yang  akan 
mengendalakan matlamat kita membantu golongan nelayan itu. 
Berkenaan dengan MyBeras Tuan Yang di-Pertua, penglibatan SPRM kali ini, 
saya rasa mungkin tidak berapa diperlukan. Akan tetapi kalau ada, boleh juga campur 
tangan, tidak ada hal. Ada beza ST15 dengan MyBeras ini. MyBeras ini, kita supply kepada 
LPP. So, LPP ini dia tidak ada- dia sebagai peniaga. Hendak ambil untung dan sebagainya. 
LPP  kepada  PPK.  There  is  no  middleman  in  between,  dengan  izin,  dalam  proses 
penghantaran dan pengedaran beras ini. Akan tetapi dulu ST15, dia ada syarikat-syarikat 
yang terlibat sebagai peniaga dan syarikat ini pula menggunakan orang-orang tengah, 
pelobilah, runnerlah, itulah ini. Ini yang menyebabkan ketirisan.  
So, we are Tuan Yang di-Pertua, we’re going to plug this, all this loopholes with 
this new programme, dengan izin. Terima kasih.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kuala Krai.  
DR 16.5.2016                                                                   11                   
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krai.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Pokok Sena pakai bow hari ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena akan ada peluang lain lagi. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Ada  peluang  ya?  Cukup 
mengancam ya hari ini. Tuan Yang di-Pertua dan kepada Yang Berhormat Menteri, terima 
kasih atas penjelasan mengenai Program Agropreneur yang saya rasa memang satu usaha 
yang  boleh menarik  minat  anak-anak  muda kita  ke  dalam  industri  pertanian.  Industri 
pertanian ialah perniagaan, katanya. Jadi dengan bermula dengan 1,600 orang ini, saya 
yakin kalau dikendalikan dengan baik, minat itu akan bertambah.  
Pada sesi yang lepas, Yang Berhormat Menteri ada menyebut mengenai masalah 
El Nino dan kesannya terhadap industri asas tani ini. Dalam konteks bulan Mac yang lalu, 
Yang Berhormat Menteri menyebut mengenai penternakan ikan air tawar yang terjejas 
kerana masalah El Nino. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sama ada 
masalah yang sama iaitu El Nino ini, memberikan kesan kepada 1,600 orang Agropreneur 
Muda yang terlibat dalam program ini dan sekiranya ia terlibat, adakah ini menjejaskan 
pengeluaran pertanian mereka? Kalau begitu, apakah langkah-langkah yang diambil oleh 
kerajaan untuk membantu Agropreneur Muda ini yang terjejas akibat El Nino ini dan sampai 
bila kita jangka perkara ini akan berterusan berlaku? Terima kasih.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, memang ada kesan kepada nelayan-nelayan, pengusaha perikanan seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, disebabkan oleh cuaca yang tidak elok ini. 
Kita telah pun mengambil tindakan iaitu membantu mereka untuk memulihkan semula 
sangkar-sangkar yang perlu digunakan dan bantuan diberikan. Jumlahnya bergantunglah 
kepada kerosakan yang dialami oleh setiap orang daripada nelayan itu.  
■1100 
Jadi ini bukan sahaja Agropreneur Muda, almost everyone who’s affected Tuan 
Yang di-Pertua dengan izin, kita tidak biarkan, kita bantu, terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, tambah 
satu pasal petani, beras, boleh ? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya hendak dapatkan penjelasan tentang 
MyBeras apa yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi tidak sampai 100,000 
data eKasih akan menerima beras daripada program MyBeras. Sedangkan saya hendak 
sebut bahawa yang menghasilkan beras dalam negara kita ialah petani-petani padi seluruh 
Malaysia yang berjumlah lebih daripada 172,000 petani padi di Semenanjung dan juga di 
Sabah dan Sarawak.  
Bagi saya adalah tidak adil kalau mereka yang menghasilkan beras hari ini, dia 
kena beli beras dengan harga yang lebih mahal daripada beras yang dia keluarkan. Jadi 
sepatutnya bagi saya bahawa kerajaan harus juga memberikan peluang dan keutamaan 
kepada MyBeras ini untuk pulangan balik itu, nanti petani-petani ini pun termasuk dalam 
kategori yang boleh menerima program MyBeras ataupun beras dengan harga yang lebih 
murah. Oleh sebab bagi saya, bila beras itu nanti di salur oleh BERNAS kepada Lembaga 
Pertubuhan  Peladang  sedangkan  ahli-ahli  dia  sendiri,  Pertubuhan  Peladang  ini,  tidak 
semua yang boleh dapat, yang terlibat dalam MyBeras sebab kalau daripada tidak sampai 
100,000 itu menunjukkan bahawa daripada pelbagai kumpulan masyarakat yang akan 
dapat MyBeras. 
Jadi bagi saya, saya menuntut bahawa kerajaan mempertimbangkan untuk petani 
padi ini pun mereka boleh mendapat beras dengan harga yang murah kalaupun tidak dapat 
bantuan daripada MyBeras. Minta penjelasan. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, dia punya prinsip program ini adalah untuk membantu golongan miskin 
tegar, itu dia punya kriteria. That is the prinsip and also the philosophy.  
12                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Kita tidak bagi kepada semua orang kalau tidak masuk dalam kategori itu. Bila 
dikata  miskin  tegar,  dia  ada  dia  punya  pendapatan  yang  telah  ditetapkan  oleh  Unit 
Perancang Ekonomi. Di Semenanjung RM580 pendapatan isi rumah miskin tegar, di Sabah 
dan Labuan RM710, di Sarawak RM660. This is the benchmark, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, bagi mereka yang dimasukkan dalam senarai miskin tegar. 
Jadi  berdasarkan  kepada  pendapatan  itu,  kita  peroleh  95,000  orang  yang 
dianggap sebagai orang-orang miskin tegar dan mereka inilah yang akan kita berikan 
bantuan dari segi MyBeras. Kalau dulu ST15, orang yang berpendapatan lebih daripada ini, 
yang tergolong dalam miskin tegar pun dia ada accessibility dengan berbagai-bagai cara 
untuk mendapatkan beras ST15. Itu tidak boleh pakai lagi, that is why dengan izin kita 
memperkenalkan skim ini supaya tidak ada ketirisan lagi berlaku di mana subsidi kerajaan 
jatuh kepada tangan orang yang bukan miskin. 
Jadi  ini  ialah  penambahbaikan  atau  an  improvement,  mechanism  towards 
membantu orang yang miskin. Petani padi di Kedah umpamanya, walau di kedah, Sungai 
Manik, tempat saya pun, bukannya mereka ini semua ini miskin tegar. Pendapatan mereka 
mengikut average RM1,500 - RM2,000 sebulan. So, they are already, dengan izin, out of 
the list of miskin tegar. Terima kasih, ucap tahniah kepada Yang Berhormat, sudah tukar 
imej sekarang. Sudah terbalik, dulu pakai... 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Benih padi Yang Berhormat, dia 
menghasilkan beras daripada padi yang dijual RM1.50 sekilo termasuk subsidi. Bagi saya 
kalau penoreh getah dapat segala macam- dia hari ini RM1 lebih juga, dia dapat RM1 lebih 
juga daripada bahagi dua. Makna dari segi faktor harga Tuan Yang di-Pertua, menunjukkan 
bahawa petani juga adalah terlibat dalam golongan yang miskin. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Pada hari ini, dulu pakai songkok 
sekarang saya pula pakai songkok, dia pakai bow ties pula [Ketawa] 
Datuk  Bung Moktar bin  Radin  [Kinabatangan]:  Dia  sama kawan  dia,  Tun 
Mahathir lah [Ketawa] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya ikut dengan Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua banyak memberikan tunjuk ajar kepada saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Untuk minggu ini Yang Berhormat Pokok Sena sudah 
exhausted kuota untuk bertanya [Ketawa] Sila Menteri. Ada lagi? Tidak ada. Okey, terima 
kasih.  
 
4.  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Kesihatan menyatakan, tiga 
jenis penyakit kanser yang dijangka paling banyak dihidap oleh rakyat Malaysia pada 10 
tahun yang akan datang. Apakah yang akan dilakukan oleh kementerian untuk mengawal 
penyakit kanser jenis ini. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Teresa Kok Suh Sim. Sebelum itu saya 
juga ingin mengucapkan selamat hari guru yang jatuh pada hari ini kepada semua guru di 
seluruh Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, ini soalan berkenaan dengan tiga jenis penyakit kanser yang 
paling banyak di Malaysia yang dijangka dalam 10 tahun akan datang.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan dengan situasi semasa tiga jenis kanser yang 
paling mengancam rakyat Malaysia dalam tempoh 10 tahun adalah kanser payu dara, 
kanser  usus  besar  ataupun  colorectal  dan  juga  kanser  paru-paru.  WHO  dalam 
kenyataannya menjelaskan bahawa 1/3 dari kanser boleh dicegah dengan amalan gaya 
hidup sihat dan imunisasi. Di samping itu, 1/3 kematian akibat kanser adalah dikaitkan 
dengan lima tingkah laku dan diet yang berisiko iaitu: 
(i)  berat badan yang berlebihan; 
(ii)  kurang pengambilan sayur-sayuran dan buah-buahan; 
(iii)  tidak aktif secara fizikal; 
(iv)  pengambilan tembakau; dan 
DR 16.5.2016                                                                   13                   
 
(v)  alkohol. 
Pada tahun 2014, kanser merupakan penyebab kematian keempat yang paling 
tinggi dan menyumbang sebanyak 13 peratus dari semua kematian yang berlaku di hospital 
kerajaan di Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Menyedari penyakit kanser dijangka akan terus 
meningkat  sekiranya  tidak  dikawal.  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  akan  terus 
memperkukuhkan  dan  mempertingkatkan  kawalan  dengan  memberi  tumpuan  kepada 
pencegahan, saringan, pengesanan awal dan rawatan. 
Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga jenis kanser yang dinyatakan sememangnya 
boleh dicegah dan dikesan awal. Faktor yang menyumbang kepada peningkatan risiko 
kanser payu dara, kanser usus besar dan kanser paru-paru adalah amalan diet yang tinggi 
lemak, kurang sayur-sayuran serta buah-buahan dan merokok. 
Kementerian Kesihatan amat komited dalam meningkatkan kesedaran mengenai 
pencegahan kanser di kalangan rakyat di Malaysia ini dan telah melaksanakan kempen 
gaya hidup sihat yang memberi fokus kepada kanser mulai tahun 1995. Aktiviti-aktiviti yang 
memberi  fokus  kepada  peningkatan  kesedaran  rakyat  mengenai  pencegahan  dan 
pengesanan awal terus kanser diteruskan sehingga masa kini. Program-program kawalan 
tembakau  juga  sentiasa  dipertingkatkan  untuk  memerangi  dan  mengurangkan  risiko 
penyakit tidak berjangkit (NCD) termasuk kanser terutamanya kanser paru-paru.  
Kerajaan kini giat mengadakan program-program yang memberi fokus kepada 
memperkasa komuniti agar mereka lebih mengamalkan gaya hidup sihat. Langkah ini 
dijangka dapat meningkatkan kesedaran rakyat dengan lebih efektif tentang pencegahan 
penyakit tidak berjangkit termasuk kanser. Selain itu, KKM juga bekerjasama dengan 
agensi-agensi kerajaan dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO) dalam menjalankan aktiviti-
aktiviti yang berkaitan.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk saringan dan pengesanan awal bagi kanser payu 
dara. KMM menggalakkan wanita menjalankan pemeriksaan sendiri payu dara setiap bulan 
bagi mengesan kelainan serta menjalankan pemeriksaan payu dara klinikal setiap tahun. 
Bagi mereka berisiko tinggi untuk mendapat kanser payu dara seperti mempunyai rekod 
keluarga yang ada, yang telah menghidap penyakit kanser payu dara. Mereka disarankan 
untuk menjalankan ujian mammography secara berkala. 
Kerajaan  telah  menyediakan  perkhidmatan  saringan  payu  dara  melalui 
mammogram di seluruh negara mulai tahun 2012. Pada tahun 2014, KKM telah memulakan 
program saringan kanser usus besar atau kanser colorectal dengan mengesan darah dalam 
najis menggunakan, dengan izin, immunological fecal occult blood test ataupun IFOBT di 
klinik-klinik kesihatan diikuti dengan prosedur colonoscopy di hospital. 
■1110 
  Dalam pelan tindakan kawalan kanser kebangsaan yang sedang dikemas kini, 
program-program saringan yang sedia ada akan diperkukuhkan. Aktiviti yang memberi 
fokus  kepada  peningkatan  pengetahuan  serta  kesedaran  rakyat  tentang  kepentingan 
saringan kanser payudara dan usus besar di peringat lagi dengan menjalin kerjasama 
dengan agensi-agensi lain termasuk NGO. 
  Untuk kanser paru-paru, pada masa kini tidak ada saringan yang efektif untuk 
mengesan awal. Oleh itu, pencegahan melalui kawalan tembakau merupakan strategi 
utama dalam menangani masalah ini. Oleh itu, program kesedaran untuk orang ramai 
berkaitan tanda-tanda dan gejala kanser paru-paru akan diperkukuhkan.  
Tuan Yang di-Pertua, lebih daripada 50 peratus kes-kes kanser dikesan lewat 
menyebabkan peluang untuk sembuh sepenuhnya berkurangan. Punca utama kelewatan 
dalam pengesanan kanser adalah disebabkan pesakit tidak menjalani ujian saringan atau 
lewat mendapatkan nasihat doktor apabila mereka mempunyai gejala-gejala kanser, Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Kita tahu di negara kita ini kita ada kelebihan doktor dan tidak cukup tempat untuk 
housemanship  tetapi  kita  juga  menghadapi  masalah  kekurangan  doktor  pakar  atau 
specialist. Jadi, saya hendak tahu di negara kita berapa oncologist yang kita ada? Adakah 
kita mempunyai oncologist yang cukup untuk menangani peningkatan penyakit kanser atau 
pesakit kanser di negara kita. 
14                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, jumlah oncologist yang 
sedia ada sekarang Tuan Yang di-Pertua ialah 26 orang. Kalau saya lihat detailsnya Tuan 
Yang di-Pertua di Hospital Pulau Pinang ada tiga, Hospital Kuala Lumpur ada tujuh, 
Hospital Sultan Ismail Johor Baharu ada empat, Hospital Umum Sarawak ada dua, Hospital 
Likas ada dua dan Institut Kanser Negara ada enam. Semua sekali berjumlah 26 Tuan 
Yang di-Pertua.  
Memang setakat ini memang pakar-pakar dalam semua bidang memang tidak 
mencukupi dan memang kita sedang usaha untuk mempertingkatkan jumlah pakar-pakar 
kita, Tuan Yang di-Pertua. Sebab itu kita sudah tambah hadiah latihan perubatan, tambah 
daripada 500 dahulu naik kepada 800 dan sekarang sejak tahun sudah dan meningkat 
kepada 1,000 tiap-tiap tahun. Ini untuk kita pastikan jumlah pakar kita akan bertambah.  
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang kita yang lulus kepakaran ini dalam 
lebih kurang 500 setahun, yang resigned ataupun yang letak jawatan lebih kurang 100. Jadi 
kita ada- kita sedang usaha juga untuk mencari jalan bagaimana kita boleh meningkatkan 
ataupun memastikan pakar-pakar kita akan kekal dengan Kementerian Kesihatan dengan 
berbagai-bagai insentif, Tuan Yang di-Pertua. Ini yang kita akan buat. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Masalah kanser yang dijangka akan meningkat dalam tahun-tahun yang akan 
datang  ini.  Selain  dari  disebabkan  genetik  ia  juga  disebabkan  oleh  gaya  hidup  dan 
pemakanan yang di tidak betul yang membawa kepada obesiti yang merupakan ibu segala 
penyakit. Satu kajian di Universiti Malaya, menunjukkan 45 peratus family yang mana 
pesakit mempunyai barah payudara berakhir dengan masalah kewangan yang dahsyat.  
Saya hendak tanya, bagaimanakah kerajaan bercadang untuk membantu pesakit 
dan  keluarga  yang  terpaksa  menjalani  kemoterapi.  Adakah  kerajaan  bersedia  untuk 
menambahkan dana untuk peruntukan untuk kanser, untuk mencapai lebih banyak pakar-
pakar berkenaan dengan kanser? Seterusnya, adakah kerajaan akan kembali meneruskan 
subsidi mammogram ataupun mammogram percuma untuk yang telah dilakukan semenjak 
2007? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua saya jawab soalan akhir 
dahulu. Ini banyak soalan ini [Ketawa] Yang Berhormat Bagan Serai dia memang macam 
itulah.  
Tuan Yang di-Pertua tentang saringan mammogram ini memang ada program. Ini 
di bawah LPPKN. Dia bagi subsidi kepada mereka yang ada tanda-tanda kanser, memang 
dia bagi subsidi. Akan tetapi masalahnya cuma yang dapat manfaat yang lebih ialah 
mereka yang dalam bandar kerana di luar bandar dia ada masalah hendak kena rujuk 
kepada- daripada luar bandar hendak rujuk kepada bandar, hendak dapatkan mammogram 
hendak pergi tambang bas, tambang teksi itu semua, jauh terutama sekali kalau di Sabah 
Sarawak memang ramai yang ada yang perlu membuat mammogram tidak pergi kerana 
ada  masalah  kewangan  dan  sebagainya.  Ini  berlaku.  Sebab  itu,  pihak  LPPKN  dan 
kementerian sedang review cara pelaksanaan program ini. Akan etapi di setiap hospital 
kita, memang ada program mammogram percuma yang kita bagi. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal rawatan kemoterapi ini memang tidak masalah 
bagi mereka yang perlu bantuan, memang diberi percuma oleh pihak hospital. Jadi tidak 
timbul masalah. Saya tidak tahu bagaimana- baru hari ini saya dapat tahu kata ada kajian 
yang mana orang yang mengalami kanser ini akhirnya jadi susah kerana rawatan. Akan 
tetapi setakat ini, pihak kementerian memang bagi percuma kemoterapi ini kepada mereka 
yang perlu, Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.   Dato'  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]  minta  Menteri  Pendidikan  Tinggi 
menyatakan, apakah langkah yang dilakukan oleh pihak kementerian bagi mengelakkan 
pelajar Malaysia di luar negara khususnya di Timur Tengah daripada terpengaruh dengan 
dakyah yang dibawa oleh gerakan pengganas seperti IS. 
  Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken 
Jin]: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan.  
 
DR 16.5.2016                                                                   15                   
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelajar Malaysia 
perlu mengikuti program transformasi pelajar ke luar negara sebelum mereka menyambung 
pengajian  mereka  di  Timur  Tengah  seperti  Mesir,  Maghribi  dan  Jordan.  Program  ini 
dikelolakan oleh Biro Tatanegara (BTN) bersama-sama badan tajaan dan pengurusan 
pelajar berkenaan. Program ini turut meliputi pelajar-pelajar persendirian yang memohon 
untuk melanjutkan pelajaran ke luar negara. 
  Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) sentiasa memantau pergerakan aktiviti-
aktiviti pelajar Malaysia di Timur Tengah melalui Education Malaysia Egypt dan Education 
Malaysia Jordan, dengan izin. Program-program pendampingan pelajar juga disusun rapi 
dalam memastikan mereka kekal fokus pada tujuan asal mereka ke sana dan tumpuan 
mereka tidak terpesong dengan ideologi IS. Program-program ini juga merangkumi pelajar 
tajaan dan pelajar persendirian. Sekian, terima kasih. 
  Dato’  Ahmad  Fauzi  Zahari  [Setiawangsa]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan 
tambahan saya ialah adakah sudah ada kes pelajar-pelajar kita yang terlibat dengan 
kegiatan ini di luar negara dan apakah kementerian mempunyai program khusus untuk 
memantau pelajar-pelajar ini yang akan tamat dan pulang ke Malaysia. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan  tambahan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  setakat  ini  tidak  ada  kes  yang 
dilaporkan kepada Kementerian Pendidikan Tinggi dari Education Malaysia Egypt atau 
Education  Malaysia  Jordan.  Kementerian  Pendidikan  Tinggi  memang  tidak  bersetuju 
dengan gerakan seumpamanya IS dan tindakan keras akan diambil jika ada pelajar yang 
terlibat. Berkaitan dengan program, memang sama dengan saya adalah senarai yang 
berkaitan dengan program-program yang dijalankan untuk memberi bimbingan kepada 
pelajar supaya dapat mengelakkan mereka melibatkan diri dalam gerakan seperti IS dan 
saya akan memberikan beberapa contoh di sini.  
Memang  ceramah  motivasi  diberikan  dan  selain  daripada  itu  program 
pendampingan  pelajar  juga  dijalankan.  Salah  satu  program  ‘Sayonara  Jahiliah’  juga 
dijalankan dan Minggu Ta’aruf juga dijalankan untuk pelajar. Sekiranya Yang Berhormat 
berminat  bolehlah  saya  serah  satu  senarai  yang  berkaitan  dengan  program  yang 
dijalankan. Sekian, terima kasih. 
■1120 
  Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
  Saya bersetuju dengan tindakan kerajaan untuk membasmi kegiatan-kegiatan 
terrorist  yang  melibatkan  pelajar-pelajar sama  ada  belajar  di mana  tempat  sekalipun. 
Cumanya selain daripada pelajar-pelajar yang belajar di Timur Tengah ataupun yang 
belajar di aliran agama atau ada atau tidak perangkaan yang ada di pihak kerajaan ataupun 
di pihak kementerian, yang mana mereka selain daripada belajar agama ini pun atau 
mereka yang mengaji di lain bidang pendidikan agama yang terlibat dengan kumpulan ini. 
Kalau begitu, satu perkara yang saya hendak minta penjelasan. Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat atas 
soalan  tambahan.  Seperti  yang  saya  sudah  memberitahu  tadi  bahawa  setakat  ini 
Kementerian Pendidikan Tinggi tidak menerima kes yang berkaitan dengan pergerakan 
pelajar, seumpamanya IS. Sekiranya pelajar dalam negeri didapati terlibat dalam IS, jadi 
tindakan  penguatkuasaan  akan  diambil  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri.  Sekiranya 
melibatkan pelajar luar negara iaitu akan dirujukkan kepada Kementerian Luar Negara oleh 
penguat kuasa negara tersebut. Sekian, terima kasih. 
 
6.   Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Perdana 
Menteri  menyatakan,  tugas  dan  bidang  kuasa  Majlis  Halal  Malaysia  (MHM)  yang 
ditubuhkan  bagi  menggantikan  Jawatankuasa  Khas  Kabinet  Pengurusan  dan 
Pembangunan Industri Halal Malaysia. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir 
bin Baharom]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia.  
 
16                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penubuhan Majlis 
Halal Malaysia (MHM) yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri pada 11 Februari 2016 adalah untuk memaksimumkan fungsi tadbir urus bagi 
mencapai objektif menjadikan Malaysia sebagai peneraju halal global menjelang tahun 
2020.  Tugas  dan  bidang  kuasa  Majlis  Halal  Malaysia  adalah  sebagai  badan  yang 
bertanggungjawab dalam menyelaras pembangunan industri halal negara.  
Ia bertujuan untuk merealisasikan matlamat mewujudkan ekosistem halal yang 
komprehensif. Objektif penubuhan majlis adalah pertamanya, menjadi badan penasihat 
penggubalan Dasar Halal Negara, pengurusan dan pembangunan industri halal secara 
komprehensif, bersepadu dan berkesan bagi memastikan Malaysia menjadi peneraju dan 
pusat rujukan halal global. 
Kedua, membangun dan menyelaras, dan memantau pelaksanaan inisiatif-inisiatif 
berkaitan  halal  dalam  usaha  mewujudkan  ekosistem  halal  yang  lengkap.  Ketiganya, 
melaksanakan penambahbaikan, pemerkasaan dan pengantarabangsaan ekosistem halal 
agar lebih kompetitif di peringkat global. Manakala, fungsi Majlis Halal Malaysia pula adalah 
seperti berikut: 
(i)  mempertimbangkan  dan  memperakukan  dasar  serta  langkah 
strategik melalui pengurusan dan pembangunan industri halal 
negara; 
(ii)  menyelaras,  memantau  dan  menilai  pelaksanaan  dasar  dan 
inisiatif  serta  langkah  strategik  mengenai  pengurusan  dan 
pembangunan industri halal negara; 
(iii)  menggalak  penyertaan  dan  peranan  sektor  swasta  dalam 
menyokong pembangunan industri halal negara; dan 
(iv)  melaksanakan  apa-apa  fungsi  yang  berkaitan  dengan 
pengurusan dan pembangunan halal negara mengikut keperluan 
dan tertakluk kepada dasar semasa kerajaan dan peruntukan 
undang-undang yang berkuat kuasa. 
Kesimpulannya,  penubuhan  Majlis  Halal  Malaysia  akan  membantu 
mempertingkatkan kepercayaan dan keyakinan masyarakat dalam dan juga luar negara 
terhadap pengurusan dan pembangunan industri halal Malaysia. Majlis ini akan diurus tadbir 
sepenuhnya oleh kerajaan bagi memastikan integriti pengurusan dan pembangunan halal 
Malaysia terus kekal sebagai peneraju pembangunan industri halal global. Terima kasih. 
  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Menteri  dengan  jawapan  yang  diberikan.  Kita 
sememangnya amat mengalu-alukan penubuhan Majlis Halal Malaysia dengan harapan 
semoga isu-isu yang berkait dengan industri halal negara kita ini dapat diselaraskan dan 
diselesaikan. Yang Berhormat Menteri, soalan saya, antara isu besar yang berterusan yang 
menimbulkan keresahan awam dalam negara kita ialah mengenai kemasukan produk luar 
negara terutamanya. Terutamanya ubatan-ubatan daripada luar negara yang seolah-olah 
terlepas daripada sentuhan dan saringan kuat kuasa halal Malaysia. Isu ubatan-ubatan 
daripada luar negara. 
  Kesannya,  isu-isu  ini  akan  sentiasa  timbul  dalam  masyarakat.  Ini  kerana 
masyarakat begitu prihatin dengan isu halal ini. Misalnya, isu kapsul. Kapsul ini banyak, 
macam-macam jenis kapsul yang diimport masuk... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  Ahli  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat Kinabatangan dan yang lain-lain, kalau bercakap itu slow down sikit kerana ada 
kawan yang sedang tanya soalan. Sila teruskan. 
    Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima 
kasih. Kesannya, masyarakat akan sentiasa resah. Saya fikir ini kerana ia terlepas daripada 
sentuhan dan juga saringan oleh JAKIM. Jadi soalan saya, adakah dengan penubuhan 
Majlis Halal Malaysia ini kerajaan akan melihat isu ini? Terima kasih.  
  Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Mas berkaitan dengan soalan yang menyentuh 
soal ubat-ubatan khususnya.  
DR 16.5.2016                                                                   17                   
 
  Oleh sebab kita memahami bahawa dalam konteks Sijil Halal Malaysia ini kita 
masih lagi asas yang utama yang perlu saya tambah jelaskan kepada sidang Dewan pada 
pagi ini ialah untuk memahami bahawa Sijil Halal ini ia masih lagi bersifat kesukarelaan. 
Jadi, ini asas awal yang kita berikan.  
  Namun  walau  bagaimanapun,  peningkatan  kepada  Majlis  Halal  Malaysia  ini 
daripada  Jawatankuasa  Kabinet  yang  dipengerusikan  oleh  TPM  dahulunya,  untuk 
memantau tentang industri halal tetapi oleh kerana kita melihat perkembangan industri halal 
ini begitu berkembang pesat dan juga amat-amat diberikan perhatian yang tinggi, bukan 
hanya dalam masyarakat umat dalam konteks negara, bahkan dalam konteks luar negara 
juga turut terlibat.  
  Jadi, balik kepada kapsul yang berkaitan dengan timbul keresahan-keresahan dan 
juga kebimbangan-kebimbangan tentang penggunaan kapsul tersebut. Sebab itu kerajaan 
telah melihat bahawa ada perlu kita perkemaskan lagi untuk industri halal ini. Termasuklah 
yang berkaitan penubuhan Majlis Halal Malaysia, di mana dengan Majlis Halal ini kita 
menempatkan sebenarnya ada 9 kementerian yang duduk bersama. Termasuk kalau bila 
sebut  kapsul,  kementerian  yang  berkaitan  kesihatan.  Kita  bekerjasama  dengan 
Kementerian Kesihatan untuk kita memastikan bahawa kapsul-kapsul yang berasaskan 
daripada sumber yang tidak halal ini dapat kita kenal pastikan.  
  Jadi, saya suka hendak menekankan sekali lagi Yang Berhormat, bahawa ada 9 
kementerian yang duduk bersama. Termasuk kementerian yang berkaitan dengan haiwan, 
binatang, perdagangan, MOSTI dan sebagainya yang duduk bersama ini untuk supaya ada 
jaringan-jaringan yang ia datang daripada pelbagai. 
  Mungkin import barangan-barangan sembelihan ini berkaitan dengan haiwan dan 
juga penternakan. Jadi, kementerian yang berkaitan akan mengambil perhatian dan kita 
akan sentiasa daripada semasa ke semasa melalui majlis ini duduk bersama supaya 
masing-masing mengambil perhatian. Sebab mungkin bidang tugas JAKIM yang telah 
ditetapkan  iaitu  berkaitan  pengeluaran  Sijil  Halal  bagi  yang  memohon.  Akan  tetapi 
pengawalan kepada kemasukan kapsul dan sebagainya ini oleh kerana ia tidak mohon Sijil 
Halal dan ia pun tidak menipu mengatakan ia tidak halal dan ataupun halal tetapi keadaan 
diam di situ akan menyebabkan ramai pengguna-pengguna yang tidak dapat memastikan.  
  Jadi, ini kita bekerjasama melalui Majlis Halal Malaysia dengan Kementerian 
Kesihatan bagi mendapat pengesahan dan langkah awal dapat diambil oleh Kementerian 
Kesihatan dalam memastikan kemasukan bahan-bahan yang telah ditukarkan daripada 
asas bahan mentah tersebut kepada bahan baru seperti mana ditukarkan kepada kapsul, ia 
benar-benar datang daripada sumber yang halal di dalam konteks ubat-ubatan kapsul itu 
tadi. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Dato’  Ir.  Nawawi  bin 
Ahmad, Langkawi. 
■1130 
7.  Dato'  Ir.  Haji  Nawawi  bin Ahmad  [Langkawi]  minta Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, apakah kerajaan bercadang untuk mengenakan denda dalam bentuk khidmat 
masyarakat kepada pesalah-pesalah trafik terutamanya golongan remaja. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang 
di-Pertua, di bawah Akta Kehadiran Wajib 1954 [Akta 461], mahkamah boleh, sebagai ganti 
hukuman  atau  hukuman  secara  menahan,  membuat  satu  perintah  kehadiran  wajib 
mengehendaki seseorang itu hadir setiap hari di Pusat yang dinyatakan dalam perintah 
tersebut dan mengaku janji untuk menjalankan kerja wajib selama tempoh tidak melebihi 
tiga bulan dan selama bilangan jam yang tertentu setiap hari tidak melebihi empat jam 
sebagaimana yang dinyatakan dalam perintah tersebut. 
Antara tempat yang pesalah akan dihantar untuk melakukan khidmat masyarakat 
adalah di rumah orang-orang tua, rumah anak yatim, masjid, hospital dan melakukan kerja-
kerja pembersihan dengan majlis perbandaran. 
Kementerian Dalam Negeri tiada halangan atas cadangan untuk dilaksanakan 
hukuman ini bagi kesemua kesalahan trafik kecuali kes-kes yang melibatkan peruntukan 
hukuman penjara yang minimum dan terpulanglah kepada budi bicara mahkamah untuk 
memerintahkan hukuman kehadiran wajib ini. Terima kasih. 
18                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Dato' Ir. Haji Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Kesalahan trafik banyak berlaku di negara ini terutamanya kepada 
remaja. Seperti aktiviti rempit, ia bukan sahaja membahayakan kepada diri mereka tetapi 
sangat berbahaya kepada pengguna jalan raya yang lain. Akibatnya, banyak kemalangan, 
kematian dan kecederaan yang berlaku. 
Saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  apakah 
kementerian bercadang untuk menambah baik syllabus sekolah-sekolah memandu dan 
melanjutkan tempoh lesen percubaan bagi melahirkan pemandu yang lebih berhemah di 
jalan raya? 
Datuk  Nur  Jazlan  bin  Mohamed:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Langkawi. 
Soalan ini sebenarnya bukan di bawah Kementerian Dalam Negeri kerana ia lebih di bawah 
Kementerian Pengangkutan ya. Jadi saya hendak nyatakan di sini bahawa langkah itu baik 
dan  dialu-alukan.  Sekiranya  pihak  polis  dan  juga  pihak  Kementerian  Dalam  Negeri 
diperlukan untuk memberi khidmat kaunseling dan sebagainya kepada pesalah-pesalah 
mat rempit ini, kita sedia untuk memberikan bantuan kita. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu 
lagi, Tuan Yang di-Pertua? Fasal kesalahan trafik. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli  Yang  Berhormat,  sudah  melangkaui  masa  lebih 
daripada dua minit. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan 
lisan berakhir. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya bangun berkaitan dengan 
Peraturan Mesyuarat 23(1)(i), berkaitan dengan satu soalan saya dihantar jawapan oleh 
Setiausaha  Dewan  penolakan  terhadap  satu  soalan  saya  berkaitan  dengan,  “Kenapa 
sehingga  kini  Perdana  Menteri  belum  lagi  menyaman  Asian  Wall  Street  Journal  dan 
Sarawak Report yang mendedahkan pelbagai tuduhan dan penglibatan Perdana Menteri 
dalam skandal negara 1MDB yang telah mencalar nama baik negara? Membiarkan tanpa 
apa-apa tindakan undang-undang mengundang persepsi segala tuduhan terhadap Perdana 
Menteri adalah benar.” 
Soalan ini ditolak dengan alasan berasaskan kepada P.M. 23(1)(i) iaitu “Suatu 
pertanyaan itu tidak boleh dikeluarkan berkenaan dengan betul atau tidaknya penerangan-
penerangan dalam surat-surat khabar”.  
Saya  bangkitkan  soal  ini  adalah kerana  pihak  Perdana Menteri  sendiri  yang 
mengatakan bahawa mereka akan mengambil tindakan menyaman pihak WSJ dan juga 
Sarawak Report. Saya tidak katakan benar ataupun tidak laporan surat khabar tersebut. 
Jadi  sepatutnya  soalan  ini  harus  diberikan  peluang  kepada  Perdana  Menteri  untuk 
menjawab bahawa sama ada dia hendak mengambil tindakan ataupun tidak. 
Saya boleh terima kalau dibuang soalan saya ini pada para iaitu, “Membiarkan 
tanpa apa-apa tindakan undang-undang mengundang persepsi segala tuduhan terhadap 
Perdana Menteri adalah benar.” Saya bersetuju buang ‘hok’ di bawah itu boleh.  
Akan tetapi yang di atas itu saya minta tanya kenapa tidak mengambil tindakan? 
Sebab, dia sendiri, Perdana Menteri sendiri, pada pihak Perdana Menteri menyatakan akan 
mengambil tindakan. 
Jadi saya merayu kepada jasa baik Tuan Yang di-Pertua, yang kita pun hari ini 
serupa, untuk pertimbangkan kembali untuk memasukkan soalan saya ini di dalam senarai 
soalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR 16.5.2016                                                                   19                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Itulah sebabnya seperti yang disebut dalam 
surat itu Yang Berhormat. Jadi kalau pun Yang Berhormat pakai bow panjang-panjang, 
jawapan saya sama. Itu juga Yang Berhormat.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG AGENSI ANTIDADAH KEBANGSAAN (PINDAAN) 2016 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.35pg 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  bahawa  Rang  Undang-undang  Agensi 
Antidadah Kebangsaan (Pindaan) 2016 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, Akta Agensi Antidadah 
Kebangsaan 2004 [Akta 638] adalah merupakan suatu akta untuk menubuhkan Agensi 
Antidadah  Kebangsaan  (AADK)  untuk  meletakhakkan  kuasa  kepada  pegawai-pegawai 
AADK bagi melaksanakan fungsi-fungsi seperti yang diperuntukkan di bawah seksyen 6 
akta tersebut. 
Akta  638  telah  berkuat  kuasa  pada  1  Ogos  2007  melalui  penetapan  tarikh 
permulaan kuat kuasa yang disiarkan sebagai P.U.(B) 287 Tahun 2007 yang mana telah 
menguatkuasakan semua peruntukan akta kecuali perenggan 6(a), (c) dan (d). Pada masa 
ini, tiada peruntukan dalam akta yang menentukan tempat tahanan di pejabat AADK dan 
bidang kuasa pegawai AADK untuk membawa dan menjaga orang yang disyaki sebagai 
penagih dadah di pejabat AADK bagi maksud menjalani ujian dan sebelum dibawa ke 
hadapan majistret menurut seksyen 3, dan seksyen 4 Akta Penagih Dadah (Rawatan dan 
Pemulihan) 1983 [Akta 283]. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  terhadap  Akta  638  ini  membolehkan  tempat 
tahanan reman atau lokap AADK diwartakan serta membolehkan pegawai AADK membawa 
dan menjaga orang yang disyaki sebagai penagih dadah di tempat tahanan reman atau 
lokap.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  AADK  mempunyai  14  buah 
tempat tahanan reman ataupun lokap yang telah siap dibina di seluruh negara dan bernilai 
keseluruhan RM135 juta dengan kapasiti seramai 910 orang tetapi masih belum digunakan 
mengikut tujuan ia dibina. 
Antara elemen-elemen utama dalam rang undang-undang ini memperuntukkan 
seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta. 
Fasal 2 bertujuan untuk memasukkan takrif baru ‘Pegawai Kanan Agensi’ ke 
dalam Akta 683. Penjelasan berkaitan pegawai kanan agensi perlu dijelaskan di dalam 
tafsiran kerana ia berkaitan dengan chain of command, dengan izin. 
Fasal 3 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pegawai agensi untuk 
mempunyai  segala  kuasa  seorang  pegawai  polis  yang berpangkat  koperal  atau lebih 
rendah dan seorang pegawai penjara berpangkat sarjan dan lebih rendah di bawah Akta 
Penjara 1995 apabila membawa dan menjaga orang dalam tahanan agensi. 
Fasal 3 juga bertujuan untuk menyifatkan pejabat agensi sebagai sebuah balai 
polis bagi maksud Akta 683. Ini akan memberikan kuasa kepada pegawai agensi semasa 
membawa  dan  menjagakan  tahanan  seperti  pegawai  penjara.  Pegawai  agensi  akan 
dilindungi dan dipertanggungjawabkan oleh undang-undang ketika menjalankan tugas.  
20                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Fasal ini juga membolehkan tempat tahanan reman atau lokap agensi diguna 
pakai sebagai tempat tahanan yang sah di bawah seksyen 7, Akta Penjara 1995 dan 
memudahkan untuk mewartakan lokap di pejabat agensi. 
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya, pindaan yang dilaksanakan ini adalah 
bagi membantu pegawai AADK melaksanakan fungsinya dengan lebih menyeluruh dalam 
menjalankan program rawatan dan pemulihan penagih dadah.  
Penagihan dadah merupakan sejenis penyakit kronik yang mudah berulang dan 
disebabkan oleh pelbagai faktor atau multifactorial health disorder, dengan izin. 
■1140   
  Memandangkan  penagihan  dadah  merupakan  suatu  penyakit,  pengesanan, 
perjalanan ujian, intervensi dan rawatan awal adalah amat penting. Pada masa ini orang 
yang disyaki sebagai penagih dadah yang ditangkap oleh AADK ditahan di balai polis bagi 
maksud menjalani ujian sebelum dibawa ke hadapan majistret. Dengan pindaan ini, tempat 
tahanan reman atau lokap yang sedia ada di fasiliti AADK boleh digunakan untuk menahan 
orang yang ditangkap tersebut bagi mengurangkan beban menyediakan tempat tahanan di 
balai polis.  
  Pindaan  akta  ini  akan  memberikan  kuasa  kepada  pegawai  AADK  semasa 
membawa  dan  menjaga  tahanan  seperti  pegawai  polis  dan  pegawai  penjara  dan 
membolehkan tahanan ditahan di pejabat AADK. Pegawai AADK yang terlatih dalam bidang 
rawatan dan pemulihan dadah akan dapat memberikan intervensi dan memberikan rawatan 
awal kepada penagih dadah agar pemulihan mereka lebih berkesan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadang. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada menyokong?  
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Masalah  di 
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Agensi 
Antidadah Kebangsaan 2004 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas. Sila, Yang Berhormat Bagan Serai. 
11.41 pg. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Berucap dalam bahasa Arab] 
Bismillaahi  Rahmaanir  Raihim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi saya peluang 
untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Agensi Antidadah 
Kebangsaan (Pindaan) 2016. 
  Pada dasarnya, saya terlebih awal menyatakan bahawa Rang Undang-undang ini, 
pindaan ini saya setuju dan melihat kepada keputusan mesyuarat JPU Bil. 1 (2009) pada 
tahun 2009 bersetuju untuk melaksanakan projek lokap dan pusat tahanan ini. Dengan 
adanya enam lokap dan pusat tahanan yang AADK sudah siapkan pada tahun 2011, tetapi 
tidak dapat digunakan dengan sepenuhnya kerana tiada peruntukan dalam Akta AADK 
2004, tidak ada kuasa bagi pegawai agensi untuk bawa dan menjaga orang kena tahan 
(OKT). 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan dan 
khususnya AADK yang berusaha untuk menangani isu dadah ini sejak sekian lamanya. 
Saya  kira  ini  adalah  usaha  yang  serius  dan  bersungguh-sungguh.  Satu  usaha  yang 
sentiasa  kita  laung-laungkan,  kerajaan  laung-laungkan.  Dadah  musuh  negara,  dadah 
musuh nombor satu, perang dadah habis-habisan.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyingkap sejarah kes HIV yang pertama di 
Malaysia ini pada tahun 1986 dan pada masa yang singkat tahun 2005, penghidap HIV 
secara kumulatifnya 70,559. Daripada sini, 74 peratus adalah mereka yang menyuntik 
dadah, ataupun saya sebut di sini people who inject drugs (PWID), dengan izin. Pada tahun 
2002, kita menghadapi kes HIV yang paling tinggi dalam sejarah Malaysia, 6,978 dan pada 
ketika itu, 74 peratus adalah mereka–mereka yang menyuntik dadah juga. Ini ada kaitan 
yang sangat rapat.  
DR 16.5.2016                                                                   21                   
 
  Kita dapati penyebaran yang begitu cepat ini adalah disebabkan penggunaan 
jarum, sharing of needles, dengan izin. Dalam satu kenyataan report, Tuan Yang di-Pertua 
saya hendak baca, daripada Executive Director UNODC, Mr. Antonio Maria. Report, izinkan 
saya untuk baca dalam bahasa Inggeris. Drug use is often called a disease of development, 
related to the increase need of psychoactive substances to reduce stress, to increase 
performance or simply to escape the harsh of reality. Dan kita lihat negara telah mengambil 
tindakan dengan mewujudkan apa yang dikatakan program pengurangan kemudaratan 
ataupun harm reduction program, ataupun saya sebut HRP.  
  Pada tahun 2006 telah dilaksanakan, HRP di Malaysia ini mengandungi OST, 
bermaknanya  opioid  substitution  therapy,  menggunakan  methadone.  Kita  ada  needle 
syringe exchange program, tukar needle itu., memberikan needle. Kita ada voluntary testing 
(VCT), kita ada menyediakan ARV ataupun antiretroviral untuk HIV dan juga penyelidikan 
ataupun  perubatan  untuk  penyakit-penyakit  STI  sexually  transmitted  disease.  Buat 
kaunseling, buat education, social service, job placement. Ini dibuat, kerajaan buat kerana 
ini  melibatkan  banyak  stakeholders,  mereka  yang  berkepentingan.  Contohnya  MOH 
tentunya AADK, research education, penjara, NGO, PDRM dan juga doktor-doktor swasta. 
Saya melihat kepada sejarah ini apabila pada tahun 2006, pada bulan April, National 
Strategic Plan untuk HIV AIDS diwujudkan diikuti dengan National Strategic Plan on HIV 
AIDS 2001-2015 iaitu National Task Force untuk harm reduction diwujudkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, suatu anjakan paradigma pada tahun 2007 di mana kaedah 
sukarela diwujudkan, tidak ada paksaan. Persepsi yang berbeza yang hendak diwujudkan 
supaya tidak ada marginalization, tidak ada stigmatization. Ini kerajaan hendak buat supaya 
mereka yang dadah ini akan tampil ke depan. Jadi AADK telah shift dia punya program ini 
daripada punishment kepada harm reduction. Jadi tanpa syarat, tanpa paksaan. Inilah yang 
dilaksanakan oleh AADK yang saya ingin tanya juga adakah satu kajian secara saintifik 
dijalankan, program-program AADK ini sejauh mana kejayaannya? Ini cure and care clinic, 
semuanya lah Cure and Care 1Malaysia Clinic, dahulunya pusat serenti jadi PUSPEN, dan 
sekarang  jadi  voluntary,  CCRC,  CCSC,  service  center,  rehab  center,  cure  and  care 
vocational center (CCH) Skuad 1M dan sebagainya. Dan juga PDRM telah mewujudkan 
Team STING untuk mengawal benda-benda ini.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, undang-undang dan akta yang ada hari ini, enam 
dekad,  enam  puluh  tahun  lebih.  Untuk  mengawal  dadah,  untuk  membawa  sehingga 
hukuman mati kepada mereka yang bawa dadah. Apa natijah yang kita lihat hari ini? 
Terkini, keadaan jadi makin serius. Kerajaan serius, kerajaan bersungguh, AADK serius, 
tetapi keadaan jadi makin serius. Tahun 2015, terdapat penagih dadah yang baru dikesan 
26,660. 76 peratus baru, 73.4 peratus orang muda.   
  Ini satu lagi Tuan Yang di-Pertua saya hendak sentuh. Orang muda aset negara, 
kalau orang muda rosak, negara akan rosak. Negara tak boleh pergi negara maju sebab 
orang muda yang akan bawa negara ini. Paling muda 7 tahun. Macam mana dia buat? 
Bubuh ganja dalam coklat. Baik-baiklah makan coklat. Makan coklat syok itu, kena risau 
sedikit coklat yang pelik-pelik ini, menjadikan penagih berdaftar di Malaysia 282,660 orang. 
Ini yang berdaftar. Mungkin 3,4 kali ganda yang tak daftar. Mungkin menghampiri 1 juta. 
Angka sebenarnya kita tak tahu. Golongan muda hari ini telah dilatih pula nak jadi tauke-
tauke dadah.Ini kebimbangan yang ada.  
  Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya cerita 2016 pula. Keldai dadah, 21 orang 
Malaysia ditangkap di Thailand. Ini KIV mati ini. Ini sebab undang-undang ada di sana yang 
bawa dadah hampir 400 juta punya income, very lucrative, dengan izin. Ini orang dah tak 
takut mati, mati tak apa asalkan duit banyak. Kalau tidak undang-undang ini kenapa, 
undang-undang ini mandatori mati. Rakyat Malaysia terlibat. 5 Mei, polis rampas dadah 
berjumlah RM1.14 juta dirampas di Jelapang, Perak di sebuah kuil dikatakan dan lima 
orang ditangkap. Ini pun boleh bawa kepada hukum- kalau ikut undang-undang Akta Dadah 
Berbahaya 1952, boleh bawa kepada hukum mati. 
■1150 
  Tuan Yang di-Pertua, trend sekarang ini kita lihat, demand and supply. Permintaan 
tinggi, supply pun tinggi. Masalahnya supply pun tinggi. Dadah tradisional, hari ini trend 
dadah tradisional sudah berubah daripada dadah-dadah tradisional ganja, candu kepada 
sintetik metamfetamin kepada pil kuda, ecstasy.  
22                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Kita lihat pada tahun 2014, ada enam orang remaja maut kerana mengambil 
overdose metamfetamin di satu konsert terbuka di dalam negara. Bila ada penangkapan 
yang banyak yang dibuat oleh PDRM dan state, bermakna, ada banyak demand. Bermakna 
banyak orang yang minta barang ini. 
  Pada Jun 2015, lab sintetik yang mengusahakan heroin dan ATS ditangkap, 
bernilai RM1 juta di Penang. Pada 25 Mei, satu lab lagi telah dismantle (dimusnahkan) 
mewujudkan ‘kristal metamfetamin’ dan ecstasy bernilai RM10 juta. Apa yang ada, catatan 
menunjukkan dari tahun 2008 hingga tahun 2011, 30 lab telah dimusnahkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita bimbang Malaysia ini daripada jadi transit, dahulu user, 
jadi transit, sekarang ini kita bimbang dia jadi producer. Dia jadi producer sekarang ini. Kita 
lihat cerita dadah dalam surat khabar selalu dengar. Cerita dadah di kampung, di daerah 
selalu dengar. Kerajaan serius, AADK serius, NGO serius, banyak stakeholders tidak main-
main. Dadah musuh negara, perangi dadah habis-habisan. Apakah sudah jadi hari ini?  
  Tuan Yang di-Pertua, Akta Dadah Berbahaya 1952 sudah berumur lebih dari 60 
tahun. Lebih dari 60 tahun, masih meliputi pemenjaraan (imprisonment), hukuman rotan, 
penahanan wajib. Saya bukan apa, saya hendak wujudkan satu pemikiran di sini. Sebagai 
seorang wakil rakyat dan sebagai seorang doktor, saya melihat dengan izin, we have been 
doing the same thing and the result is not good. It is time to rethink, it is time to review… 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor bangun Yang Berhormat. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Bagan  Serai.  Saya  bila  mendengar 
penghujahan daripada Yang Berhormat Bagan Serai, ia melambangkan keseriusan beliau 
tentang ancaman dadah, terutama sekali tentang perkara-perkara yang dikaitkan tentang 
persepsi terhadap Malaysia. Ini saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai, 
kita akui undang-undang sudah banyak di Malaysia. Pada 60 tahun yang lalu diperkenalkan 
Akta Dadah sehingga ke hari ini AADK pun kita hendak pinda daripada segi penggunaan 
lokap dan sebagainya.  
Saya hendak tanya Yang Berhormat Bagan Serai, kalau kita lihat daripada segi 
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai, adakah benar ataupun wujudnya 
persepsi bahawa Malaysia ini boleh dianggap sebagai pusat kartel pengedaran dadah, 
memandangkan  mungkin  banyaknya  lobos  ataupun  lubang-lubang  yang  boleh 
menyebabkan kartel sanggup datang ke Malaysia dan meningkatkan lagi pengedaran 
dadah dalam negara kita? Ini saya hendak tanyakan kerana kita sudah banyak undang-
undang, tetapi saya lihat masih lagi kita perbincangkan. Bahkan kalau tadi Yang Berhormat 
sebut, umur 7 tahun pun sudah terlibat dengan penagihan dadah, jadi, apa akan jadi 
kepada negara kita pada masa akan datang. Silakan Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor. Satu pemikiran yang kritis. Sebab apa kita lihat, kita bimbang kartel-kartel 
dadah ini. Malaysia ini nampak gaya is a very nice place sebab perdagangan kita buka, 
pelancongan pun kita power, communication, perhubungan kita pun bagus, kita punya 
udara bagus, darat pun bagus, laut pun bagus dan kedudukan kita cantik daripada atas 
turun ke bawah, turun pergi ke bawah sana dalam peta dunia. Jadi, ini kebimbangan. 
Kerajaan kena fikir ini macam mana hendak buat. Sebab apa, nampak gaya ini telah jadi 
tempat sasaran.  
Disebabkan oleh kemudahan-kemudahan yang ada dalam negara kita hari ini, 
maka ada pihak-pihak tertentu menimbulkan perkara ini dan mungkin sebab itu. Satu lagi 
yang saya hendak sebutkan tadi, undang-undang ini mandatori mati. Undang-undang ini, 
transfer ini, tetapi nampak gaya macam-macam cara.  
DR 16.5.2016                                                                   23                   
 
Kalau kita lihat daripada kapal terbang turun, bubuh dalam apa? Bubuh dalam- 
saya lihat ada macam-macam ceritalah. Ada yang bubuh dalam mulut, ada bubuh melalui 
dubur, ada yang telan, tidak tahu macam mana cara dia buat. Ada banyak cara. Bawa beg, 
dalam beg ada beg, ada beg seludup, tidak takut. Tidak takut. Jadi hari ini orang sanggup 
matilah untuk dapat duit yang banyak ini. Jadi, undang-undang ini kita bimbang. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang unintended, consequences ataupun 
kesan-kesan unintended daripada undang-undang yang ada sekarang ini. Kebimbangan 
kita ialah criminal pasaran gelap. Keduanya ialah kesihatan awam. Kita melihat - kita 
panggil policy displacement. Maknanya kesihatan awam, pihak yang mewujudkan kesihatan 
awam  duduk  di  belakang.  Sebab  apa?  Pihak  yang  mewujudkan  undang-undang, 
penangkapan, pemenjaraan, penahanan, duduk di hadapan. Jadi menyebabkan ramai 
orang takut. Walaupun kita mewujudkan HRP, tetapi kita bimbang. Sebab apa? Penagih-
penagih ini dia very sensitive. Dia tidak mahu ke hadapan, dia tidak mahu menyerah diri, 
dia tidak mahu datang. Kalau kita lihat dalam antara justifikasi kita hendak luluskan rang 
undang-undang ini adalah kerana mereka ini tidak mahu dirawat secara sukarela. Akan 
tetapi apa yang kita buat hari ini? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  wujud  adalah  satu  lagi,  “...substance 
displacement.” Mereka pun cekap. Mereka lebih kreatif dan inovatif. Kita tahan di sini, kita 
serang di sini, dia pindah tempat lain. Dia pindah ke tempat pelik-pelik. Hari ini orang buat 
dadah dalam kuil. Betulkah saya baca ini? Orang buat dadah dalam kuil. Satu hari nanti kita 
jangan terkejut orang buat dadah di belakang masjid. Tempat yang orang takut, dia berani. 
Mungkin dia buat dadah atas kubur. Atas kubur orang takut. Siapa yang seronok pergi 
kubur? Semua orang takut pergi kubur. Ada yang berani pergi kubur? Dia duduk atas kubur 
itu. Sebab apa? Duit mengatasi segala-galanya.  
Contohnya Tuan Yang di-Pertua, substance displacement. Ini yang saya katakan 
tadi, daripada dadah-dadah tradisional, pindah kepada yang lebih kick. Ganja tidak main 
sebab ganja pun tidak tahu- di Barat ini marijuana sudah hendak diluluskan sebagai satu 
bentuk antidot, tetapi hari ini pindah kepada pil, ice. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya pernah melihat Tuan Yang 
di-Pertua, satu orang yang ambil ice ini dia datang dalam klinik saya. He moves in my clinic. 
Dalam klinik agak sempit, dia boleh twist and turn dan menari power punya. Dia menari 
dalam klinik. Rupa-rupanya dia salah seorang daripada orang yang ambil ice or syabu dan 
berbagai-bagai lagi.  
Satu lagi saya hendak sebut, the way... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Batu Gajah bangun Yang Berhormat. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebentar ya, one minute. The 
way  we  deal  with  people  who  used  drug,  ini  penting.  Marginalization,  stigmatization. 
Bagaimana  kita melihat  penagih dadah  ini?  Ini  satu  perkara lagi  yang menyebabkan 
undang-undang kita, keseriusan kerajaan, keseriusan AADK, tetapi hari ini bagaimana kita 
lihat seseorang yang mengambil dadah? 
Tuan Yang di-Pertua, ada yang kata, “Pergi matilah”, “Ini sampah masyarakat”, 
”Tiada harapan lagi.” Kalau mereka ini dipenjarakan, bila keluar stigma sudah banduan. 
Hendak ambil kerja? Siapa hendak ambil kerja? Siapa hendak orang keluar penjara ambil 
bekerja? Apatah lagi hendak ambil buat menantu. Jadi, ini stigma. Ini masalah. Mungkin ini 
perkara yang perlu kita buat kajian. Silakan. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Tadi Yang Berhormat Bagan Serai 
mengatakan bahawa kerajaan amat serius dalam menyelesaikan masalah dadah ini. Yang 
Berhormat juga kata ini ialah masalah serius dan kerajaan juga adalah serius dalam 
menyelesaikan masalah ini. Akan tetapi, saya berasa pelik jugalah. Kalau kerajaan benar-
benar serius dalam menyelesaikan masalah ini, mengapakah masalah ini masih tidak dapat 
diselesaikan? Yang Berhormat juga mengatakan bahawa kita sudah ada satu undang-
undang  yang  mandatorinya  memberi  hukuman  mati.  Jadi,  dengan  adanya  hukuman 
undang-undang yang begitu keras, tetapi masalah ini masih tetap tidak dapat diselesaikan. 
Jadi saya rasa ada sesuatu yang pelik dalam isu ini. 
24                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Saya  hendak  tanya  kepada  Yang  Berhormat,  ada  atau  tidak  agensi-agensi 
pelaksana ini benar-benar serius dalam menyelesaikan masalah ini? Mungkin kita ada polisi 
yang serius, tetapi ada atau tidak agensi-agensi pelaksana benar-benar serius dalam 
menyelesaikan  masalah  ini,  mungkin  tidak  ada  wujud  gejala-gejala  rasuah  yang 
menyebabkan masalah ini terus berleluasa? 
■1200 
  Yang Berhormat, saya hendak bawa kepada perhatian Yang Berhormat dan juga 
kepada Dewan bahawa masalah ini bukan sahaja di luar malah masalah ini sudah masuk 
ke  sekolah.  Budak-budak  sekolah  juga  sudah  mula  menjadi  pengedar  dadah.  Ada 
kumpulan-kumpulan tertentu yang telah merekrut mereka bila mereka berada di Tingkatan 
3 dan Tingkatan 4, mereka sudah direkrut. Apabila mereka keluar daripada sekolah sahaja 
mereka menjadi pengedar dadah.  
  Jadi saya rasa ini adalah isu yang amat ketara sekali dan saya rasa pelik jugalah 
kalau pihak kerajaan terutamanya polis dan Agensi Antidadah tidak mengetahui tentang 
perkara-perkara seperti ini. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat, terima kasih. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu Gajah. Yang Berhormat Batu Gajah nampak memang serius. Saya setuju dengan 
kisah anak muda tadi. Itu sebab pada awal tadi saya kata anak-anak muda sekarang ini 
telah dilatih jadi tauke dadah. Kita hendak tengok ini contohnya, apa yang PEMADAM buat 
saya setuju sangat-sangat, iaitu ‘melentur buluh biarlah dari rebungnya’. Awal-awal lagi kita 
kena ajar jangan jadikan dadah kawan dia, jadikan dadah musuh dia. Kita lihat hari ini – 
saya  hendak  tanya  kerajaan,  apakah  mekanisme  yang  akan  kerajaan  buat  untuk 
menangani isu penyalahgunaan dadah di kalangan anak-anak muda? Sebab AADK telah 
mengeluarkan kenyataan kebanyakan yang ditangkap ini 25 tahun hingga 29 tahun. That is 
the age… 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Limbang bangun, Yang Berhormat. Di belakang. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Bagan  Serai.  Saya  juga  ingin  hendak  menarik 
perhatian  tentang  pindaan  Undang-undang  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  ini.  Saya 
memang risau juga tentang ini terutama sekali kalau kami di kawasan kecil pun sudah ia 
menjadi  satu  perkara serius  apatah  lagi  dalam sebuah negara.  Kita  dengar  kerajaan 
memang begitu komited dan serius dalam menangani permasalahan dadah kita, pembunuh 
nombor satu, perosak masyarakat nombor satu di negara kita. 
  Jadi saya ingin hendak melihat sebab apabila kita membincang tentang dadah ini, 
hendak kata hukuman apa lagi yang lebih besar lebih dahsyat daripada hukuman mati. Kita 
sudah buat, undang-undang kita hukuman mati tetapi masih juga orang buat. Malahan 
kalau apa yang kita dengar baru-baru ini Malaysia ini menjadi kartel, the kingpins. Seluruh 
dunia ini banyak juga sudah buka pusat-pusatnya di Malaysia malahan antara menjadi 
pengeluar yang besar di Malaysia. Kilang yang besar mengeluarkan dadah. Itu yang kita 
difahamkan.  Jadi  saya  ingin  hendak  bertanya  Yang  Berhormat  Bagan  Serai,  apakah 
kemungkinan kita mendengar seperti the Golden Triangle dan sebagainya.  
  Dadah ini adalah menjadi barter trade kepada senjata. Apakah ada kemungkinan, 
mungkin ini adalah satu perancangan secara geopolitiknya untuk merosakkan belia-belia 
dalam sebuah negara supaya menjadi salah satu cara untuk menekan negara dengan 
merosakkan modal-modal insan dalam sesebuah negara seperti Malaysia ini. Apakah ini 
juga, rangkaian ini kalau kita lihat apabila negara kita membuat undang-undang hukuman 
mati, kita tahu bermacam-macam tentangan telah pun dibuat, termasuk human rights 
sendiri tentang undang-undang kita ini. Akan tetapi kita begitu concerns negara kita tentang 
dadah ini yang boleh merosakkan masa depan negara, kita tidak peduli juga, kita buat 
undang-undang ini.  
Jadi saya ingin hendak bertanya jugalah Yang Berhormat Bagan Serai, apakah 
ada kemungkinan ini adalah satu perancangan yang besar bukan hanya di Malaysia tetapi 
seluruh dunia.  
 
DR 16.5.2016                                                                   25                   
 
Mungkin ada satu movement yang kita tidak nampak yang memang sudah kata 
orang hendak kata seperti natural selection kah apa-apa atau yang mana hendak di rosak 
mana hendak dibangunkan, negara mana hendak di biar, negara mana hendak dirosakkan. 
Jadi saya ingin hendak bertanya kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Terima kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Limbang. Satu kebimbangan yang ada kemungkinan. Sebab apabila rosak anak muda 
maka rosaklah negara. Maka cita-cita untuk capai negara maju akan terbantut dan ini bukan 
sahaja jadi pada Malaysia malah di mana-mana dalam dunia ini. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa ini bukan masa untuk kita tunjuk cari. Tunjuk sini, tunjuk sana, bukan.  
Ini masa yang kita tanya diri sendiri, to question ourselves banyak mana kita buat 
ke arah menentang dadah ini. Kerajaan buat banyak mana kita support. AADK buat banyak 
mana kita support. Semua, termasuk all the stakeholders, mereka yang berkepentingan 
termasuk juga wakil-wakil rakyat di tempat masing-masing. Kita tahu, malah di tempat saya 
pun kita tahu, kita tetap ada masalah-masalah ini dan masalah sedang pergi dalam, deep 
rooted sehingga kita bimbang susah hendak dikawal.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya kata di awal tadi, is time to review and to 
rethink. Ini masa untuk duduk balik, fikir sejenak dekat mana silap ini. Tadi saya dengar 
Yang Berhormat Limbang kata, Yang Berhormat Batu Gajah pun cakap bagi hukum mati 
tidak takut. Bagi hukum mati, esok masuk dalam surat khabar keluar kena tangkap lagi. 
Saya tahniahlah kepada PDRM, PDRM STING, saya tahniah, tetapi apabila banyak kena 
tangkap makna banyak  demand, maknanya banyak yang sedang menagih dadah ini. 
Silakan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Langkawi, sedar kah kita bahawa… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Bagan Serai. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bagan Serai, 
ya. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Muka sama Tuan Yang di-Pertua, 
kembar.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Minta maaf. Kita sedar 
kah  tidak,  dari dulu  Dewan  ini membahas  isu  yang sama.  Akan tetapi saya  melihat 
pencapaian kita tidak sampai ke tahap mana yang kita bahaskan. Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Bagan Serai iaitu kita harus melihat kenapa ia terbantut separuh jalan. Siapa 
yang kita harus persalahkan? Di mana kita harus mengukur langkah untuk menentukan 
bahawa  hala  tuju  masa  depan  negara  kita  ini,  belia-belia  kita  tidak  tergolong  dalam 
golongan dadah, penagih dadah.  
Saya di Parlimen Kinabatangan ini, dia kampung terpencil jauh tetapi pengedar 
dadah ini pun sampai menyusup ke sana termasuk juga di Beluran, di tempat Tuan Yang di-
Pertua kita, memang ada. Saya di situ, saya bertanya di mana penguat kuasa ketika itu? 
Ada juga di kalangan masyarakat, ini bukan saya bercakap, mereka minta saya sampaikan. 
Mungkin Yang Berhormat, penguat kuasa kita, pihak polis juga terlibat sama untuk memberi 
kesegaran kepada pengedar-pengedar dadah, dia tangkap sementara, dia lepas balik. Apa 
yang hairannya, dia kata pengedar ini sudah ditangkap tetapi bulan depan dia mengedar 
balik. Ini bermakna tuduhan itu ada kebenarannya.  
Jadi sejauh mana Yang Berhormat Bagan Serai mungkin boleh mengemukakan 
kepada kerajaan, sejauh mana tanggapan masyarakat ini benar. Sebab kalau tidak, kalau 
tidak kita totally bincang pada hari ini, tahun depan kita akan bincang lagi perkara yang 
sama, dadah musuh utama negara, nombor satu. Hukuman mati mandatori, berapa banyak 
sudah orang mati. Akan tetapi hari ini mana-mana saya nampak di surat khabar, di media 
elektronik dadah berlambak-lambak, selepas itu dia buat kilang pemprosesan di negara 
kita. Pil kuda berlambak-lambak di Kelantan dan Pahang.  
Ini pada saya bukan satu perkembangan yang baik dan perlu ada tindakan tegas. 
Pada satu ketika, oleh sebab keseriusan saya, saya membaca dan melihat berlaku di Brazil 
lah dan di China.  
26                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Di mana Kerajaan Brazil melalui polis gelap dia mengeluarkan arahan penagih 
dadah, pengedar dadah tembak sahaja tidak perlu lagi bicara dan akhirnya negara itu 
sudah kurang. Jadi saya bersetuju mungkin kita perlu melakukan sesuatu. Kita perlu 
menembak mereka ini. [Disampuk] Ya, sebab mereka menghancurkan masa depan negara. 
Dalam al-Quran, dalam mana-mana bahawa masa depan negara itu akan bergantung 
kepada sejauh mana kekuatan masa depan generasi anak bangsanya. Kalau generasi 
anak bangsa kita penagih dadah maka Allah kata tunggulah keruntuhan sebuah bangsa 
negara itu. 
Jadi, kita inilah rasa saya perlu melakukan sesuatu untuk memastikan bahawa 
gejala penagihan dadah ini dapat dibanteras. Saya memohon Yang Berhormat Bagan 
Serai, kalau boleh mencadangkan mana-mana sahaja pegawai, anggota yang berkhidmat 
dengan penguat kuasa dalam dadah ini jangan lebih dua tahun, pindah mereka. Sama ada 
polis kah, apakah, sebab ini saya nampak. Itulah, bukan saya yang bercakap, orang ramai, 
masyarakat minta saya menyampaikan bercakap.  
■1210 
Ada unsur-unsur rasuah dan tidak pecah amanah di kalangan penguat kuasa kita. 
Minta cadangan Yang Berhormat Bagan Serai.  
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Bagan Serai, 
sedikit.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bagan Serai, sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Limbang dan Yang Berhormat Bayan Baru bangun.  
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Limbang, Limbang. Saya nak 
tambah sedikit ialah tentang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi 
iaitu  tentang  ini  sama  juga  kita  menerima  aduan  daripada  rakyat,  dia  hendak  kita 
sampaikan juga Yang Berhormat Kinabatangan. Iaitu saya melihat tahap keseriusan itu 
ialah kita tidak menuduh sesiapa tetapi apabila rakyat berjumpa kepada kita, the first reaksi 
kita ialah buatlah laporan. “Yang Berhormat, kami tidak berani buat laporan”. “Kenapa?”, “ 
Ini bukan South Amerika”, saya cakap, “Pergilah, kita ada undang-undang di negara kita”. 
“Yang Berhormat, apabila kita buat laporan, baru kita balik saja dah satu selekoh jalan, kita 
dah kena tunggu dah, dah kena sindir macam-macam”.  
Jadi saya melihat keseriusan itu memang ada. Kalau dah orang tidak berani 
melapor sedangkan dalam pembasmian dadah ini adalah kerjasama daripada semua pihak, 
kerajaan dan rakyat sendiri tetapi saya melihat kalau dah sampai orang tidak berani 
membuat laporan itu, saya memang risau. Apa pendapat Yang Berhormat Bagan Serai? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Bagan Serai, sedikit boleh? 
Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
tentang wujudnya unsur-unsur dalaman polis. Yang Berhormat Kinabatangan mengesyaki 
tentang ada unsur dalaman polis yang telah membantu pengedar-pengedar dadah ini.  
Saya nak bagi satu laporan pada 28 April di mana dalam satu laporan akhbar Cina 
ia berkata di Shah Alam. Apabila STING operation pergi ke satu tempat pemprosesan 
dadah,  apabila  mereka  cuba  hendak  masuk  ke  tempat  operasi  itu,  yang  tempat 
pemprosesan dadah itu dia tanya polis saya sudah bayar dua minggu yang lalu. Kenapa 
polis masih datang ke sini? Ini telah terbukti bahawa memang ada unsur-unsur dalaman 
polis yang bersubahat dengan semua pengedar dadah. Jadi ini isu yang sangat serius.  
Saya juga hendak petik satu surat khabar juga bahawa tahun ini kita telah polis – 
saya pun nak ucapkan tahniah. Polis ada yang baik, ada yang sangat teruk. Dalam kes ini, 
pada  21  April,  hanya  seminggu  sebelum  itu,  polis  telah  berjaya  mendapat  239  kg 
methamphetamine (meth) yang cukup untuk 12 juta orang, cukup untuk supply kepada 12 
juta orang Malaysia untuk menggunakan meth. Jadi ini cukup serius kerana Malaysia hanya 
28 juta orang tetapi ini cukup untuk 12 juta orang, ini cukup besar. Ini hanya satu kilang 
pemprosesan dadah. Jadi saya rasa polis, kita kena solve the problem at the source iaitu 
yang pengedar dadah itu. Saya rasa yang AADK sepanjang ini telah membuat kerja yang 
baik kerana mereka telah cuba rehabilitation dan sebagainya. Akan tetapi problemnya 
adalah the source, supplier. 
DR 16.5.2016                                                                   27                   
 
Last sekali, saya pun nak tegur sikit Yang Berhormat Kinabatangan. Malaysia ini 
bukan Philippines, kita tidak boleh presiden baru nak shoot to kill. Ini adalah negara hukum, 
this is not law of the jungle, this is the rule of law. Jadi saya rasa Yang Berhormat 
Kinabatangan, ini tidak betul ya. Terima kasih.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bayan Baru, Yang Berhormat Limbang dan Yang Berhormat Kinabatangan. Bila tindakan-
tindakan yang kita katakan serius telah dibuat tetapi hasilnya tidak seperti yang diharapkan. 
Antara perkara-perkara yang perlu dipertimbangkan dan ditanya ialah tentang adakah 
wujudnya penyelewengan, adakah wujudnya rasuah, adakah wujud perkara-perkara begitu. 
Cadangan-cadangan ini sangat membina. Sudah tentu kalau seorang yang berpotensi 
untuk  menerima  habuan,  duduk  lama-lama  di  satu  tempat,  itu  bahaya.  Mungkin  dia 
ditukarkan itu bagus.  
Saya lihat oleh sebab undang-undang mandatori mati, bagi mereka yang bawa ini 
sampai berjuta-juta untuk memusnahkan rakyat, memusnahkan orang lain, sanggup buat 
kerja macam itu mungkin saya punya pendapat Tuan Yang di-Pertua, kalau hukum gantung 
dengar saja tak cukup gerun, kena tengok gantung itu. Itu untuk mereka yang buat kerja 
macam ini, ini tidak ada hati perut, ini pun bunuh orang juga. Saya tidaklah kata kita kena 
terus tembak tetapi maksud saya mereka yang ada undang-undang ini, kalau ada undang-
undang ini mungkin orang dengar hukum mandatori maut tetapi bila mati, pukul berapa 
mati, bagi tengok umpamanya.  
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: [Bangun] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sibuti pun tidak 
boleh tahan lagi dah. Silakan Yang Berhormat Sibuti. 
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
sahabat saya Yang Berhormat Bagan Serai. Apabila mendengar fasal hukuman tadi, kita 
dengar kalau di negara Mekah pun, kalau dia mencuri terus di khalayak ramai potong 
tangan. Kalau di sini saya setuju dengan cadangan Yang Berhormat tadi jika dia betul-betul 
sudah disahkan pengedar dadah, kita di khalayak ramailah sebat dia ataupun gantung tak 
usah sampai mati supaya rakyat boleh melihat masalah-masalah ini adalah di kalangan 
rakyat. Saya percaya Yang Berhormat dari Pasir Mas yang pernah melawat kawasan saya 
Sibuti mesti bersetuju sebab kawasan saya Sibuti pun ramai pengedar dadah sehingga 
anak-anak kampung di luar bandar itu pun terjebak dalam dadah.  
Jadi sebab itulah Yang Berhormat Bagan Serai, saya juga bercadang boleh tidak 
agensi-agensi ini ataupun  persatuan-persatuan  antidadah  ini  seperti  PEMADAM  mesti 
mencari  ahli-ahli  yang  profesional  seperti  doktor-doktor  duduk  dalam  itu  baru  boleh 
menasihatkan masyarakat kita. Jangan ambil siapa yang suka nak jadi pengerusi, lantik 
saja pun mereka sendiri tak tahu apa itu dadah sedangkan mereka hanya mendengar 
dadah itu berbahaya. Bolehkah Yang Berhormat bersetuju dengan saya supaya agensi-
agensi ini kerap kali datang ke luar bandar.  
Saya setuju juga dengan Yang Berhormat Kinabatangan supaya pegawai-pegawai 
polis yang ada di suatu kawasan itu janganlah terlalu lama sebab seperti kawasan saya 
yang kecil ini, polis itu terlalu jumpa dia hari-hari maka mereka tidak takut dengan polis, 
maka tidak ada kesan apa-apa. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat 
Bagan  Serai,  saya  hendak  dengar  komen  tentang  gantung  tak  sampai  mati  Yang 
Berhormat.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Ketawa] Separuh gantung Tuan 
Yang di-Pertua, gantung separuh biar ngeri. Akan tetapi sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
seeing is believing. Kita dengar orang kena gantung atau hukum mandatori mati, kita pun 
tidak tahu dia mati macam mana. Jadi masuk akallah walaupun saya tak nak cadangkan 
hukum mandatori mati hari ini tetapi masuk akallah. Kalau dah hukuman mandatori mati, 
tunjuk pada orang yang dah ada orang kena. Bila orang terkejut, takut, banyak benda yang 
tak jadi.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang berhadapan dengan isu macam 
chicken and egg, mana satu dulu ni. Orang yang nak demand dulu atau orang yang nak 
supply dulu. Dulu kita bimbang budak-budak kita, rakyat Malaysia ini, anak muda ambil 
dadah. Sekarang tauke-tauke dadah ini anak muda.  
28                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Dulu  kita  bimbang  transit-  pergerakan  transit  kita  jadi  negara  transit  tetapi 
sekarang ini kita tengok lab-lab, makmal-makmal mengusahakan dadah wujud di Malaysia. 
Jadi keadaan sebenarnya memang seperti apa Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri isytiharkan bahawa kita perang dadah habis-habisan. Kita kena ingat dadah musuh 
negara. Ini dah berulang-ulang kali sebenarnya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berasa inilah masanya sebenarnya... 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kota Raja bangun.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Untuk kita menilai balik, kita 
lihat balik.  
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Bagan Serai, boleh 
sikit? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mendengar dengan teliti apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Bagan Serai. Seperti yang disebut beberapa kali dah 60 tahun kita 
melakukan perkara yang sama. Ada pepatah ataupun ada words of wisdom mungkin saya 
tak ingat siapa yang mengatakannya bahawa apabila kita melakukan sesuatu perkara 
berulang-ulang kali serupa saja caranya dan mengharapkan satu hasil yang berbeza, ia 
adalah satu kebodohan. I don’t know who states this, it is not from me, dengan izin.  
■1220 
Maknanya, kita kena kaji balik saya rasa dengan serius tentang bagaimana kita 
menangani soalan persoalan dadah ini. Ini pendapat saya, saya hendak bagi pendapat 
yang saya dengar. I have my own opinion tetapi saya merasakan bahawa apa-apa perkara 
yang  kita  haramkan  dan  kita  kuat  kuasa  kan,  ia  memang  dengan  sendiri  akan 
menggalakkan  business  atau  pun  peluang  kepada  mereka  yang  mencari  keuntungan 
daripadanya. Saya ingat dahulu semasa saya belajar di Mesir. Ketika itu pertukaran wang 
haram, banyak black market. Kalau kita tukar di bank, kita dapat kadar yang rendah. Akan 
tetapi  kalau  kita  tukar  melalui  orang  kata  peniaga-peniaga  atau  pun  agen-agennya, 
bayangkanlah kalau RM5 duit kita kalau kita tukar, dapat satu pound sahaja duit Mesir. 
Pelajar boleh tukar dengan harga yang lebih rendah dan dapat jumlah yang sama. Jadi, 
hendak tidak hendaknya begitulah maknanya- when there is a black market for it, there is 
thriving business, dengan izin.   
Jadi, sekarang ini di seluruh dunia saya hendak tanya pendapat Yang Berhormat 
Bagan Serai.  Ada pendebatan tentang the pros and cons.  Saya tidak hendak menyebut 
menghalalkan tetapi untuk menyelia, mengawal atur penggunaan dadah itu sendiri.  Kerana 
tadi  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  telah  menyebut  bahawa  penagihan  dadah  h  satu 
penyakit. Itu yang pertama.  
Kedua adalah orang muda kadang-kadang dia suka experiment. Kalau kita tengok 
di zaman 60-an dahulu, hippies dan sebagainya mereka melalui satu fasa kehidupan di 
mana mereka eksperimen on drugs. After that, mereka tinggalkan. Jadi, mungkinlah kita 
perlu melihat approach ini di mana kita cuba betul-betul memikirkan dan melihat negara-
negara yang telah berjaya mengawal selia dan mengawal atur penggunaan dadah ini dan 
mengurangkan  kerja  penguatkuasaan,  rasuah  dan  sebagainya  apabila  mereka  telah 
menghalalkan penjualan dadah itu melalui saluran-saluran yang dikenal pasti oleh kerajaan. 
Terima kasih.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kota Raja. Itulah Tuan Yang di-Pertua, inilah yang saya memikirkan perkara ini. Oleh sebab 
kita telah melaksanakan undang-undang begitu lama dan kesannya macam perkara yang 
sama. Hingga tadi sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan kata kita akan berulang-
ulang cerita benda yang sama lagi akan datang. Sepuluh tahun lagi kita akan bincangkan 
benda yang sama. Dadah musuh negara, perang habis-habisan. Contohnya saya melihat, 
apalah salahnya kerajaan melihat model-model yang telah berjaya di luar negara sebab 
yang kena dadah ini bukan Malaysia sahaja. Saya bagi contohnya satu di Switzerland.  
Saya berpeluang mengikuti satu lawatan sambil belajar di Switzerland. Saya pergi ke Zurich 
dua tahun lepas, melihat kepada model. Pada akhir tahun 1980an, keadaan dadah di sana 
sangat-sangat  teruk  menyebabkan  berbagai-bagai  masalah  sehingga  ada  open  drugs 
punya scene di satu tempat yang dinamakan Platzspitz Park. Needle Park dipanggil. Krisis 
di Switzerland.   
DR 16.5.2016                                                                   29                   
 
Kerajaan telah mengambil satu tindakan yang drastik. Daripada pemenjaraan, 
daripada penangkapan, daripada itu kepada satu lagi program yang lebih komprehensif 
bertunjangkan prevention, rawatan dan juga undang-undang akhirnya. Akan tetapi tidak 
menangkap dan menghukum terus mereka ini terus masuk penjara dan sebagainya. Apa 
yang saya hendak nyatakan di sini Tuan Yang di-Pertua setelah satu dekad, setelah 10 
tahun lebih kurang atau lebih. Hari ini keadaan open drugs scene tidak ada lagi.  Program-
program yang telah dilaksanakan oleh model polisi dadah di Switzerland umpamanya, telah 
mengurangkan kematian disebabkan overdose yang sekarang hendak jadi di Malaysia ini.  
Dua tahun lepas ada orang ambil methamphetamine di stadium dan mati. Itu baru 
permulaan dan juga mengurangkan penyakit HIV dan juga mengurangkan jenayah-jenayah 
disebabkan oleh dadah dan juga memberikan kesihatan yang lebih baik pada mereka yang 
terjebak dengan penggunaan dadah.  Maksud saya Tuan Yang di-Pertua, melihat penagih-
penagih ini sebagai mereka yang ada masalah, yang mempunyai penyakit dan bukan 
melihat mereka sebagai orang yang penjenayah.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh sedikit 
tambahan Yang Berhormat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mungkin Yang Berhormat 
Bagan Serai boleh mencadangkan kepada kerajaan iaitu Agensi Dadah Kebangsaan ini. 
Mereka  harus  melihat  bagaimana  hendak  merencana,  hendak  memperkukuhkan 
pertahanan kita. Sebab hari ini pun, ini bukan saya.  Saya ini wakil rakyat yang rajin 
berjumpa masyarakat, berjumpa oleh rakyat. Di mana-mana kawasan, dia kata, “Dato’ ini 
pusat pemulihan serenti kita di mana-mana tidak boleh pakai, kenapa?” Saya kata. Kan itu 
satu pusat untuk memulihkan penagih-penagih dadah. Di situ dia kata, dadah pun boleh 
masuk juga.   
Bermakna, di sinilah kelonggaran yang kita ada. Pokoknya, penguat kuasa yang 
kita amanahkan untuk membanteras, memulihkan mereka ini, tidak boleh kita amanahkan.  
Kita bagi amanah, dia pecah amanah. Jadi, pecah amanah ini, apakah kita tinggal boleh 
melihat begitu tanpa apa-apa tindakan?  
Justeru itu, kementerian dengan seluruh agensi dadah yang kita iktiraf ini perlu 
fokus, perlu ada kesungguhan. Kalau tiada kesungguhan, saya nampak penagih dadah 
berlambak, penagih yang tegar berulang-ulang dan negara kita akan menjadi sebuah 
bangsa negara kalau tidak kita kawal dengan baik, negara, rakyat, masa depan kita menjadi 
kita penagih-penagih dadah. Bukan lagi berkurangan tetapi ia akan membesar. Sebab kita 
tidak mahu perkara ini berlanjutan sebab sudah bertahun saya berbahas, tiap-tiap tahun, 
tiap-tiap sidang saya bahas isu yang sama. Tidak ada tindakan, no action, nothing. Saya 
tidak nampak ada pegawai Agensi Antidadah kita ditukar, diambil tindakan. Tidak ada. 
Disebabkan mereka ini, ramai penagih dadah.  
Demikian juga dengan penguat kuasa yang lain. Ini harus diambil iktibar. Inilah 
punca utama dia. Kalau tidak, tidak akan berlaku. Disebabkan ini, saya boleh katakan 
mencari pisang goreng panas lagi sukar daripada membeli dadah di Sandakan. Ini yang 
berlaku- RM10 pun ada harga. Akan tetapi dia dapat dadah palsu lah. Semua ada.   
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Dahsyat!   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terlalu dahsyat. Kalau tidak 
dibendung, maka hancurlah masa depan remaja-remaja belia di Sandakan itu. Terima kasih 
Yang Berhormat.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kinabatangan.  Yang Berhormat Kinabatangan, ia bukan hendak membesar, sekarang ia 
sudah membesar. Sekarang ini isu ia sudah membesar dan saya hendak beritahu tadi, 
bukan kerajaan tidak serius, bukan AADK tidak serius, bukan tindakan-tindakan tidak 
dilakukan. Akan tetapi apa yang kita hendak duduk dan fikir sekarang ini adakah kaedah 
kita ini tidak kena. Kita patut buka mata dan tengok pada polisi-polisi luar negara yang 
berjaya.  Looking at those who have done it successfully, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Contohnya, satu lagi di Portugal. Portugal decriminalize possession of small amount of 
drugs for ten days use. Dengar pun takut. Sebab apa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Setiawangsa bangun Yang Berhormat.   
 
30                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: ...Hari ini di Malaysia, kalau kita 
bagi methadone, ada orang-orang yang kata, “Tengok, bagi dadah! Bagi dia mati lagi, bagi 
dadah lagi!” Tidak selesai. Dia kata tidak selesai tetapi Portugal yang menghadapi masalah 
yang sangat serius menggugat negara, hari ini tidak ada lagi, open drugs scene. Kurang 
HIV, kurang mati sebab overdose, kurang jenayah sebab dadah. Better health. Orang yang 
menagih dadah ini bukan penjenayah. Dia ini pesakit sebab itu saya setuju tadi yang edar, 
yang beratus juta tadi gantung tidak sampai mati. Bagi orang tengok. Saya setuju bab itu 
tetapi saya hendak sebut Tuan Yang di-Pertua, kaedah yang kita buat selama enam dekad 
ini mungkin tidak betul.   
Kalau  kita  teruskan,  takut-takut  ia  menjadikan  satu  kebodohan  ataupun  satu 
kegilaan. Saya bimbang itu Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya tampil. Oleh sebab apa 
saya sendiri sudah pergi melawat di Switzerland dua tahun lepas dan melihat bagaimana 
polisi ini. Saya pergi kepada polis utama di Zurich, melihat bagaimana polis kompromi 
dengan  benda  ini,  bagaimana  social  worker,  orang-orang  yang  pergi  dahulu  untuk 
menasihati sebelum polis datang. Pergi lihat bagaimana tahanan-tahanan dalam penjara, 
bagaimana mereka dirawat, bagaimana mereka dilayan. Mereka tidak diherdik, dipukul. 
Mereka dilayan sebab apa mereka ini pesakit. Remember they are disease. Mungkin 
mereka dari daerah kita, mungkin saudara kita. Takut-takut- wa 'iya zubillah, takut jadi anak-
anak kita, umpamanya...   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Pasir Puteh bangun.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, ini keadaan yang berlaku di 
Zurich.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Setiawangsa dan 
Pasir Puteh.   
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.   
■1230 
  Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bagan Serai, saya 
hendak tanya. Ada insistence kepada kerajaan untuk mengadakan satu subjek khusus 
untuk sex education kerana kita ingin menghalang daripada teenage pregnancy ataupun 
anak-anak muda ini di kalangan pelajar terlibat dengan seks secara rambang. Akan tetapi, 
saya tidak nampak insistence yang sama terhadap dadah ini diajar di sekolah. Adakah 
sudah sampai masanya ada pelajaran ataupun subjek-subjek khusus untuk menangani isu 
dadah daripada awal ini untuk memberi penerangan ataupun maklumat kepada pelajar-
pelajar kita ini. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai. Saya tidak berapa setuju dengan Yang 
Berhormat Bagan Serai apabila Yang Berhormat Bagan Serai mengatakan bahawa pihak 
kerajaan  tidak  melakukan  sesuatu  untuk  mencegah.  Bahkan,  banyak  usaha  sudah 
dilakukan untuk mencegah dan mengawal penularan dadah ini sehingga kepada hukuman 
gantung kepada pengedar.   
  Semua ini usaha-usaha yang dilakukan. Kalau kita tidak usahakan sebagaimana 
yang dilakukan, saya rasa lebih teruk lagi, lebih teruk lagi masalah kita. Sebagaimana kita 
tahulah, mungkin berlaku seperti di Mexico dan lain-lain negara yang mana berlaku. Akan 
tetapi saya ingin mencadangkan, kita kategorikan dadah ini seperti arak. Kalau kedua-
duanya memabukkan, kedua-duanya mematikan seperti mana arak samsu yang low quality 
itu membunuh sudah lebih banyak membunuh daripada dadah, kita kategorikan yang sama.  
Jadi, kalau kita ada kategori yang sama, arak dibenarkan, maka kita sediakan 
tempat-tempat khas untuk penjualan dadah-dadah yang terkawal supaya, insya-Allah, bila 
ada kawalan seperti ini, demand itu kita boleh supply dengan harga yang murah. Jadi insya-
Allah, supply yang lain daripada luar itu tidak akan datang kerana kita sudah memberikan 
keperluan pesakit-pesakit kita yang perlu kepada dadah ini. Jadi saya mencadangkan, kita 
think all over again, kita jadikan dadah ini seperti arak dan kita bertindak, hukumnya atau 
apa yang kita lakukan seperti arak.   
DR 16.5.2016                                                                   31                   
 
  Kalau mengikut Islam, mudah, diharamkan sahaja. Akan tetapi kita di Malaysia ini, 
kita menghalalkan arak. Jadi saya mencadangkan dadah juga kita halalkan tetapi dalam 
bentuk yang terkawal, bukan secara bebas tetapi tempat-tempat yang dibenarkan.  
Satu tempat yang saya mencadangkan sesuai untuk inilah, seperti kita, ialah 
tempat yang sesuai untuk kita berikan dadah-dadah yang halal ini supaya di sana pesakit-
pesakit kita ini akan dikawal dan diberikan dos-dos yang mencukupi untuk mereka dan tidak 
mereka ini terlalu tidak terkawal sehingga menyebabkan kematian dan sebagainya. Jadi 
bagaimana pendapat Yang Berhormat Bagan Serai? Mungkin ini sesuatu think out of a box 
lah yang mungkin... 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pasir Puteh. 
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Bagan Serai, 
Yang Berhormat Bagan Serai. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: [Bangun] 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Jerantut. 
  Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tertarik juga mendengar perbahasan kita. Ada yang mencadangkan agar 
dadah ini diberi untuk digunakan. Ada pandangan mengatakan penguatkuasaan kita agak 
longgar dan memberikan ruang kepada pihak penagih untuk mendapat kemudahan tentang 
penggunaan dadah ini.   
  Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Kampung-
kampung yang jauh tersisih dari bandar pun, hari ini dadah ini merupakan perkara biasa. 
Ada juga kemungkinan pihak penguat kuasa yang sepatutnya menjadi penghalang kepada 
pengedaran dadah sampai kepada masyarakat, kadang-kadang mungkin ada juga mereka 
yang terlibat dengan pengedaran sama ada secara berskala kecil ataupun besar.   
  Daripada pandangan tadi, saya teliti pandangan Yang Berhormat Bagan Serai 
sendiri mengatakan mengapa tidak kita cuba berikan ruang untuk penagih ini mendapat 
kemudahan agar mereka tidak menjadi bahan yang susah hendak cari.  Apa kata kalau kita 
mulakan dengan perkara yang kecil, Yang Berhormat Bagan Serai. Saya hendak tanya 
pandangan.   
Dulu kita perkatakan tentang ketum. Kerajaan ada berhasrat untuk menjadikan 
ketum ini bahan larangan. Sebelum kita mulakan dengan dadah-dadah yang lain, apa 
pandangan Yang Berhormat Bagan Serai, bersetuju atau tidak dengan saya, kita cuba daun 
ketum  ini?  Kita  benarkan  ketum  ini  digunakan  secara  bebas.  Kalaulah  sekiranya 
penggunaan ketum ini nanti tidak menjadikan daun ketum itu bahan yang berharga kepada 
pengguna, maknanya ada ruang untuk dadah ini kita bebaskan daripada segi penggunaan. 
Kalaulah daun ketum ini nanti pun ia juga tidak menyelesaikan masalah, saya bimbang 
pandangan Yang Berhormat Bagan Serai tadi dan ada sebahagian daripada rakan-rakan 
kita  yang  lain  untuk  membenarkan  penggunaan  dadah  ini  bagi  mengawal  ataupun 
memberikan lambakan dadah ini di pasaran supaya ia tidak ada harga. Jadi apa pandangan 
Yang Berhormat Bagan Serai?  
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Bagan Serai, 
sikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Setujukah Yang Berhormat Bagan Serai kalau kita mengatakan bahawa kalau kita 
hendak  membasmi  gejala  penagihan  dadah  yang  keterlaluan  dan  sebagainya  ini, 
maknanya kita kena basmi dengan sesungguh hati dan basmi sehabis-habisnya? Jadi 
dalam hal ini, apa juga perkara yang patut kita buat, kita mesti buat dengan bersungguh-
sungguh dan undang-undang yang kita kenakan, kenakan bersungguh-sungguh.  
Adakah Yang Berhormat Bagan Serai bersetuju apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Pasir Puteh tadi?  
 
32                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Sebab pada pandangan saya, kita tidak boleh membuka sedikit ruang pun kepada 
dadah dan kita tak boleh meniru sebagaimana yang dibuat oleh negara-negara di Barat, 
sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Puteh tadi. Itu banyak diamalkan di 
Belanda, di Netherland kerana mereka mewujudkan sebuah tempat dipanggil coffee shop. 
Kita sebut coffee shop tetapi tempat itu tempat untuk mendapatkan dadah, dos-dos dadah 
secara legal, secara halal.  
Akan tetapi kalau kita balik kepada prinsip yang terkandung di dalam Al-Quran... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Setiap perkara yang memabukkan itu adalah haram.” 
Jadi tidak ada ruang untuk kita kompromi di situ. Jadi bermaksud di sini, dadah suatu 
perkara yang memabukkan dan sudah pasti ia sesuatu yang haram. Tidak ada kompromi di 
situ.   
Jadi di sini, dalam hal kalau kita membuka ruang, contohnya mewujudkan premis-
premis  yang  dilegalizedkan,  dengan  izin,  untuk  membolehkan  penagih-penagih  ini 
mendapatkan dadah secara legal, secara halal, maka ia akan jadi satu budaya, satu culture 
dan sudah tak wujud lagi dalam minda masyarakat yang menyatakan bahawa dadah itu 
haram. Cumanya, mereka mungkin mengatakan yang overdose sahaja yang tidak boleh 
tetapi yang di bawah prescription dibolehkan. So, maknanya di sini, tidak ada lagi unsur 
yang mengatakan bahawa dadah adalah merupakan sejenis bahan yang diambil dan 
diharamkan oleh agama ataupun diharamkan oleh kerajaan kerana mereka sudah melihat 
bahawa ada tempat-tempat yang boleh mendapatkan dadah itu secara halal.   
  Jadi persoalannya di sini, sekali Yang Berhormat Bagan Serai, adakah Yang 
Berhormat Bagan Serai bersetuju kalau kita buka ruang sebagaimana yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Pasir Puteh tadi sedangkan dalam Al-Quran dan juga dalam undang-
undang negara, perkara ini telah jelas diharamkan? Terima kasih. 
  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin  Ghazali  [Bagan  Serai]:  Terima  kasih  semua  Ahli 
Parlimen  yang  memberikan  pendapat.  Sudah  tentulah  pendidikan  tentang  seks, 
umpamanya, tentang dadah ini telah lama diwujudkan. AADK ada buat, PEMADAM ada 
banyak  lagi  buat  dengan  AADK  ada  skuad  1Malaysia  dan  sebagainya.  Itu  sedang 
diteruskan.  
Berkenaan dengan dadah ini, bila kita sebut dadah ini, dadah ia drug. Dalam 
perubatan memang guna. Kalau kena myocardial infarct, bagi dia morfin bagi hilang sakit. 
Jadi dadah itu memang sudah lama diguna untuk ubat tetapi- ketum itu sama juga. Kalau 
setakat hendak minum ketum, ramai, banyak. Kalau dekat utara itu saya ingat banyaklah 
minum ketum untuk bagi sihat badan tetapi masalahnya, penyalahgunaan. Campur dengan 
macam-macam.  
Sama jugalah dengan ubat tadi. Sepatutnya dadah tadi digunakan oleh doktor 
yang bertauliah. Doktor yang bertauliah yang boleh bagi ubat itu tetapi doktor yang tak 
bertauliah yang guna. Bila yang tak bertauliah yang guna, dia cucuk ikut suka dan dicampur 
ikut suka, maka sudah jadi tak betul.   
Perbincangan-perbincangan  tadi  sudah  tentu  melibatkan  semua  stakeholders, 
semua  kementerian.  Daripada  KDN,  daripada  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian 
Pendidikan Tinggi, kementerian agama- sebab apa? Ini terlibat dengan, contoh-contohnya, 
hukum halal haram dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua, itu sebab kebimbangan saya tadi, saya melihat perkara ini 
banyak kali dan kita buat benda yang sama. Saya tak setuju menyatakan kerajaan tak 
serius, AADK tak serius. Mereka serius. Letih dah kerja pun. Orang lain tidur, dia orang 
tengah kerja. Tangkap ini bukan tangkap siang-siang tapi malam-malam.  
■1240 
Mereka serius tapi adakah kita buat benda yang betul? Tuan Yang di-Pertua 
dengan izin, if we work hard but in the wrong direction, we will reach the wrong place. Ini 
masalahnya, sebab itulah jadinya perbincangan berulang-ulang dan saya hendak minta 
kerajaan melihat kepada polisi-polisi luar negara yang dah berjaya, itu sahaja. Saya tak 
tahu, mungkin saya tak tahu detail tapi saya cadangkan apa salahnya kerajaan menghantar 
wakil-wakil daripada KDN, daripada AADK pergi ke Zurich, pergi tengok sekali lagi. Go 
detail, pergi prison.  
DR 16.5.2016                                                                   33                   
 
Saya hendak pergi prison baru-baru ini dia orang tak bagi, saya hendak tengok 
dalam prison sebab kebimbangan yang kedua saya ada, kita hendak buka ini untuk prison, 
hendak wujudkan tempat tahanan reman, adakah persediaan di dalam prison cukup? 
Contohnya kita lihat daripada segi pemeriksaan kesihatan, daripada segi ubat-ubatan, 
adakah mereka dilayan dengan betul sebagai orang sakit? Tuan Yang di-Pertua, adakah 
mereka  diberikan  ARVs,  adakah  mereka  diberikan  methadone  untuk  meneruskan 
kesinambungan rawatan dadah mereka?  
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bagan Serai.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ini kita kena lihat, kita tak mahu 
lagi jadi nanti ada orang mati dalam jel disebabkan benda macam itu. Contohnyalah kalau 
jadi. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Yang Berhormat Bagan Serai, minta 
penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai 
kerana tugas AADK ini ialah sebagai untuk hendak merawat yang orang ada penyakit. Jadi 
kebetulan Yang Berhormat Bagan Serai ini merupakan seorang doktor, selalunya kita 
merawatnya ialah supaya punca penyakit itu dibanteras dahulu macam hendak kempen 
berkenaan dengan kencing manis iaitu kita mengharapkan supaya penggunaan gula yang 
kurang di kalangan rakyat di Malaysia. Begitu juga yang kita bincang hari ini ialah yang 
hendak diatasi oleh agensi AADK ini, Agensi Dadah Kebangsaan ini untuk hendak merawat 
masalah yang dihadapi oleh penagih.  
Ia mempunyai kaitan yang besar terutamanya sekarang ini ialah kita mesti mencari 
jalan atau formula bagi hendak mengatasi punca macam mana dadah ini sampai ke tempat 
kita kerana kalau kita tengok dalam kaedah yang agama Islam sebut dia kata... [Bercakap 
dalam bahasa Arab] ertinya arak itu merupakan ibu segala kepala jahat. Dalam konteks 
pentadbiran negara juga kita melihat rasuah ini merupakan punca kepada keruntuhan 
dalam sebuah negara kerana pada bulan April pada tahun 2011 dahulu, kita melihat 
bagaimana SPRM telah menangkap beberapa orang pegawai Imigresen yang makan duit 
setiap  hari  RM2,000  hingga  pendapatan  mereka  dapat  RM60,000  sebulan  kerana 
membenarkan orang masuk melalui jeti Pulau Ketam dekat dengan Pelabuhan Klang.  
Itu satu contoh yang kita lihat. Kalau macam itu punya keadaan, sudah tentulah 
apa jaminan kita yang mereka masuk itu mereka boleh bayar RM2,000 ke RM3,000, tak 
kisah kerana mereka akan masuk itu banyak lagi. Begitu juga dengan kes yang tangkapan 
warden di penjara pada 23 Ogos pada tahun 2013 yang melibatkan bawa masuk dadah 
heroin ke dalam penjara. Itu antara contoh-contoh yang kita lihat. Kalau macam ini punya 
keadaan yang kita hendak bincang pada hari ini sebab itu perkara ini macam kata tadilah... 
[Bercakap dalam bahasa Arab] Kita akan bincang. Sesi depan pun kalau ada yang sama, 
kita akan bincang lagi macam mana untuk hendak mengatasi masalah berkenaan dengan 
soal penyalahgunaan dadah ini.  
Saya mengharapkan supaya dalam soal hendak mengatasi ini, semua agensi 
yang  terlibat,  kita  tak  boleh  bagi  kepada  polis  sahaja  malahan  boleh  mungkin  kita 
bergabung dengan Angkatan Tentera Malaysia, Unit Pencegahan Penyeludupan, Kastam 
Diraja  Malaysia,  Pasukan  Gerakan  Am  (PGA)  dan  Pasukan  Gerakan  Marin  mesti 
digabungkan sekali kerana supaya kalau ada sebuah agensi ini ambil, agensi ini kata tak 
boleh kerana dia tak boleh pakat kepada benda-benda jahat ini kerana Nabi menyebut, 
Baginda berkata... [Bercakap dalam bahasa Arab] Maknanya umatku ini dia tak boleh 
bersatu pada benda-benda hat yang salah dan jahat. Jadi kalau ada hat yang kawan ini 
ambil, tak boleh. Aku report. Jadi sebab itu kena perlu ada gabungan antara agensi-agensi 
ini. Saya minta pandangan daripada Yang Berhormat Bagan Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Bukit Gantang. Ini kita hendak cakap ini dengan orang yang takut dengan Tuhanlah, yang 
tak takut dengan Tuhan ini dia sapu semua ataupun yang tak percaya ada Tuhanlah sebab 
dia buat tak ada orang tengok. Bila tak ada orang tengok, rabuih semua. Sebab bila main 
dengan duit ini jadi masalah, itu yang beberapa Ahli Parlimen tadi membincangkan perkara 
yang agak perkara yang sama itu. Itu yang saya hendak kata.  
Tuan Yang di-Pertua, saya dah hendak landing ini, sekejap ya. Jadi saya melihat 
perkara yang saya katakan tadi, akhirnya kebimbangan-kebimbangan ini kalau kita buat 
perkara yang sama, kita dapat hasil yang sama.  
34                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Kita tak boleh tanam padi dan harapkan gandum. Kalau kita rajin, serius tanam 
padi, buat undang-undang tanam padi tapi tak jadi gandum. Jadi saya harap perkataan ini 
kena ingat dan saya bersetuju sangat jika yang mengedar itu, yang jahat itu, yang ambil duit 
itu beratus juta punya produk, itu memang patut dihukum ikut undang-undang dan zahirkan 
hukuman itu. Bagi orang takut, itu sahaja cara dia tetapi saya berpendapat yang bawa kecil-
kecil untuk kegunaan dia sebab ini penagih, penagih ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
ulang  sekali  lagi,  kita mesti  lihat  dia  sebagai pesakit- as  a  patient,  ada  orang  yang 
bermasalah, orang yang perlu pertolongan, perlu support. Kita tak boleh pandang serong 
dengan dia, kita tengok treat them with love. Mungkin kita ubah cara ini. Tuan Yang di-
Pertua, baru kita lihat benda-benda yang saya yakin benda-benda ini akan berubah kerana 
sudah ada polisi-polisi yang telah berubah. 
Jadi saya ingin tanya kerajaan, di mana transformasi undang-undang, transformasi 
polisi dadah kebangsaan yang diura-urakan hari itu? Kat mana kita sekarang ini? Where 
are we now? Apakah kita akan buat selepas ini? Kita akan buat selepas ini. Jadi saya 
berharap pihak kerajaan bertindak dengan lebih serius ke arah bagaimana untuk melihat 
benda-benda baru yang kita hendak laksanakan. Kalau kita terus melakukan perkara yang 
sama, maka kita lihat hari ini tak ada kesan sebab orang dah tak takut tali gantung, dia lebih 
minat kepada duit lagi.  
Jadi bagi mereka yang terlibat dengan dadah, kita merawat mereka sebab itu 
contohnya di Switzerland, semua ada itu malah mereka membuat inisiatif heroin assisted 
therapy. Sini kalau saya sebut ini, banyak orang tak setuju. Saya pernah tanya kenapa 
Malaysia tak buat heroin assisted therapy? Oh tak boleh. Kan? Bagi heroin dekat dia. Kita 
ada tadi macam-macam cerita tentang halal haram dan sebagainya tetapi sebenarnya ada 
polisi-polisi yang kita ini merawat sebenarnya. Sama juga dengan methadone, kita buat 
maintenance therapy.  
Saya harap mereka daripada contohnya doktor-doktor, GP dan sebagainya tampil 
ke depan, bagi pendapat dan terlibat sama. Jadi ini bukan masanya untuk kita tuding jari, 
tetapi ini masanya untuk kita bersama-sama memikirkan apa kaedah, apa cara, apakah 
polisi yang patut kita buat hari ini? Polisi mana kita hendak tengok hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kerajaan perlu tengok polisi-polisi yang dah 
berjaya- the successful policy. Saya, dengan kata-kata itu insya-Allah saya, Bagan Serai 
menyokong tetapi berharap pusat tahanan ini disediakan segala yang perlu untuk merawat 
mereka sebagai orang yang sakit, meneruskan ubat-ubatan, methadone dan sebagainya, 
ARVs umpamanya disediakan supaya tak ada benda-benda berlaku dan juga mereka-
mereka yang akan diberi, pegawai-pegawai yang akan diberikan kuasa untuk membawa 
dan menjaga OKT, yang ini kita kena check lah, kena lebih serius lagi seperti apa yang 
mereka semua kata. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak, Bagan Serai 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Langat. 
 
12.49 tgh. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua kerana memilih saya bersama-sama menyertai walaupun saya bukan seorang 
doktor  tetapi  keprihatinan  itu  menyebabkan  saya  terpanggil  untuk  bersama-sama 
membicarakan soal Akta Agensi Antidadah Kebangsaan (2004).  
Tuan  Yang  di-Pertua,  definisi  maksud  pindaan  ini  hendak  dilakukan  adalah 
bermaksud kekhuatiran dalam segi keseluruhan rakyat Malaysia ini berkenaan dengan 
kemudaratan dadah ini. Walaupun pendapat-pendapat para doktor mengatakan bahawa 
dalam segi perubatan itu, dadah amat diperlukan dan persoalan ialah penyalahgunaan 
dadah itu menjadi isu pokok yang menjadi igauan mimpi buruk kepada rakyat Malaysia. 
■1250 
Definisi maksud “antidadah” ini, “membenci dadah secara total” kerana ini akan 
mencerminkan masa depan generasi akan datang.  
 
DR 16.5.2016                                                                   35                   
 
Ini bermaksud, kesungguhan kerajaan untuk memastikan penguatkuasaan yang 
dipastikan  dapat  mengawal  selia  penagih-penagih  dadah  ini  supaya  mereka  ini  tidak 
berterusan  menjadi  penagih  dan  tidak  menyalahgunakan  dadah.  Oleh  sebab  itu, 
penguatkuasaan amat diperlukan sangat dan amat malang bagi kita kerana walaupun ia 
sudah  berlarutan  puluhan  tahun  sejak  merdeka,  menjadi  satu  perkara  yang  pokok 
dibicarakan di mana-mana kita berada. Ini mengakibatkan ketakutan keseluruhan generasi-
generasi yang akan datang dalam penyalahgunaan dadah ini.  
Peranan yang dimainkan dalam pindaan yang dibuat pada kali ini ialah mendorong 
kepada pindaan yang dimaksudkan dengan Akta Polis 1967, begitu juga dengan Akta 
Penjara 1995 yang menjadikan pencetus utama dalam pindaan ini yang hendak dibuat. 
Peranan yang dimainkan oleh agensi-agensi itu amat penting, yang terlibat secara langsung 
mahu pun tidak secara langsung. Sebagai contohnya, kedapatan saya kurang melihat 
antara  reformasi  yang  hendak  dibuat  oleh  kerajaan  seperti  memaklumkan  dengan 
berterusan dalam keadaan serius seperti di media-media, di media elektronik, sebagai 
contoh. Tidak kedapatan kesungguhan membuatkan penyalahgunaan dadah itu menjadi isu 
pokok yang harus kita perangi habis-habisan. 
Kebanyakan daripada iklan-iklan yang kita lihat, tidak sampai pun dalam sekitar 2 
peratus atau 1 peratus yang dipergunakan oleh media-media penting, utama, perdana ini 
yang memberikan kesan nasihat atau akibatnya penguatkuasaan dan termasuk peranan 
dan juga masyarakat harus diberikan keutamaan dan inisiatif yang boleh ditawarkan untuk 
menjamin pengedaran dadah ini tidak menjadi soal pokok yang boleh dipersendakan. 
Kesungguhan ini tidak kedapatan berterusan.  
Oleh sebab itu, saranan saya, seperti mana yang disarankan oleh Yang Berhormat 
Bagan Serai itu, saya nampak ia sungguh positif kalau diambil peranan penting dalam 
memastikan setiap agensi itu, termasuk penerangan, memaklumkan sekurang-kurangnya 
10 peratus daripada keseluruhan waktu siaran mereka memaparkan... 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Yang Berhormat. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sekejap. Bagi habis ayat 
ini baru Yang Berhormat Kuala Selangor boleh sambung hujah daripada Yang Berhormat 
Kuala Langat. Boleh kita berikan ia satu keutamaan, sekurang-kurangnya 10 peratus waktu 
itu akan memberikan kesan kesedaran kepada umat rakyat Malaysia ini atas kesedaran, 
betapa amat jijiknya penyalahgunaan dadah ini dan kesannya kepada rakyat keseluruhan 
terutama anak muda yang akan menghadapi masa depan mereka. Ya, Yang Berhormat 
Kuala Selangor. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Datuk 
Seri Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat. Saya kagum atas kelajuan 
momentum Yang Berhormat Kuala Langat memperjuangkan untuk mengatasi masalah 
dadah dalam penghujahan pada tengah hari ini. Saya hendak bertanya Yang Berhormat 
Kuala Langat sebagai Timbalan Presiden MTUC, baru-baru ini pemangku Presiden MTUC- 
baru-baru ini saya didatangkan oleh sekumpulan generasi muda daripada MTUC. Mereka 
melahirkan perasaan kebimbangan mereka terhadap isu dadah dalam kalangan pekerja-
pekerja khususnya dalam konteks kilang-kilang.  
Sebagaimana Yang Berhormat menyebut sebentar tadi tentang kempen-kempen 
kesedaran,  sejauh  mana  Yang  Berhormat  selaku  pemangku  presiden,  menggerakkan 
kempen-kempen  kesedaran  anti  dadah  terutamanya  dalam  kalangan  ahli-ahli  MTUC, 
bahkan generasi muda di MTUC sendiri? Saya mohon penjelasan. Terima kasih.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Selangor kerana mengutarakan isu ini. Seingat saya, sekitar tahun 1987, 
waktu itu perkembangan dadah itu agak bermula aktifnya. Saya pernah mengadakan 
motivasi pada pekerja yang terlibat secara positif dadah. Antaranya 22 orang di Glenmarie 
Golf Club. Dalam pada selepas membuat motivasi itu, hasilnya ialah 21 negatif dadah dan 
hanya seorang yang tidak dapat diselamatkan. Dalam konteks ini, saya akui bahawa 
peranan semua pihak kena dimainkan. MTUC menentang keras penyalahgunaan dadah ini 
tanpa berkompromi dan kalau mereka didapati bersalah, dihukum secara tertib. Maksudnya 
diberikan motivasi, diberikan kesedaran termasuk pergi ke pusat serenti.  
 
36                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Begitu juga peranan yang boleh dimainkan bersama oleh pihak MEF. MEF ini 
mewakili majikan. Malaysian Employers’ Federation ini perlu memberikan laluan kepada 
permotivasi ini untuk memastikan mereka yang dikenal pasti positif. Oleh sebab itu saya 
galakkan kepada seluruh syarikat mengadakan urine test berkala, enam bulan sekali atau 
setahun sekali untuk mereka memastikan dalam keadaan kesihatan fizikal mereka itu sihat 
dan tidak ada anasir-anasir negatif seperti dadah yang amat digeruni ini.  
Oleh sebab itu saya menyambut soalan tadi dengan mengatakan dengan jelas 
Yang Berhormat Kuala Selangor bahawa kita, MTUC tidak pernah berkompromi dan kita 
menggalakkan  setiap  perjanjian  bersama,  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, mewajibkan meletakkan kesihatan itu dalam konteks perjanjian bersama yang 
perlu dihormati dan tanpa dilanggar.  
Ini  menjadi  pra  wajib  kepada  semua  perjanjian  bersama  untuk  memastikan 
kesihatan  pekerja  itu  dalam  keadaan  yang  negatif  dan  kita  tidak  ada  konteks  untuk 
bersekongkol dengan mereka yang melakukan perkara yang amat menjijikkan itu. Saya 
sebagai pemangku Presiden MTUC menggalakkan seluruh warga Majlis Majikan-majikan 
untuk  sama-sama  untuk  memastikan  setiap  perjanjian  dan  mengadakan  ujian  untuk 
memastikan tiap-tiap tahun pekerja mereka terpinggir atau terhakis dengan persoalan 
dadah. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor atas soalan itu. 
Ketiganya, peranan- tadi tidak habis lagi TV, media elektronik dan media massa 
ini. Saya ingin menyeru kepada Kementerian Komunikasi dan Multimedia seperti mana 
yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang tadi, peranan semua agensi. Saya 
hendak melihat dan saya hendak tengok setiap peranan yang dimainkan termasuk TV1, 
TV2,  TV3,  TV7,  TV9  dan  segala-gala  TV,  memastikan  mereka  berperanan  untuk 
menyedarkan  dalam  memberikan  seperti  mana  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  cakap, 
hukuman secara jelas bahawa peranan dadah ini atau penyalahgunaan dadah ini amat 
berat dan kerajaan tidak boleh berkompromi walaupun sedikit, dan tidak mengira siapa 
mereka, asal darjat mana mereka datang, kalau mereka terlibat secara langsung, wajib 
mereka dihukum. Ini akan mendorong kepada penyelesaian, insya-Allah dalam isu anti 
dadah yang kita rasa penyalahgunaan dadah ini amat kritikal waktu ini, termasuk di desa-
desa, di pinggiran. 
Ketiga, peranan polis. Sebab itu pindaan ini dibuat dalam Akta Polis dan Akta 
Penjara. Seperti mana Yang Berhormat Seputeh beritahu tadi, peranan-peranan daripada 
segi  perkampungan  yang  jauh  dari  pekan  pun  mendapat  supply  daripada  dadah  ini. 
Mengapakah jadi begitu? Jadi Datuk Seri Speaker, jelas dalam konteks ini saya melihat 
peranan polis amat penting iaitu memastikan polis bertanggungjawab dan prihatin serta 
takut dan tanggungjawab digalas dengan amanah dan mempunyai nilai integriti yang tinggi. 
Akan tetapi pada masa yang sama, saya melihat peranan polis itu tidak seimbang. 
Baru-baru ini seorang pegawai di Sepang, namanya tidak mahu disebut sebab dia 
Tengku, dia kata jangan disebut nama dan ini termasuk rakan-rakannya yang lain, tidak 
elok sebut nama. Okey, saya tidak sebut nama. Saya hendak telefon, mendapat maklumat. 
Empat kali saya telefon. Pertama, sebab hendak sembahyang.  
Kedua, mesyuarat. “I will call you back, Sir”. Ketiga, tidak jawab. Keempat, tidak 
jawab. Saya hanya memerlukan maklumat. Akan tetapi dia enggan menyahut panggilan 
saya. Ini menunjukkan bahawa tanggungjawab polis itu sebenarnya mesti berada di tahap 
maksima dan atas itu. Saya juga ingin menyarankan kepada Kementerian Dalam Negeri 
untuk mereka, penjawat-penjawat, anggota polis ini dinilai semula penggajian mereka. 
Kalau gaji itu kecil, boleh mendorong pelbagai. Saya terkejut apabila OSPD gaji mereka 
N48. N52 itu paling tinggi, maksima sebagai OSPD. Datuk Seri Speaker, cuba Datuk Seri 
Speaker bayangkan sedang- waktu pukul 1, saya diminta berhenti sementara. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, 
Ahli Parlimen dulu pun N48 juga.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ya, kita telah dinaikkan 
JUSA B, syukur alhamdulillah atas teguran ini. Waktu yang sama, saya hendak rayu dan 
saya hendak sarankan kepada Menteri Dalam Negeri sementara saya berehat satu jam 
sekarang ini. Tuan Yang di-Pertua, suruh saya duduk. Terima kasih.  
DR 16.5.2016                                                                   37                   
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sambung 
petang Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan hingga jam 2.30 
petang ini.  
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kuala Langat. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua yang saya hormati. Meneruskan bicara dalam perbahasan Akta Agensi Antidadah 
Kebangsaan 2004. 
Seperti mana yang saya bicara sebentar tadi sebelum itu saya hendak ambil break 
selama satu minit untuk mengucapkan Selamat Hari Guru pada tahun ini 2016, sempena 
hari ini. Guru memainkan peranan sebagai salah sebuah agensi untuk melahirkan generasi 
anak muda daripada terpinggirnya jenayah pengambilan dadah berbahaya ini. Peranan 
guru amat penting untuk memastikan bahawa anak-anak muda masa depan generasi kita 
akan menghayati dan memperoleh pendidikan yang sempurna untuk mereka hindarkan 
jenayah dadah ini. 
Meneruskan bicara saya dalam soal peranan yang saya tangguhkan pada waktu 
tengah hari tadi. Anggota polis yang khusus dalam Akta Polis 1967, pindaan dan peranan 
mereka dalam seksyen 7 yang sedang dibentangkan oleh Menteri Dalam Negeri. Dalam 
proses itu, kita kena pastikan bahawa anggota-anggota polis ini dapat menghayati dan 
menghadam tanggungjawab dan juga integriti polis yang kita dengar dari Kinabatangan, 
yang kita dengar daripada Yang Berhormat yang lain kekhuatiran dan juga persepsi rakyat 
di luar yang menampakkan bahawa penguatkuasaan itu dicerminkan dalam konteks negatif. 
Saya tidak mahu menekankan itu keterlaluan kerana itu merupakan persepsi dan 
saya yakin Kementerian Dalam Negeri berperanan untuk memastikan melahirkan anggota 
polis berintegriti. Dalam proses itu, saya juga ingin mengambil peluang ini untuk melahirkan 
bahawa pertimbangan supaya mereka yang digelar sebagai anggota-anggota polis ini yang 
kita bicara soal pindaan terutama di bawah seksyen 7 yang ingin memberikan mereka 
tanggungjawab yang konsisten dan kita mengharapkan yang terbaik daripada mereka.  
Namun,  kita  juga  terlupa  bahawa  mereka  ini  ialah  kumpulan-kumpulan  yang 
pendapatan yang agak jauh ke belakang kalau dibandingkan dengan penjawat awam satu 
daerah. Sebagai contoh di daerah saya sendiri YDP dan DO kategorinya N54. Namun, 
pegawai-pegawai tertinggi polis yang paling tinggi ialah N48 yang saya lihat bahawa tidak 
ada  keseimbangan  dan  juga  perolehan  anugerah  pendapatan  yang  setimpal  dengan 
peranan yang akan mereka mainkan. Termasuk Koperal dan Sarjan yang kita hendak 
tingkatkan kuasa mereka untuk mengawal selia dan untuk memastikan seperti mana Yang 
Berhormat Seputeh membicarakan tadi, di pinggir-pinggir desa terdapat juga pengedaran 
berlaku dan kalau ini berterusan maka akan berlakulah kecacatan atas kerja mereka yang 
tidak setimpal dengan pembayaran dan juga penghargaan yang diberikan kepada anggota-
anggota polis. 
Maka  dengan  demikian,  saya  ingin  mencadangkan  dengan  serius-seriusnya 
Kementerian  Dalam  Negeri  supaya  mengkaji  semula  tentang  penggajian  mereka  dan 
peranan mereka mainkan dalam job spesifikasi sebagai anggota penguat kuasa yang kita 
utamakan.  Sebagai  contoh  bila  berlaku  sesuatu  kawal  selia  ataupun  arahan  yang 
dikeluarkan, anggota-anggota inilah ke depan dan mereka berperanan untuk mengawal dan 
memastikan bahawa penjenayah-penjenayah ini dapat diberkas ataupun ditangkap dalam 
keadaan yang cukup berbahaya. Atas perkara tersebut saya yakin dan percaya peranan 
mereka mainkan sebagai pemangkin utama keselamatan dan menghapuskan jenayah 
dadah ini, peranan dan juga penghargaan itu perlu disamakan dan perlu diberi keutamaan 
dan saya tidak boleh mengatakan bahawa pendapatan mereka ini adalah dalam standard 
mereka. 
38                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Ini kita harus ambil pendekatan bahawa fokus kita untuk menghapuskan jenayah 
dadah dan peranan mereka perlu diutamakan dan penghargaan mereka juga perlu juga 
disesuaikan. Saya mengharap Timbalan Menteri supaya cadangan ini jangan diambil sepi 
kerana persepsi di luar sana terlalu banyak yang memberikan gambaran yang tidak baik 
dan  salah  satu  motivasi  untuk  anggota  polis  ini  diberikan  penghargaan  dengan 
mencorakkan pendapatan itu sebagai asas utama. Saya cadangkan juga kenalah ada 
penyeragaman antara pegawai penjawat awam dan juga penguasa polis supaya peranan 
mereka itu dilihat menampakkan, dihargai dan dalam prospek yang lain saya percaya 
mereka juga akan menghargai segala bentuk kebaikan dan kebajikan mereka diberikan 
keutamaan. Maka demikian, tanpa berdolak-dalik saya mencadangkan supaya mereka 
perlu dinilai semula dan dikaji penggajian mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut tentang Akta Penjara 1995 yang 
disentuh dalam pindaan ini. Seperti mana yang mereka bicarakan tadi, Yang Berhormat 
termasuk  Kinabatangan  yang  mengatakan  bahawa  beberapa  orang  penguasa  walau 
bagaimana sekalipun, tetap dadah itu masuk ke dalam penjara dan perkara ini juga perlu 
diambil peranan. Seperti mana yang saya telah maklumkan sebelum ini dan telah pun 
dijanjikan  oleh  Menteri  Dalam  Negeri  untuk  mengkaji  semula  penggajian-penggajian 
pegawai-pegawai  penjara  ini  juga  perlu  diberikan  kajian  semula  dan  dipertimbangkan 
supaya mereka juga tidak dianggap dianaktirikan kerana mereka menjaga penjenayah, 
Tuan Yang di-Pertua.  
Penjenayah yang berbahaya dan sederhana juga termasuk yang lain, mereka 
berperanan untuk memastikan penjara itu dikawal selia dengan efisiennya tanpa ada 
kelonggaran dan kemasukan benda-benda najis ini yang memberikan persepsi yang negatif 
di luar sana. Saya juga ingin menyarankan dengan bersungguh serius bahawa Timbalan 
Menteri Dalam Negeri peka dan faham bahawa peranan mereka tanggungjawab yang 
terlalu berat yang mereka hadapi.  
■1440 
  Maka sempena dengan pindaan yang kita hendak buat ini, bersesuaian sebutan 
mereka di bawah Akta Penjara 1995 ini, saya juga ingin mencadangkan dan saya ulangi 
mereka juga diberikan setimpal dengan apa yang mereka diberikan pertanggungjawaban 
yang amat berat dan mereka juga tidak boleh dipinggirkan bersama dengan Akta Polis 1967 
yang saya sebut sebentar tadi. Dalam rumusan ini, saya melihat bahawa pindaan yang kita 
buat sesuatu kawal selia untuk menambahbaikkan. Dalam proses ini, saya ingin saya yakin 
dan saya percaya seimbangan perlu dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam 
Negeri dalam masa kita ingin menguar-uarkan untuk memastikan jenayah dadah ini dapat 
dikawal selia. Penguasa-penguasa juga jangan kita pinggirkan mereka berperanan untuk 
memastikan segala bentuk akta pindaan yang kita lakukan petang ini akan memberi kesan 
baik kepada mereka dan bermotivasi mereka juga ialah part of this enactment. 
  Jadi, saya percaya dan saya yakin dengan pindaan ini akan menyeragamkan, 
akan memberikan mereka ruang yang lebih sempurna dan selesa dan yang demikian, saya 
berpendapat bahawa kedua-dua jabatan ini kiranya jangan dipandang sepi dan mereka 
juga perlu diberikan imbuhan yang sesuai untuk kita hapuskan sedikit-sedikit dan kita 
pastikan laluannya pindaan ini dilakukan untuk kebaikan bersama. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih atas ruangan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sekijang. 
 
2.41 ptg. 
  Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan saya peluang untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Agensi Antidadah Kebangsaan (Pindaan) 2016 ataupun AADK 2016 ini. Seperti 
mana yang kita ketahui masalah dadah ini telah lama menghantui negara kita. Sebermula 
tahun  1952,  apabila  undang-undang  Akta  Dadah  Berbahaya  diperkenalkan  ditambah 
dengan  pelbagai  lagi  undang-undang  lain  yang  berkaitan  dengan  dadah  termasuklah 
dengan beberapa kali pindaan bagi menyesuaikannya dengan perkembangan semasa, 
sehingga kini masalah dadah masih lagi belum mampu untuk negara kita atasi. 
DR 16.5.2016                                                                   39                   
 
  Untuk  rekod,  kerajaan  mula-mula  mengisytiharkan  dadah  sebagai  masalah 
keselamatan serta musuh nombor satu negara, pada 19 Februari 1983. Ini bermakna sudah 
33 tahun ia kekal sebagai masalah utama negara. Justeru, segala bentuk penambahbaikan 
bagi memastikan masalah berkaitan dengan dadah ini dapat kita atasi ia haruslah disokong 
selagi mana ia mampu membawa negara kita kepada sifar penagih dadah.  
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1995 KDN pada masa itu telah mencadangkan 
kepada kerajaan agar semua agensi yang bertanggungjawab dalam menangani masalah 
dadah diletakan di bawah bidang kuasa agensi tunggal dan ia telah dipersetujui oleh 
kerajaan dan dari situ wujudnya AADK ataupun Agensi Antidadah Kebangsaan pada tahun 
1996. 
  Beberapa tahun selepas itu, wujudlah pula AADK hari ini telah diwujudkan pada 
tahun 2004. Selain daripada akta AADK pada tahun 2004, ADDK juga turut mengguna 
pakai  empat  undang-undang  serta  akta  lain  dalam  operasi  pentadbiran  dan 
penguatkuasaannya iaitu Akta Penagih Dadah (Rawatan dan Pemulihan) 1983, Akta Dadah 
Berbahaya 1952, Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 dan 
Akta Dadah Berbahaya (Perlucuthakan Harta) 1988.  
Walaupun mempunyai akta yang tersendiri serta disokong dengan akta-akta lain, 
bidang kuasa yang AADK melalui pegawai mereka masih lagi terhad dan tidak menyeluruh 
dalam  proses  menangani  dan  juga  membasmi  masalah  berkaitan  dengan  dadah. 
Melihatkan kepada senario ini, jelas apa yang diputuskan pada tahun 1995 untuk hanya 
mewujudkan satu agensi tunggal dalam mengatasi masalah dadah sebenarnya masih 
belum 100 peratus menjadi realiti. Justeru pindaan yang dicadangkan kali ini untuk memberi 
mandat kepada pegawai AADK untuk menjalankan kuasa dan peruntukan yang seperti 
mana pegawai polis dan pegawai tentera adalah satu tindakan yang amat tepat dalam 
proses kita memperkasakan Agensi Antidadah Kebangsaan ini ataupun AADK sebagai 
agensi tunggal yang bertanggung jawab dalam menangani masalah berkaitan dengan 
dadah.  
Kita sedia maklum jika sebelum ini jika seseorang itu ditahan oleh AADK, kuasa 
menahan itu perlu diserah semula kepada pihak polis dan jika penahanan itu dilanjutkan, ia 
diserahkan pula kepada pihak penjara. Jadi selepas ini, pihak AADK bolehlah secara 
langsung menjalankan tugas bermula dari awal tangkapan sehinggalah ke akhir penahanan 
termasuklah ketika seseorang itu melalui proses pemulihan tanpa ada halangan ataupun 
enforcement  barrier.  Selain  itu,  kita  dapat  menjimatkan  masa  tanpa  perlu  melalui 
enforcement barrier. Proses pemulihan mereka yang terlibat dengan dadah ini juga bakal 
menjadi lebih lancar dan tersusun dengan tugas yang sebelum ini dipikul bersama, kini 
diserahkan melalui kuasa yang lebih kepada agensi yang berfokus kepada masalah dadah 
iaitu AADK.  
Tuan Yang di-Pertua, melalui pindaan memberi kebenaran kepada pegawai AADK 
ini secara tidak langsung tugas yang sebelum ini hanya diberikan kepada pegawai polis dan 
penjara untuk membawa dan menjaga orang dalam tahanan, kini diberikan perluasan kuasa 
tersebut kepada pihak AADK yang sebenarnya telah pun seperti dimaklumkan oleh pihak 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi telah membina 14 buah pusat tahanan. Pusat 
tahanan yang telah siap terbina ini, buat masa sekarang dilihat sebagai projek gajah putih 
memandangkan ia tidak dapat digunakan kerana akta semasa yang tidak memberikan 
kuasa kepada AADK untuk menahan pesalah-pesalah ini. 
  Seperti yang kita sedia maklum pihak polis selain perlu menangani masalah 
berkaitan dengan dadah, mereka juga perlu berhadapan dengan pelbagai jenis jenayah lain 
sehinggakan kapasiti lokap milik PDRM bagi sesuatu kawasan terutamanya dalam daerah 
saya Yang Berhormat Timbalan Menteri, dalam daerah Segamat itu, balai polis itu balai 
polis lama jadi memang agak sesak dan biasanya sukar hendak menampung bilangan 
penghuni yang terlalu ramai. 
  Oleh yang demikian, kebenaran yang diserahkan kepada AADK ini dilihat sebagai 
suatu langkah tepat bagi mengatasi masalah tersebut. Sebagai contoh bila ada berlaku 
tangkapan baru-baru ini, di balai polis itu bersesak-sesak, tidak tahu hendak letak dekat 
mana mereka yang terlibat dengan gejala penagihan dadah ini. Langkah ini juga sangatlah 
bersesuaian  memandangkan  ramai  di  kalangan  penagih  dadah  ini  tidak  semuanya 
melakukan jenayah lain yang merosakkan harta benda contohnya.  
40                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Justeru,  pengasingan  mereka  daripada  penjenayah  yang  melakukan  jenayah 
dilihat bersesuaian dengan perkara ini. Ini kerana kalau kita lihat kalau mereka bercampur 
nanti kita takut nanti baik dia hanya terlibat dengan gejala penagihan dadah bila dia sudah 
bercampur dengan pencuri dan dia belajar pula aktiviti-aktiviti jenayah yang lain. 
  Di samping itu, Pelan Strategik AADK 2015-2020 juga telah merancang bagi 
menyediakan 27 buah pusat tahanan sehingga tahun 2020. Maksudnya AADK  sudah 
rancang hendak tambahkan lagi pusat-pusat tahanan. Sudah ada 14 hendak rancang 
tambah lagi. Bermakna penambahan 13 lagi pusat tahanan baru berbanding 14 ketika ini. 
Sudah tentu kita tidak mahu jika akta ini kita tidak luluskan pada kali ini, sekali lagi projek 
bilik tahanan ini akan jadi projek gajah putih dan kalau ia gagal digunakan, saya khuatir 
masalah berkaitan dengan penagih-penagih dadah ini sukar kita hendak dapat selesaikan. 
Apabila rang undang-undang diluluskan nanti, maka dengan penambahan 13 lagi pusat 
tahanan ini barulah kita nampak signifikannya kenapa AADK ini berfungsi sebagai agensi 
yang bertanggungjawab untuk mengawal gejala dadah. 
  Namun begitu, perkara lain yang perlu diberikan perhatian khusus kepada pegawai 
AADK ialah apabila kebenaran membawa dan menjaga mereka yang ditahan adalah soal 
berkaitan dengan keselamatan pegawai AADK itu sendiri. Saya hendak mendapatkan 
kepastian daripada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, sama ada pegawai AADK ini 
kelak adakah dilengkapkan dengan senjata api bagi memastikan keselamatan mereka 
terjamin. Atau adakah pihak AADK bercadang untuk memilih anggota-anggota polis yang 
ada ini, mungkin boleh diambil dan diserapkan di bawah AADK supaya mereka yang ada 
kemahiran daripada segi menggunakan senjata api dan sebagainya ini dapat membantu 
pihak AADK itu sendiri.  
Kita perlu mendapatkan kepastian ini kerana apabila pegawai AADK ini bakal 
dilengkapkan  dengan  senjata  api,  adakah  keselamatan  mereka  benar-benar  terjamin. 
Bukan apa, Tuan Yang di-Pertua. Terdapat beberapa orang tahanan berkaitan dengan 
masalah dadah ini terutamanya yang melibatkan pengedar dadah yang sememangnya 
diawasi oleh ketua-ketua besar mereka. Saya agak khuatir jika mereka ini ditangkap dan 
pegawai AADK yang terlibat dalam penangkapan mereka ini tidak terlatih, mungkin mereka 
bakal  terdedah  dengan  bahaya  yang  datang  daripada  ketua-ketua  pengedar  dadah 
tersebut. 
■1450 
  Soal keselamatan mereka, saya harap dapat diberi perhatian yang sewajarnya 
daripada pihak kerajaan. Kita tidak mahu sesuatu yang buruk menimpa mereka jika perkara 
asas berkaitan dengan keselamatan ini tidak dilihat dengan baik oleh pihak kerajaan. Tuan 
Yang di-Pertua, seperti saya sebut di awal ucapan saya tadi, setelah 33 tahun dadah 
diisytiharkan sebagai musuh nombor 1 negara, justeru segala bentuk penambahbaikan 
dalam  proses  ini  saya  menyokong  sepenuhnya.  Pindaan  akta  ini  nanti  dilihat  bakal 
memperkasa serta meningkatkan lagi bidang kuasa AADK sebagai sebahagian proses 
menjadi agensi tunggal dalam membanteras masalah berkaitan dengan najis dadah. 
  Dadah itu mempunyai evolusinya tersendiri, justeru pindaan memperkasa bidang 
kuasa AADK ini perlu bagi memastikan gerak kerja membanteras masalah dadah berserta 
evolusi ini selari dengan peredaran masa dan bersifat ke hadapan. Oleh yang demikian 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan Rang Undang-undang AADK ini. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Subang. 
 
2.51 ptg. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi saya 
ruang  untuk  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  rang  undang-undang  ini  yang 
bertujuan untuk meminda Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 2004. Saya difahamkan 
daripada ucapan tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, pindaan ini dibuat sebab kita 
sudah buat keputusan untuk membina beberapa buah pusat tahanan pada tahun mungkin 
2009, 13 buah tempat dibina tetapi sampai sekarang tidak dapat digunakan sebab ada 
lakuna, dengan izin, dalam undang-undang kita sedia ada.  
DR 16.5.2016                                                                   41                   
 
Oleh sebab itu pindaan ini diperlu. Pendekatan yang saya ingin ambil dalam 
perbahasan saya ialah Tuan Yang di-Pertua, untuk membawa satu perspektif berbeza 
daripada segi macam mana kita telah menangani masalah kegunaan dadah ini dalam 
negara kita. 
Adakah pendekatan yang sudah dibuat dulu berjaya atau tidak dan kalau tidak 
berjaya, apakah sebabnya ia tidak berjaya? Fakta atau hakikat masalah ini sudah jadi satu 
masalah besar di negara kita, tidak dapat dinafikan. Saya rasa semua daripada pihak 
kerajaan dan juga dari sini kita tahu, kita mengakui masalah ini sudah berkembang dan 
tidak kurang daripada dulu sampai sekarang. Ini diiktiraf di dalam Dewan yang mulia ini 
pada 1985 Tuan Yang di-Pertua. Apabila Dewan ini meluluskan satu undang-undang yang 
cukup  draconian, cukup  zalim  tetapi pada  masa  itu  difikirkan  perlu  untuk menangani 
masalah dadah. 
Akta itu ialah Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah Pencegahan Khas) 1985 
dalam bahasa Inggeris, dengan izin, Dangerous Drugs (Special Preventive Measures) Act 
1985 yang membenarkan macam Akta ISA dulu dan Akta Emergency Ordinance, tahanan 
pengedar dadah tanpa bicara.  We can jail them, dengan izin, without a trial dengan 
kelulusan Menteri sahaja, kita tangkap dan kita tahan mereka dua tahun dan tahanan dua 
tahun itu boleh disambung beberapa kali pun. Masa itu, hujahan di dalam Dewan ini ialah 
pihak penguat kuasa melalui Menteri berhujah dan ini ada dalam rekod Hansard. Kita hujah 
di sini bahawa kita tahu siapa ialah pengedar dadah yang besar, the big drug traffickers, 
dengan izin. Akan tetapi kita tidak boleh bawa mereka ke mahkamah sebab tidak cukup 
saksi ataupun saksi tidak rela hadir ke mahkamah dan beri keterangan yang relevan untuk 
sabitkan mereka. 
Oleh sebab itu, sebab saksi ini mungkin telah diugut dan sebagainya dan sebab 
itu, hanya undang-undang yang membenarkan tahanan tanpa bicara boleh selesaikan 
masalah itu. Pandangan diberikan pada masa itu, pihak polis dan agensi-agensi berkenaan 
akan selesai dengan cepat masalah itu. Kita akan tangkap pengedar-pengedar besar ini 
yang sebelum itu kita tak dapat tangkap dan sabitkan ke mahkamah dan dengan itu 
pembekalan dadah dalam negara akan kurang dan masalah ini akan diselesai. Itu tahun 
1985, hari ini kita sudah sampai 2016. 30 tahun selepas itu, kalau kita lihat pada statistik 
berapa orang ditangkap di bawah akta istimewa ini, akta zalim ini, akta draconian ini dan 
disimpan di beberapa buah pusat tahanan sebagai pengedar dadah, colonial pengedar 
besar ya. 
Jumlahnya ialah puluhan ribu, anggaran saya dan saya mungkin Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  boleh  betulkan  saya,  mungkin  kalau  kita  jumlahkan  daripada  1985 
sehingga sekarang, mungkin sudah sampai 40,000 hingga 50,000 orang. Bayangkan kita 
sudah  tangkap  40,000  -  50,000  orang  pengedar  dadah  yang  besar  di  dalam-  yang 
kononnya pengedar besar dalam negara kita tetapi pembekalan dadah kepada pengguna 
dadah yang biasa, yang cari dan beli dadah ini, masih jadi salah satu masalah yang besar, 
merebak di negara kita. So, itu timbulkan persoalan daripada segi penguatkuasaan, adakah 
betulnya kita tangkap pengedar-pengedar besar ini ataupun adakah kita- siapakah kita 
tangkap  ini?  40,000  -  50,000  orang  ini,  kita  tangkap  dan  simpan  dalam  pusat-pusat 
tahanan. 
Kalaulah salah seperti saya sebut tadi, kita tidak dapat nafikan, apabila kita teliti 
statistik pengguna dadah yang kita tahu yang telah dikenal pasti sudah dalam lingkungan 
ribuan ribu, mungkin separuh juta atau lebih daripada segi jumlah, the known drug users, 
dengan  izin.  Bila  kita  sudah  lihat  statistik  rampasan  dadah  yang  dibuat  oleh  agensi 
penguatkuasaan, sudah macam tahun lepas, ratusan kilo heroin dan sebagainya telah 
dirampas dan diperoleh pihak polis. So, jadi kita nampak jumlah statistik yang relevan, 
jumlah  pengguna  dadah,  jumlah  rampasan  oleh  pihak  polis  dadah  dan  sebagainya, 
bertahun-tahun meningkat atau pun sudah ke tahap yang tinggi dan tidak kurang. 
Jadi,  dalam  masalah  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bezakan  dalam 
perbahasan  saya,  dua  kumpulan  yang  berlainan.  Satu  ialah  pembekal  dadah,  the 
traffickers, dengan izin. The traffickers yang besar di atas, dengan konco-konco dia di 
bawah yang membekal dengan satu motif sahaja, untuk dapat duit. Dia kemungkinan besar 
tidak menggunakan dadah tetapi dilihat ini satu peluang untuk membuat duit, dapat profit, 
dapat  satu  keuntungan  yang  lumayan,  yang  sangat  besar  dan  sanggup  ambil  risiko 
membuat itu.  
42                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Walaupun boleh dihukum mati di bawah undang-undang negara kita. Kita ada satu 
kumpulan lain dan ini perlu difahami dengan teliti ialah kumpulan pengguna dadah, the drug 
users or the drug dependent, dengan izin. Kedua-dua kumpulan ini adalah jauh berbeza 
dan apa yang saya ingin syorkan dalam apa-apa dasar kita buat untuk menangani masalah 
ini, kita kena faham pendekatan kita kepada kedua-dua ini kena berbeza. Yang pembekal 
dadah memang kita mesti siasat, kenal pasti, tangkap dan simpan dalam lokap, itu jelas. 
Secara berkesan supaya pembekalan itu kurang tetapi persoalan yang ingin saya timbulkan 
di sini ialah adakah pendekatan itu juga sesuai untuk menangani masalah pengguna 
dadah? Do we, dengan izin, do we deal with drug addiction, the drug users by locking him 
or her up in a jail or dalam tahanan preventif kah, sebagainya. Itu persoalan besar. 
Ikut statistik di dunia secara keseluruhannya, The World Drugs Report 2015 dan 
hakikat untuk negara kita sama banyak dengan negara yang lain. Lebih 70 peratus dalam 
lokap yang ditahan dan disimpan dalam lokap berkaitan dengan dadah ialah pengguna 
dadah. Bukan pengedar, pembekal dadah. So, jadi itulah timbulnya persoalan itu. 
■1500 
Yang menggunakan dadah itu pun ada dua jenis, Tuan Yang di-Pertua. Kita ada 
istilah yang digunakan, saya sebut dalam bahasa Inggeris, we have the functional drug user 
dan kita juga ada the problematic drug user.  Apa functional drug user ini, dengan izin? Kita 
ada golongan- okey, saya bagi satu contoh. Seorang lawyer, profesional, berjaya dalam 
amalan guaman tetapi sekali seminggu dia suka hisap dadah, he will smoke a joint dengan 
izin. Ada kategori macam itu juga. Saya yakin kita kenal ramai yang macam itu yang 
menggunakan itu sebagai recreational drug, dengan izin.  
Akan tetapi yang punca masalah kita di negara kita ialah the problematic drug 
user. Siapakah dia? Dia ialah orang yang sudah bergantung kepada dadah itu, dia ada 
masalah psychological, mungkin dia akan curi untuk dapat duit untuk membeli dadah itu. 
Masalah psychological dia mungkin akan rosakkan keluarga dia daripada segi perkahwinan, 
daripada segi perjalanan keluarga dan sebagainya. Orang ini ada masalah dan dia perlu 
bantuan.  
Adakah kedua-dua ini perlu dianggap sebagai penjenayah dan disimpan di dalam 
lokap-lokap yang kita bina ini? Ataupun untuk menyelesaikan masalah mereka, kita perlu 
satu pendekatan yang lain? Itu persoalan yang kita perlu fikir. 
Sudah  jadi  dan  sudah  timbul  konsensus  di  peringkat  antarabangsa  bahawa 
menggunakan  apa  yang  dikatakan  punitive  measures  ataupun  langkah-langkah  untuk 
menghukum untuk kategori pengguna dadah ini tidak berjaya langsung. Langsung tidak 
berjaya.  Kita tidak  perlu  kaji  lagi  sebab  perkara ini  sudah  disiasat  dan  dikaji secara 
mendalam di negara-negara lain. Saya yakin agensi AADK- betulkah AADK? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
AADK. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, AADK itu betul. AADK pun faham ini. Saya 
diberitahu pada Mac 2012, Tuan Yang di-Pertua, 12 buah agensi di bawah Bangsa-Bangsa 
Bersatu  yang  sudah  buat  kajian  dan  penyelidikan  tentang  isu  ini  termasuk  UNICEF, 
UNODC, UNAIDS, UN Women dan beberapa buah agensi yang besar yang telah membuat 
penyelidikan mereka dan izinkan saya baca kesimpulan mereka dalam bahasa Inggeris. 
Ini komen mereka tentang pendekatan di mana kita cuba menangani masalah 
pengguna dadah ini atau drug users dalam pusat-pusat tahanan seperti yang kita sudah 
buat dan kita akan terus buat. Kesimpulan mereka adalah ini, Tuan Yang di-Pertua. Saya 
baca, dengan izin, “There is no evidence that these centers represent a favorable or 
effective environment for the treatment of drug dependence and called upon states to close 
the centers.” The joint statement. Inilah kenyataan bersama daripada 12 buah agensi 
Bangsa-Bangsa Bersatu ini. 
Dalam kenyataan itu, mereka juga berkata, dengan izin saya baca, “The Joint 
Statement also urged states which could not immediately close the centers to initiate 
processes not only to review conditions in compulsory centers but to also ensure moratoria 
on  further  admission  into  compulsory  detention  centers and  ensure  access  to  health 
services for detainees pending closure...” 
DR 16.5.2016                                                                   43                   
 
Poin saya, Tuan Yang di-Pertua, ialah saya rasa saya ingin syorkan kepada 
kerajaan- mungkin sudah bermula agensi AADK. Inilah nasihat daripada mereka yang 
sudah buat penyelidikan yang meluas. Kita patut belajar daripada mereka sebab akhirnya 
kita  perlu  merawat  dan  memberi  bantuan  yang  sewajarnya  kepada  yang  bergantung 
kepada dadah. Bila kita melakukan satu suffering, penderitaan, kita tangkap dia, kita isolate 
dia, bagi saya- ini bukan bagi saya, ini pendapat mereka, ini tidak selesai masalah itu. 
Untuk merawat seorang pengguna dadah yang problematic itu, untuk keluarkan 
dia  daripada  keadaan  dia,  kita  perlu  kepada  satu  pendekatan  yang  lain.  Di  negara 
Switzerland  dan  juga  negara  Portugal,  mereka  sudah  buat  untuk  beberapa  tahun 
pendekatan yang berbeza yang sudah nampak berjaya mengurangkan jumlah orang yang 
guna dadah dalam negara-negara mereka. 
Kalau seorang ditangkap disyaki menggunakan dadah, dia dihadapkan di hadapan 
sebuah panel pakar terdiri daripada doctors, lawyers, psychologist dan sebagainya yang 
akan menilai, yang akan evaluate orang itu dan syorkan apakah interventions, dengan izin, 
yang akan bantu orang itu. Matlamat mereka satu sahaja. Orang itu perlu dibantu untuk 
berhenti penggunaan dadah dia. Matlamat mereka ialah bila demand side, dengan izin, 
untuk dadah dikurangkan, then insentif dari atas untuk pembekal ataupun pengedar dadah 
yang just dapat untung lumayan daripada kegiatan jenayah itu, insentif itu memang akan 
kurang. Akan tetapi mereka menangani masalah ini dari bawah, kurangkan jumlah orang-
orang yang menggunakan dadah.  
Daripada segi itu saya risau tentang keadaan di negara kita. Kegunaan dadah 
sedang merabak di bandar, di luar bandar, kawasan pedalaman, kawasan FELDA, di 
merata tempat. Itu satu fact, satu hakikat yang kita tidak dapat menafikan. Saya rasa 
kerajaan pun tahu, agensi-agensi kita pun tahu.  
Isunya ialah itulah satu aspek yang besar. Bila kita kenal mereka, kenal pasti 
seorang pengguna dadah, pendekatan kita ialah heret ke dalam penjara atau pusat tahanan 
untuk satu tempoh yang dua tahun atau sebagainya, akhirnya adakah itu mengurangkan 
masalah itu?  
Saya ingin mengesyorkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Subang, Yang Berhormat ada menyebut tentang dua aspek penggunaan dadah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pertama 
yang selalu dilakukan oleh penagih. Kedua, Yang Berhormat sebut tadi contoh peguam-
peguam yang menggunakan seminggu sekali.... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu sebagai contoh, seorang yang berpendidikan 
tinggi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
contoh,  sama  ada  yang  berpendidikan  tinggi,  peguam,  golongan  profesional  dan 
sebagainya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Mungkin it could be doctor, lawyer, architect. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said]: 
Pandangan Yang Berhormat Subang, adakah itu yang boleh dihalalkan penggunaan dadah 
ataupun bagaimana? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya tidak mahu masuk dalam situ, kita halalkan. 
Isunya ialah kita kena bezakan masalah yang ditimbulkan oleh masyarakat secara umum 
itu  timbul  daripada  golongan  pengguna  dadah  yang  bermasalah.  Kategori  yang saya 
sebutkan tadi problematic drug users.  
Mengikut World Drug Report itu, ini kepakaran Bangsa-Bangsa Bersatu yang baru 
keluar pada tahun 2015, anggaran mereka ialah jumlah itu 12 peratus, lebih kurang, 
daripada semua pengguna dadah. Akan tetapi itu yang timbulkan masalah. Mereka yang 
akan curi, ragut beg, mereka akan pecah rumah, mereka akan buat yang tidak diingini, 
keluarga  rosak,  macam-macam  masalah  sosial  ditimbulkan  oleh  mereka  sebab  inilah 
problematic itu. So, saya tumpu kepada itu sebab masalah di negara kita ini tumpu kepada 
mereka.  
44                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Isunya,  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  pendekatan  kita  untuk  merawat  mereka, 
membantu mereka untuk memberhentikan kedudukan mereka, keadaan mereka sebagai 
pengguna dadah atau drug dependence. Kalau kita tidak selesaikan itu, kita masukkan dia 
dalam penjara, pusat tahanan atau mana-mana pun, dua atau tiga tahun, rekod kita dari 
pusat  serenti  dulu  dan  pusat  tahanan  sekarang  ialah  hampir  semua  balik  kepada 
penggunaan dadah. Masalah kita berterusan. So, akhirnya kita akan selesaikan ini baru kita 
bawa dia keluar daripada habit itu. Itu poin saya. 
Dengan  itu,  kalau  kita  berjaya  macan  Switzerland  buktikan  dengan  program 
mereka, Portugal juga sudah buktikan, baru kita boleh kurangkan ratusan ribu orang 
pengguna dadah yang ada di negara kita- orang muda, orang di sekolah dalam jumlah 
ribuan. Kita kena membantu mereka. 
■1510 
  Dan kita kena keluarkan mereka daripada keadaan itu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar bangun. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yes, Yang Berhormat Kapar. Silakan. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Subang.  
  Saya ingin mendapat pendapat dan penjelasan daripada Yang Berhormat Subang. 
Saya beranggapan penghisap dadah ini lebih sebagai seorang pesakit, bukan dianggap 
sebagai  seorang  penjenayah.  Mereka  sebenarnya  memerlukan  bantuan  dari  sudut 
perubatan sama seperti orang yang kurang siuman dan sebagainya. Sebab gejala dadah ini 
bila dah mereka menghisap dadah ini, dia terbawa-bawa. Nak berhenti, susah. So, saya 
rasa  bantuan  dari  sudut  kesihatan,  bantuan  dari  sudut  perubatan  diperlukan.  Bukan 
menyeksa  mereka  dari  sudut  sebagai  seorang  penjenayah.  Contoh,  apabila  jika  kita 
tangkap mereka masukkan- bawa ke penjara.  Selepas itu kita handcuff mereka, biar 
mereka kat sana dua tiga hari saya rasa mereka perlu diberi perubatan serta-merta.  
  Akan tetapi kita biarkan mereka macam itu untuk dua tiga hari, menyeksa mereka. 
Sebenarnya  pada  pendapat  saya  tidak  membantu  sebab  saya  anggap  penghisap-
penghisap dadah ini sebagai seorang pesakit yang memerlukan bantuan perubatan secepat 
yang mungkin daripada anggap mereka sebagai seorang penjenayah. Pandangan Yang 
Berhormat, terima kasih.  
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Kapar  atas 
pencelahan itu. Saya setuju dan minta dimasukkan dalam ucapan saya. Itu maksud saya 
yang Yang Berhormat Kapar telah terangkan lebih jelas mungkin. Mereka pesakit. Mereka 
perlu bantuan yang sewajarnya dan tetapi ini saya tegaskan. Ini saya tidak maksud kepada 
pengedar atau pembekal dadah. Itu kategori lain. Ini adalah orang yang mengguna dadah, 
the drug user, dengan izin.  
  So, kita kena- dan fakta ialah dan mungkin Timbalan Menteri boleh sahkan. Kalau 
kita kaji semua orang yang sekarang ditahan dalam lokap-lokap kita, pusat dan penjara 
pun. Saya yakin 70 peratus lebih adalah dalam kategori ini. Hanya mungkin 20 peratus 
kepada 25 peratus adalah betul-betul yang terlibat dalam pengedaran dadah, pembekalan 
untuk dia jual untuk dapat untung. Itu kategori lain, kita akan berbahas itu juga. Itu pun kita 
kena tangani. Akan tetapi saya tumpu pada sekarang untuk macam mana kita akan tangani 
yang mengguna dadah itu.  
  Di sini saya nampak pendekatan yang digunakan setakat ini dalam negara kita 
jelas gagal, dengan penuh hormat. We have failed, the numbers are increasing. So, it’s 
clear. The supply of drug is increasing. The rampasan dadah bertambah. So, that is the 
problem.  Kita  tak  boleh  butakan  diri  kita  sendiri  kepada  masalah  itu.  We  have  to 
understand- kita kena faham itu lebih mendalam dan kaji semula pendekatan kita. Jadi 
itulah point saya dan saya balik kepada contoh tadi. Peguam yang- atau profesional, kata 
doktor lah. seorang doktor dan dia didapati dia habitual users, sekali skala. Di negara lain, 
dia tidak akan ditangkap dan dimasukkan dalam lokap.  
 
DR 16.5.2016                                                                   45                   
 
  Akan tetapi mungkin dia akan direfer kepada satu panel- psychological panel untuk 
macam bagi kaunseling dan membantu dia berhentikan itu dan pastikan penggunaan dadah 
oleh dia itu tidak menjejaskan  patient-patient yang datang kepada dia untuk rawatan 
medical. Itu dah pendekatan itu.  
  So, jadi walaupun saya faham lah kita bawa pindaan ini sebab kita dah bina lokap 
tu. Lokap itu kosong, lokap itu perlu diisikan oleh orang, tetapi adakah itu langkah yang 
sewajarnya?  Saya  syorkan  untuk  kategori  pengguna-pengguna  dadah  ini,  kita  mesti 
melakukan pendekatan yang berbeza. Lokap yang kita sudah bina itu, pusat tahanan yang 
kita sudah bina itu mungkin kita boleh pakai kepada penjenayah yang betul. Peragut-
peragut beg, perompak, yang masuk pecah rumah, semua itu yang curi duit daripada 
kerajaan. Itu yang perlu kita masukkan, yang curi duit rakyat. Itu penjenayah yang betul, 
yang rampas berbilion-bilion duit rakyat. That is the truth. Itu yang penjenayah yang betul 
yang patut dimasukkan di dalam lokap, disimpan beberapa tahun.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dah 
melencong dah. Mula-mula saya tertarik dengan ucapan. Bila start melencong ini [Ketawa] 
  Tuan  Shamsul  Iskandar @ Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:  Tak  apa 
Speaker, sikit-sikit. Kena-kenakan juga. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Subang berpendapat ada dua jenis golongan drug addict yang biasa dan juga 
golongan elit yang menjadi... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bermasalah, problematic, you called the- exact term 
yang biasa digunakan ialah functional drug user dengan problematic drug user. Itulah 
golongan yang kita perlu tempuhi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pasir Puteh bangun. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Minta laluan mencelah?  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, sila. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih kepada Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Subang.  Kalau  kita  perhatikan  kepada 
jenayah-jenayah di kampung atau di bandar pun, kebanyakan jenayah-jenayah ini dilakukan 
oleh penagih-penagih. Jadi, mereka ini mungkinlah pada mulanya mereka mengambil 
dadah itu untuk seronok-seronok sahaja. Dan akhirnya apabila mereka tidak mempunyai 
kerjaya tetap untuk membiayai kos pembelian dadah ini, mereka terpaksa mencuri, meragut 
sehingga merompak dan rasuah dan apa sahaja lah. Demi memuaskan ketagihan mereka.  
  Jadi adakah Yang Berhormat Subang ingin mencadangkan kita tangkap penagih-
penagih yang hanya melakukan jenayah sahaja? Penagih-penagih yang tidak melakukan 
jenayah, kita lepaskan mereka dan kita membantu mereka kerana mereka ini pesakit. 
Adakah itu cadangan daripada Yang Berhormat Subang? Terima kasih.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Penampang pun bangun. Saya 
bagi laluan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
  Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Subang, setuju kah bahawa yang kategori yang telah diujar oleh Yang 
Berhormat Subang, mungkin kita boleh start dengan urine test, not only random tetapi some 
sort of, dengan izin, compulsory urine test mungkin juga bermula di Parlimen kepada Ahli-
ahli Parlimen dan lepas itu kepada agensi-agensi kerajaan? Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia yang 
pastinya Speaker bebas.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh 
dan Yang Berhormat Penampang. Saya respons sedikit kepada Yang Berhormat Pasir 
Puteh dahulu. Maksud saya ialah begini. Seorang muda mula gunakan dadah untuk syok 
sendiri, what’s pleasure? Untuk seronok, ya.  
46                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
  Akan tetapi lepas itu, dia jadi dependent- or drug dependent, dia terpaksa cari 
lebih dadah, tak ada duit  then dia kena cari duit, itulah jadi masalah itu. Lepas itu, 
pendapatan dia tak cukup then dia akan cuba cari duit dan dia gunakan cara yang salah, 
akhirnya  melakukan  jenayah.  Maksud  saya  ialah  orang  yang  gunakan  dadah  boleh 
ditangkap. Itu bukan isu.  
  Akan tetapi isu dia ialah apa kita buat selepas tangkap? Itu poin yang penting. 
Lepas tangkap, kalau kita tahu dia ada masalah, isu dia ialah jangan terus hantar ke pusat 
tahanan, masuk dalam penjara. Itu maksud saya. Kita kena tengok, kita kena menilai dia, 
maknanya orang ini di tahap yang mana masalah dia? Macam mana kita boleh break the 
addiction,  dengan  izin?  Apakah  bantuan  dia?  Ajaran  agama,  ajaran  kaunseling, 
psychological support, macam-macam lah. Kadang-kadang cari kerja, mungkin dia tak ada 
kerja, adik-beradik ramai, pengguna dadah tak ada kerja sebab itu dia lakukan jenayah.  
  So, pendekatan- cara untuk memberi bantuan itu sangat berbeza. You need a- 
tidak ada satu solution untuk semua kes. So, ini yang pendekatan dia. Memang kalau dia 
sudah bermula melakukan jenayah, then dia sudah masuk the criminal justice system. So, 
dia kena menghadapi itu. Akan tetapi di sana pun, apabila kita mengiktiraf orang ini 
melakukan pencurian, sebab dia ialah pengguna dadah. Bukan sebab dia penjenayah betul, 
yang tulen.  
  Kita kena iktiraf itu dulu, kita recognize. Bila kita recognize itu, Tuan Yang di-
Pertua then kita rujuk kepada sistem bantuan ini. Itu maksud saya dan mungkin dia kena 
masuk penjara, mungkin sebab dia buat yang serius ya. Akan tetapi dia akan dapat bantuan 
psychological,  apa-apa  bantuan  untuk  dia  memberhentikan  punca  masalah  dia  ialah 
kegunaan dadah itu. Itu maksud dia. 
■1520 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pasir Puteh bangun. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Untuk pencerahan sedikit. 
Misalnya pegawai kerajaan, pegawai polis atau sesiapa sahaja pegawai bekerja dengan 
kerajaan, tetapi dengan nasib dialah, dia menjadi penagih dan dia ditangkap. Selalunya dia 
akan dibuang kerja. Jadi, ini adakah satu kezaliman yang dibuat oleh pihak kerajaan 
kepada pegawai ini sedangkan sepatutnya kita beri kerja kepada dia supaya dia ada duit, 
supaya dia boleh beli dadah dan dia tidak mengacau dan mencuri. Apakah pendapat Yang 
Berhormat Subang? Terima kasih. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, memang. Inilah nasib ramai orang yang guna 
dadah sama ada di pihak swasta, syarikat-syarikat biasa ataupun di pihak kerajaan. Apabila 
dikenal pasti sebagai pengguna dadah, majikan akan berhentikan. Akan tetapi memang 
bagi saya, apa yang kita perlu buat ialah kita perlu ada support system, dengan izin, yang 
mana pengguna-pengguna dadah sebegini boleh rujuk kepada, boleh dibawa kepada, 
dapat nasihat kaunseling, bantu apa-apalah, perlu untuk mereka kurangkan dependence 
itu. So, pegawai kerajaan itu patut dibantu dengan cara itu. Kalau you pecat dia serta-merta 
tanpa beri apa-apa bantuan, dia lagi teruk. Betul, sebab pendapatan dia sudah habis, lepas 
beberapa bulan, dia akan cari sumber pendapatan yang lain dan mungkin masuk dalam 
jalan yang salah. Itu ialah fakta dia, hakikat dia dan ini sedang berlaku kepada puluhan ribu 
orang di negara kita. Jadi, itulah persoalan yang ingin saya timbulkan untuk pertimbangan 
kerajaan. 
  Saya difahamkan memang ada. Di dalam AADK pun sudah mula perbincangan ini. 
Akan tetapi isunya sekarang ialah adakah kita cukup jelas dengan cara yang mesti kita buat 
pada masa hadapan untuk tangani masalah ini. Kalau kita teruskan cara macam ini sahaja, 
5 tahun, 10 tahun atau 20 tahun daripada sekarang, jumlah pengguna dadah akan terus 
naik,  rampasan dadah  terus  naik,  masyarakat  kita  daripada semua  kaum  akan  terus 
dirosakkan. Saya risau, mangsa yang jumlah besar sekarang adalah orang muda. Orang 
muda di seluruh negeri daripada semua kaum. Statistik pun menunjukkan satu yang kita 
perlu akui, majoriti besar adalah daripada kaum Melayu. Saya tidak faham mengapa. Akan 
tetapi itu pun kita kena kaji mengapa golongan mangsa yang terbesar adalah daripada 
masyarakat Melayu. Saya kurang pasti sama ada dari luar bandar kah atau dalam bandar 
kah, tetapi itu pun hakikat yang lebih daripada peratusan dalam negara kita- lebih. Itu pun 
kena diselidik dan dikaji selidik. Kita kena faham dengan jelas apa yang berlaku sekarang.  
DR 16.5.2016                                                                   47                   
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada aspek yang kedua. Tadi saya sebut, kita 
bincang tentang golongan yang menggunakan dadah sahaja. Dia cari, dia beli untuk 
kegunaan dia, untuk keseronokan diri sendiri sebagai satu ketagihan. Akan tetapi masalah 
kita juga kena handle, kena tangani ialah pembekal. So di sana tadi saya sudah sebut saya 
mula dengan ingatkan kita tentang akta tahun 1985 iaitu the Special Preventive Measures 
drug law. Kita tangkap puluhan ribu orang, simpan dalam lokap atas nama dia inilah 
pengedar dadah yang besar dan lepas itu di luar, masalah itu jadi lebih besar juga. So, ini 
yang berlaku. Ini timbulkan isu, apakah asas untuk tangkap orang ini daripada peringkat 
permulaan? Manakah bukti dia?  
Oleh  sebab  itu,  ini  sekali  lagi  membuktikan  tahanan  tanpa  bicara  akan 
disalahgunakan. Inilah contoh yang cukup jelas. Macam mana kita boleh kata kita telah 
tangkap 40,000? I mean semua 40,000 ini ialah pengedar dadah yang besar tetapi di luar, 
supply pun lebih besar lagi. Bermaksud, yang kita tangkap ini mungkin tidak dalam kategori 
itu, tetapi sudah disimpan dalam Simpang Renggam kah atau tempat-tempat lain untuk dua 
tahun atau lebih. Itu satu yang jelas bagi saya. 
  Saya  hendak  kongsi  satu  pengalaman.  Ini  yang  masalah  dalam  aspek 
penguatkuasaan. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1996, saya ditangkap dan disimpan 
dalam reman enam hari di IPD yang balai lamalah, Dang Wangi, Jalan Stadium. Selama 
enam hari. Apa yang kononnya kesalahan saya ialah saya terlibat dalam penganjuran satu 
persidangan untuk menuntut kebebasan untuk Timor Timur yang tidak direstui oleh ketika 
itu kerajaan kita dan- so, saya ditangkap bersama dengan 60 orang lain dan dimasukkan 
dalam lokap. Dalam lokap untuk enam hari, lokap ini di balai lama. Sekarang sudah 
dirobohkan ataupun tidak ada lagi sebab dipindahkan.  
Pada masa itu, lokap itu digazet atau diwartakan untuk 36 orang sahaja. Akan 
tetapi pada masa itu saya ingat yang dimasukkan lebih 100 orang. Dalam sel saya untuk 
enam hari, 15 orang masuk. Hari yang ketiga, jumlah dalam itu dikurangkan dan saya ada 
lima orang lain untuk teman saya dalam lokap. Dalam enam hari itu, ini gambaran yang 
saya dapat. Daripada lebih kurang 130 orang dalam lokap itu, 85 peratus ditangkap dan 
ada di sana sebab berkaitan dengan kesalahan dadah. Urine test positifkah, macam itu. 
Bayangkan, sumber kita daripada segi kewangan, sumber manusia, semua, berapa bilion 
akan dibazirkan daripada segi kegunaan balai kita, pegawai polis kita sebab masalah 
dadah, sebanyak 85 peratus. Kes yang betul-betul ditangkap untuk kesalahan rompak, curi, 
ragut beg, lebih kurang 15 peratus, 80 peratus hingga 85 peratus dan siapa mereka. Dalam 
lokap you kena sembang banyaklah. Seorang cikgu 35 tahun, cikgu, tetapi sekarang yang 
sama lokap dengan saya itu.  
Apa  yang  lebih  mengejutkan,  hari  yang  keempat.  Pagi  saya  bangun,  lepas 
sarapan pagi, teman-teman saya dalam lokap sudah mula hisap dadah. Dengan izin, they 
were ‘chasing the dragon’ in front of me. Untuk rakan-rakan yang belum faham apa ‘chasing 
the dragon’, itu adalah slang untuk hisap heroin. Kita bakar dalam foil dan hisap the thing. 
You inhale the smoke. Jadi saya tanya kepada mereka, “Dadah ini dapat daripada mana?”. 
Jawapan kepada saya ialah “Cikgu lokap”. Cikgu lokap yang bekalkan. Berapa harga? 
Seorang kata, dia korbankan cincin dia supaya dapat satu straw. Saya tanya lagi, “Berapa 
daripada cikgu lokap boleh buat ini?”. Sekurang-kurangnya, bukan semua. Dia jelaskan 
bukan semua yang boleh, tetapi sekurang-kurangnya dia boleh depend on at least one 
third, satu pertiga akan beri kerjasama untuk memberi mereka supply mereka. Dalam lokap. 
Jadi, ini tahun 1996. Sekarang sudah 20 tahun lepas itu. Saya tidak tahu sama ada 
keadaan sama kah atau tidak... [Disampuk].  
Yang Berhormat Kapar kata, “Lebih teruk”. Mungkin dia boleh bantu kongsi duit 
juga. So, ini hakikat dia. Macam mana pegawai polis yang dipertanggungjawabkan untuk 
menjaga lokap boleh memiliki dadah dan lepas itu bekalkan kepada orang dalam lokap. Ini 
cerita yang saya nampak dengan mata saya sendiri. I mean pengalaman saya sendiri. Jadi 
daripada segi penguatkuasaan, itulah jadi masalah kita. Kita ada undang-undang yang 
sangat teruk, sangat drakonian. Tangkap, tahan tanpa bicara, tetapi pengedar dadah masih 
merebak di semua tempat dan supply dadah ini masih merebak di semua tempat di 
Malaysia.  
Jadi poin saya Tuan Yang di-Pertua, ialah untuk selesaikan masalah ini, kita perlu 
tangani dua aspek. Aspek yang sangat penting adalah daripada segi demand itu daripada 
pengguna dadah itu. Di sini saya ingin syorkan pendekatan yang lama perlu diubah.  
48                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Satu pendekatan yang berkesan, bukan sahaja berperikemanusiaan yang lebih, 
more humanitarian, but basically more effective. Itu yang kita perlu ada. The supply of drugs 
pun kena ditangani dan di sini kita kena terus terang. Adakah rasuah memainkan peranan 
di sini? 
■1530 
Sebab dadah ini memang membawa untung yang sangat lumayan, itu jelas ya. 
Antara yang paling lumayan di dunia, the most profitable. So the insentif itu sangat besar 
untuk melakukan jenayah itu. Hukuman mati itu sudah gagal sebagai satu  deterrent. 
Memang mungkin kita ada reaksi yang emosi, gantung mereka, tembak mereka. Dalam 
sejarah kita, pengalaman kita di negara ini pendekatan itu sudah gagal langsung dan itu 
telah pun diakui oleh pihak polis sebab pihak polis tahu dalam pengalaman mereka yang 
hukuman mati ini tidak halang, tidak berfungsi sebagai satu deterrent yang efektif untuk 
mencegah atau mengawal masalah dadah ini.  
Jadi  itulah  pandangan-pandangan  yang  saya  ingin  berkongsi  di  sini  untuk 
pertimbangan kerajaan dan Timbalan Menteri. Usaha untuk mengkaji semula pendekatan 
kita kepada masalah dadah secara menyeluruh ini perlu dipertingkatkan. Membina lokap-
lokap tambahan, takkan selesai masalah ini. Mengisikan lokap-lokap yang baru ini yang 
kosong untuk beberapa tahun tidak akan selesai. Kita perlu cari pendekatan lain yang jauh 
berbeza daripada sekarang. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
 
3.31 ptg. 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Agensi Antidadah Kebangsaan (Pindaan) 2016.  
Saya mendapati cadangan pindaan ini akan memberikan gambaran jelas bagi 
takrifan  pegawai  agensi  dengan  memasukkan  ke  Akta  638  termasuk  juga  untuk 
menaiktarafkan  ataupun  mengesyorkan  penggunaan  lokap  dan  pusat  tahanan  reman 
Agensi Antidadah Kebangsaan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjurus kepada akta ini sebagaimana yang 
telah dinyatakan oleh Ahli-ahli Parlimen sebentar tadi mengenai bahaya dadah dan juga 
perkembangan  terkini  mengenai  statistik  dadah.  Kita  akui  bahawa  kerajaan  telah 
mengisytiharkan dadah sebagai musuh nombor satu negara sejak tahun 1983 lagi. Sejak 
tahun tersebut, lima akta telah digubal untuk menunjukkan keseriusan pihak kerajaan sejak 
tahun 1952 bagi tujuan-tujuan pencegah pengedaran, penagihan dadah dan usaha-usaha 
pemulihan penagih dadah seperti Akta Dadah Berbahaya 1952. Akta Penagih Dadah 
(Rawatan dan Pemulihan) 1983 dan (Pindaan) 1998; Akta Dadah Berbahaya (Langkah-
langkah Pencegahan Khas) 1985; Akta Dadah Berbahaya (Perlucutan Harta) 1988; dan 
Akta Racun 1952. 
Jika dilihat dari segi akta-akta demikian, jumlah penagih dadah bagi kes mengikut 
status kes baru dan berulang dilihat ada penurunan dari tahun 2010 sebanyak 23,642 kes 
dan menurun kepada 15,101 kes pada tahun 2012. Syabas saya ucapkan kepada semua 
pihak khususnya pihak PDRM dan AADK dengan penguatkuasaan akta-akta demikian.  
Namun begitu Tuan Yang di-Pertua, penyalahgunaan dadah kini merangkumi 
bukan sahaja dadah bukan sintetik seperti heroin, morfin, candu dan ganja dan jenis sintetik 
juga wujud ketika ini seperti syabu, pil yaba, ketamin dan erimin 5. Dadah sintetik ini sangat 
popular disebabkan kesan perangsang dan stimulant yang semakin digemari oleh mereka 
yang suka berhibur di pusat-pusat hiburan, parti-parti liar dan juga parti-parti yang tertutup. 
Dadah ini berkembang seiring dengan teknologi yang ada pada masa kini selain daripada 
komunikasi dan juga kemudahan medium yang mudah dan cepat.  
Rentetan itu Tuan Yang di-Pertua, penyalahgunaan dadah-dadah ini semakin 
meruncing kerana ia melibatkan seluruh lapisan masyarakat. Seperti tidak dinafikan ada 
nelayan yang dilaporkan, pemandu bas yang dilaporkan, begitu juga golongan profesional. 
DR 16.5.2016                                                                   49                   
 
GRO  juga  menggunakan  dadah  dan  juga  penuntut-penuntut  universiti  ada 
laporannya yang menggunakan dadah ini. Saya melihat AADK telah menyatakan statistik 
bermula Januari hingga Ogos 2014, terdapat 13,514 orang penagih dadah dan bermula 
Januari hingga Ogos 2015, jumlah penagih seluruh negara meningkat kepada 15,322 
orang.  
Saya melihat dengan peningkatan jumlah penagih ini sangat membimbangkan. 
Lebih-lebih lagi kita ketahui dan mungkin Kementerian Dalam Negeri juga ketahui bahawa 
sindiket  pengedaran  dadah  ini  lebih  ke  hadapan  untuk  mengelirukan  pihak  berkuasa 
dengan terkini saya difahamkan memasukkan dadah di dalam bekas minuman berperisa. 
Sebagai contoh, dadah yang dicampur dalam botol minuman ini akan dijual semula dengan 
harga RM300 di kelab-kelab malam dan pusat hiburan. Dengan keuntungan lumayan saya 
lihat mereka mampu perolehi, tidak mustahil pengedar dan penyeludup dadah di Malaysia 
akan terus bergiat aktif dan akan menggunakan teknik yang jauh lebih kreatif di luar 
pemikiran manusia untuk menjalankan perniagaan mereka.  
Saya akui bila melihat tentang kaedah mereka melakukan pengedaran ini. Pihak 
PDRM telah melakukan pelbagai perkara tetapi yang paling penting ia tidak boleh hanya 
diletakkan beban ini kepada pihak PDRM. Pelbagai agensi juga harus dilibatkan sama ada 
AADK dan juga pihak-pihak berkuasa tempatan. Kita tidak boleh menafikan hakikatnya di 
Malaysia  sudah  terdapat  banyak  sindiket  pengedaran  dadah  dengan  pelbagai  modus 
operandi  yang  digunakan.  Saya  juga  melihat  sindiket  tempatan  misalnya  mempunyai 
jaringan dengan sindiket dari Myanmar, Laos dan Thailand. Dengan kemudahan internet 
dan telefon bimbit, mereka boleh mengambil kesempatan di ruang-ruang yang lopong yang 
juga dilihat punyai kelonggaran daripada segi kawalan dan juga menggerakkan logistik 
tanpa disedari dan dikenali.  
Di sini saya ingin nyatakan, sebentar tadi pun saya telah tanyakan, adakah dengan 
sindiket-sindiket  yang  semakin  meningkat  ini,  apakah  Malaysia  akan  menjadi  pusat 
pengedaran oleh kartel dadah dari luar negara? Ini sangat penting untuk kita banteras dan 
bagi hemat saya, kalau sukar menggunakan tenaga manusia, sudah sampai kerajaan 
dengan  peningkatan  teknologi  yang  mungkin  digunakan  oleh  negara-negara  maju, 
menggunakan teknologi terkini untuk mengawal semua pintu masuk sama ada ruang udara, 
darat, laut dan sebagainya supaya kita boleh menyekat kelompangan dan juga bolosnya 
dadah-dadah ini daripada masuk dan menyebabkan lebih ramai yang merana.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  melihat  dari  Pejabat  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu Mengenai Dadah dan Jenayah (UNODC) menyatakan dan menganggarkan kadar 
transaksi kumpulan jenayah di rantau terbabit kira-kira USD870 bilion yang bersamaan 
RM36 trilion dan perniagaan dadah saja meraih keuntungan sebanyak USD600 bilion 
seumpama RM2.4 trilion setiap tahun atau kira-kira 5 peratus daripada GDP dunia. Kita 
juga  terdedah  dengan  pelbagai  laporan  sama  ada  sindiket  warga  negara  Iran  yang 
memproses dadah jenis syabu di kawasan elit dan mereka ini dapat dikesan berdasarkan 
gaya hidup mereka yang mewah. Kita tahu sebagaimana laporan-laporan yang sama ada di 
peringkat media sama ada elektronik ataupun internet wujud laporan-laporan ini.  
Sepanjang tahun 2010 hingga 2015, pihak PDRM telah berjaya memberkas 347 
orang pengedar di Malaysia. Begitu juga dengan sindiket warganegara Nigeria yang juga 
merupakan sindiket paling aktif di peringkat global, saya difahamkan.     
■1540 
  Sepanjang tahun 2010-2015, seramai 798 orang pengedar yang telah ditangkap. 
Modus  operandi  penyeludupan  warganegara  Nigeria  ini  menggunakan  perkhidmatan 
courier udara, darat dan laut. Saya difahamkan sindiket ini juga merekrut warga Malaysia 
dan warganegara asing sebagai keldai dadah. Penemuan kurma heroin sebagai cara 
penyembunyian dadah yang diproses menunjukkan sindiket ini semakin hari semakin kreatif 
dan inovatif yang akan sentiasa mencari ruang untuk mengedar dadah di dalam Malaysia. 
Aktiviti memproses dadah ini dalam makmal-makmal haram di kawasan-kawasan elit jelas 
membuktikan sindiket ini merupakan antara sindiket pengedaran dadah yang mempunyai 
kepakaran untuk menghasilkan dadah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kedudukan  Malaysia  yang  strategik,  yang  berhampiran 
dengan Golden Triangle dan keadaan perbatasan darat dan laut yang panjang serta luas 
telah membuka ruang kepada sindiket-sindiket untuk menjalankan kegiatan penyeludupan 
dan pengedaran dadah di negara ini melalui jalan tikus di sempadan negara.  
50                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Dengan demikian, kerajaan seharusnya pada hemat saya sudah sampai masanya 
mempertingkatkan kawalan sempadan, bukan hanya menggunakan PDRM ataupun tentera 
tetapi perlu dilengkapkan dengan teknologi yang terkini supaya dapat mengesan segala 
bentuk perbuatan keji penyeludupan najis dadah ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa Malaysia mempunyai undang-
undang dadah yang ketat iaitu hukuman mati mandatori terhadap pengedar dadah jika 
disabit kesalahan seperti yang dinyatakan dalam seksyen 39B, Akta Dadah Berbahaya. 
Namun begitu, rakyat kita termasuk warganegara asing masih mengambil risiko dalam 
kegiatan penyeludupan dadah yang lumayan ini. Akta Dadah Berbahaya (Langkah-langkah 
Pencegahan Khas) 1985 ini merupakan satu perkara yang harus difikirkan seiring dengan 
pindaan AADK ini supaya kita dapat membanteras segala bentuk aktiviti daripada berulang 
terutamanya melibatkan penagihan dadah di kalangan generasi muda. 
  Tuan Yang di-Pertua, mereka yang dikenakan tahanan merujuk kepada akta ini 
akan ditempatkan di dalam salah sebuah daripada empat buah pusat tahanan yang telah 
ditetapkan di Pusat Pemulihan Akhlak Muar, Pusat Pemulihan Akhlak Simpang Renggam, 
Pusat Pemulihan Akhlak Batu Gajah dan Pusat Pemulihan Akhlak Machang. Penentuan 
tempat tahanan tersebut ditentukan kepada fakta seperti tempat asal subjek keluarga, 
kawasan,  kegiatan,  jantina,  tahap  kesihatan dan  juga  umur.  Sehingga 12  Mac 2015, 
terdapat seramai 1,280 orang tahanan telah ditempatkan di pusat-pusat tahanan yang 
disebutkan tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, walaupun akta ini telah berkuat kuasa sejak Jun 1985 dan 
saya  difahamkan tindakan  telah diambil mengikut  peruntukan-peruntukan di dalamnya 
namun bilangan kes yang diterima oleh AADK semakin hari semakin membimbangkan. 
Kegiatan ini masih wujud terutamanya pembanterasan kepada pengedaran dadah ini harus 
dilakukan  supaya  permintaan  di  kalangan  penagih  dadah  serta  bekalan  dan  juga 
pengedaran dapat dibanteras sama sekali. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesalahan dadah sangat serius. Seluruh dunia memandang 
kes ini sebagai tanggungjawab bersama kerana dadah hanya merosakkan manusia tanpa 
mengenal bangsa atau sesiapa sahaja. Bayangkanlah seorang pengedar dadah itu menjual 
kepada beratus-ratus penagih. Apa yang terkesan bukan hanya penagih yang menagih 
malah juga terhadap masyarakat sekeliling termasuklah ibu bapa, keluarga, masyarakat 
dan sebagainya. 
  Tuan Yang di-Pertua merujuk kepada Akta Agensi Antidadah Kebangsaan 2004 
[Akta 638] ini, usul yang dibawa bertujuan yang memasukkan takrif pegawai kanan agensi 
ke dalam akta ini dalam seksyen 3 dan akta ini juga turut meminda dalam seksyen 7 untuk 
memberi kuasa kepada pegawai agensi bagi menjaga dan membawa orang dalam tahanan 
agensi sebagaimana kuasa yang diperuntukkan kepada pegawai polis. Di sini saya hendak 
bertanya kepada pihak kementerian, bagaimana kita hendak memastikan bila kita meminda 
akta ini tidak akan berlakunya sebarang bentuk penggunaan khususnya penyalahgunaan 
kuasa kepada setiap tahanan.  
  Kedua, kuasa bagi membawa dan menjaga orang dalam tahanan dilihat adalah 
perlu bagi memudahkan pengurusan agar boleh bertindak secara terus tanpa kehadiran 
anggota polis. Cadangan peruntukan ini walau bagaimanapun perlu mendapat pengesahan 
dan perintah daripada pihak polis pada sesuatu daerah itu. Ini saya lihat satu inisiatif yang 
sangat baik, satu usaha sama yang baik bagi mempertingkatkan pengurusan bagi kedua-
dua belah pihak sama ada pihak PDRM dan juga pihak AADK.  
  Saya  juga  ingin  mengambil kesempatan  untuk mengucapkan  tahniah  kepada 
pihak Agensi Antidadah Kebangsaan kerana bertungkus-lumus dalam memastikan negara 
Malaysia  tercinta  ini  bebas  dadah.  Terima  kasih  juga  kerana  mengambil  inisiatif 
bekerjasama dengan pihak badan bukan kerajaan seperti Pertubuhan Belia yang mana di 
Selangor saya juga terlibat dalam usaha sama dengan AADK di Selangor untuk melakukan 
kempen-kempen kesedaran di kalangan generasi muda. 
  Setiap sesi pemulihan memerlukan masa bagi memastikan mereka yang ditahan 
untuk tidak kembali mengulangi kesilapan yang lalu. Sesungguhnya perjuangan dalam 
memastikan generasi kini dan akan datang merupakan perjuangan sivil juga. Orang ramai 
juga perlu diseru agar bersama-sama dengan pihak AADK untuk memerangi najis dadah. 
DR 16.5.2016                                                                   51                   
 
Maklumat orang ramai dalam membantu pihak-pihak berkuasa juga merupakan 
sebagai penyumbang ke arah perjuangan negara. Di sini saya juga ingin mengambil 
kesempatan untuk mengesyorkan agar:  
(i)  setiap sekolah mewajibkan semua pelajar sebagai Ahli Kelab 
Antidadah  dan  memperhebatkan  aktiviti-aktiviti  pendedahan 
tentang kesan serta hukuman penyalahgunaan dadah; 
(ii)  mewujudkan Skuad Antidadah Kebangsaan dan memasukkan 
ke  dalam  kokurikulum  universiti  seperti  badan  beruniform 
PALAPES, Kor Seragam Polis, Kor Siswa dan seumpamanya; 
(iii)  memberi ganjaran dan perlindungan kepada pemberi maklumat 
agar  menjadi  mata  dan  telinga  pihak  agensi  serta  pihak 
berkuasa yang lain dalam memerangi najis dadah ini; dan 
(iv)  saya  ingin  menyarankan  kepada  pihak  Kementerian  Dalam 
Negeri supaya menaiktarafkan semua sistem-sistem yang ada di 
semua pintu masuk Malaysia sama ada di pelabuhan, lapangan 
terbang dan pintu sempadan kerana kita tidak mahu lagi isu 
jalan-jalan  tikus  ini  dijadikan  alasan  sehingga  menyebabkan 
pengedaran dadah dan mewujudkan imej Malaysia yang tidak 
baik.        
Saya sudah fikir ini sampai masanya, tidak boleh bertangguh lagi kerana pada 
hemat saya ini memerlukan teknologi yang terkini untuk kita memerangi najis dadah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya akhiri saya ada beberapa soalan yang ingin 
saya tanyakan kepada pihak kementerian terutamanya apakah mekanisme yang telah 
dirangka bagi menangani isu penyalahgunaan dadah yang membabitkan golongan remaja 
berumur 25 tahun ke bawah. Ini kerana saya khususnya di kawasan saya Kuala Selangor, 
saban hari saya mendengar Tuan Yang di-Pertua kes-kes penagihan dadah ini semakin 
meningkat.  Saya  telah mengutarakan  kepada  pihak  PDRM,  saya  telah mengutarakan 
kepada pihak majlis daerah tempatan tetapi saya lihat semakin hari semakin meningkat. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Kuala Selangor? 
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Kuala Selangor sebelum mengutarakan beberapa soalan lagi, saya ingat 
hendak tanya Yang Berhormat Kuala Selangor mungkinkah masalah penggunaan dadah or 
salah guna dadah ini boleh diselesaikan kalau tidak 100 peratus.  
■1550 
Kalau kita mengikut apa yang dilakukan di negara-negara luar seperti Singapura, 
Korea, Jepun, di mana National Service diperkenalkan, anak-anak sekolah yang telah pun 
tamat Tingkatan 5, contohnya pada umur 17 tahun, lelaki dahulu, kita hantar mereka untuk 
masuk National Service secara wajib dua tahun. Enam bulan untuk latihan ketenteraan 
yang amat tegas, bersepadu dan regimented. Balance satu setengah tahun itu kita assign 
kan mereka sama ada ke dalam polis atau tentera. Sekarang ini pun kita telah belanja 
hampir RM6 bilion untuk menghantar anak-anak sekolah kita ke dalam program-program 
khidmat negara yang saya kira sampai sekarang tidak ada kajian yang menunjukkan kita 
berjaya. Akan tetapi kalau kita betul-betul hendak anak-anak kita berdisiplin dan jauh 
daripada masalah dadah, maka kita kena ambil sifat dan keputusan yang berani untuk 
menghantar anak-anak kita masuk ke alam tentera.   
Apabila dia tamat dua tahun ini, dia hendaklah kita majukan mereka ke universiti. 
By the time dia keluar universiti, umur dia 20 tahun atau 21 atau 25 tahun. Sorry. Maka, dia 
akan melepasi alam remaja dan ini sekali gus memberikan mereka peluang untuk masuk ke 
dalam pekerjaan. Apakah Yang Berhormat Kuala Selangor setuju dengan saya, kita mesti 
bersifat berani untuk mengambil keputusan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Dato'  Irmohizam  bin  Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sungai Petani.  
52                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Saya fikir itu satu idea yang baik tetapi jangan hanya diletakkan perkara tersebut di 
bahu Kerajaan Persekutuan Oleh kerana saya ambil contoh, kalau kita lihat daripada segi 
statistik jumlah penagihan dadah semakin hari semakin meningkat di negeri Selangor.  
Jadi, saya mintalah Yang Berhormat Sungai Petani dapat menyampaikan kepada 
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Selangor supaya idea itu juga dapat diterjemahkan 
dalam program-program dalam Kerajaan Negeri Selangor. Oleh sebab saya difahamkan 
kononnya Kerajaan Negeri Selangor mempunyai surplus wang yang semakin tinggi. Jadi, 
sebab itu saya fikir sudah sampai masanya baru untuk menyelesaikan masalah dadah ini 
jangan hanya diletakkan di bahu Kerajaan Persekutuan.  Semua pihak kena ambil peranan. 
Soalan saya yang kedua Tuan Yang di-Pertua, melihatkan kepada akta ini, terutama 
daripada  segi  penjagaan  lokap-lokap  ini.  Saya  hendak  tanya,  penagih  dadah  pada 
kebiasaannya  mempunyai  pelbagai  jenis  penyakit  yang  boleh  mengundang  keadaan 
kecemasan yang boleh membahayakan nyawa mereka.   
Sekiranya kita gazet kan lokap ini, pusat penahanan ini dan juga lokap ini, apa 
jaminan pihak kerajaan melalui akta ini bagi memastikan penagih dadah yang ditempatkan 
di lokap agensi diberikan keperluan rawatan yang sebaik mungkin. Soalan yang terakhir 
ialah, saya hendak bertanya kepada pihak kementerian, perbezaan polisi luar negara 
dengan polisi Kerajaan Malaysia berkenaan elemen penggunaan dadah. Saya fikir ini perlu 
ada kerana bila saya lihat perbandingan di antara negara Singapura, Australia, United 
Kingdom dan sebagainya, kita ada perbezaan sedikit daripada polisi-polisi penggunaan 
dadah dalam negara-negara maju dengan negara Malaysia.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya fikir dengan adanya usul pindaan Akta Antidadah 
Kebangsaan 2004, saya menyokong penuh usul ini dan menjadikan takrifan Akta Antidadah 
Kebangsaan (Pindaan) 2016 ini. Sekian, Kuala Selangor menyokong. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Pasir Puteh.   
 
3.54 ptg. 
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Au’uzubillaa himinashsyaitoon 
nirrajim. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang memberikan peluang untuk saya untuk 
membahaskan  rang  undang-undang  ini  yang  berkenaan  dengan  Akta  Agensi  Dadah 
Kebangsaan yang mana ada sedikit pindaan yang kita ingin lakukan untuk memberikan 
sedikit kuasa kepada pegawai-pegawai di agensi ini untuk menahan penagih-penagih di 
tempat-tempat yang telah dikenal pasti untuk jadi lokap untuk mereka.  
Tentang  dadah,  kita  dapat  mendengar  dengan  bermacam-macam  pandangan 
yang saya rasakan semua betul belaka. Akan tetapi at the end of the day, kita tahu bahawa 
dadah ini masih lagi menjadi musuh nombor satu, negara dan bilangan penagih bukan 
berkurangan tetapi masih meningkat.  Kita baru mendengar tadi bahawa bilangan penagih 
ini yang paling banyak ialah di kalangan Orang Melayu. Bila kata Orang Melayu, orang 
Islam. Itulah definisi yang kita faham, Orang Melayu iaitu orang Islam.   
Bermakna, orang yang bukan Islam kurang sedikit. Kenapakah orang Islam yang 
mempunyai penyakit untuk mendapatkan masalah ini? Adalah di sana itu perancangan, 
saya dengar tadi ada satu perancangan manusia-manusia atau tangan-tangan yang tidak 
dikenali  yang  ingin  merosakkan  generasi  muda  di  kalangan  orang  Islam  khususnya, 
sehingga  ramai  di antara  anak-anak  orang  Islam  ini,  orang  Melayu ini  yang  menjadi 
penagih. Kalau ini yang berlaku, maka kita terkenanglah akan sejarah di negeri China 
dahulu. Bagaimana penjajah ingin memerintah dan menguasai perniagaan dan juga negara 
itu, maka mereka control candu, dadah untuk dijual kepada rakyat itu. Rakyat terpaksa 
mendapatkan  candu  ini  daripada  pemerintah  atau  pun  penjajah  itu.  Mereka  dapat 
menguasai bangsa dan negara yang besar dengan menguasai dadah, menguasai industri 
atau perniagaan dadah. Jadi, kita bimbang ini mungkin menjadi masalah kepada Orang 
Melayu.  
 
 
DR 16.5.2016                                                                   53                   
 
Jadi, saya ingin tahu daripada pihak kementerian, betulkah  figure itu bahawa 
Orang Melayu yang benar-benar menjadi penagih yang nombor satu di Malaysia ini?  Kalau 
tidak silap saya, 70 peratus, 80 peratus. Betulkah tidak? Saya ingin mendapatkan figure 
yang sebenar.   
Yang mutakhir, yang ada pada pihak kerajaan, bagaimana keadaan penagih-
penagih baru apabila dipecahkan kepada bangsa atau agama ini, bangsa mana, yang 
beragama apakah yang mula mencebur dalam dadah ini di negara kita? Itu soalan secara 
umum. Bagaimana untuk mencegah, untuk melawannya? Sebagaimana kita dengar tadi 
dadah ini sudah menjadi lebih canggih. Bukan dadah lama dah. Dia banyak dah sintetik. 
Maknanya, yang baru tetapi semuanya dadah ini ialah drugs yang memberi rangsangan 
kepada  manusia  untuk  melepaskan  diri  mereka  daripada  masalah,  stress.  Untuk 
mengangkatkan nafsu mereka supaya mereka boleh merasai nikmat berhibur dengan 
sepuas-puasnya.  Bagaimana untuk merasai nikmat yang sepuas-puasnya. Maka, mereka 
perlukan rangsangan dan inilah drugs yang baru ini memberikan rangsangan ini. Begitu 
juga drugs yang lama.   
Kalau kita lihat kepada drugs yang paling lama iaitu arak. Memang arak ini adalah 
untuk memberi rangsangan. Kita ada masalah rumah tangga. Kita hendak menyelesaikan 
masalah. Apakah kita buat? Kita pergi ke kedai todi, minum todi. Bila balik kita pukul bini. 
Jadi, tidak payah bergaduh. Bini pun lari takut. Kalau kita waras, bergaduh. Jadi, kalau kita 
pergi minum, kita tidak bergaduh. Kita balik, bini hendak lawan, kita pukul, kita bertindak 
ganas. Jadi, isteri akan takut. Jadi, menyelesaikan sedikit masalah tetapi menimbulkan 
masalah yang lebih besar.  Jadi, rangsangan... 
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]:  Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Kapar.   
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bercakap  tentang  arak,  saya  bangun  lah.  Saya 
difahamkan kita membincangkan tentang dadah ini kerana memudaratkan kesihatan. Saya 
ingin mencelah dan mendapatkan penjelasan daripada kerajaan. Arak pun memudaratkan 
kesihatan. Rokok pun memudaratkan kesihatan. Bila Yang Berhormat tadi mengatakan 
dadah ini seronok dan sebagainya, memberangsangkan dan sebagai, saya rasa mereka 
mula, anak-anak muda ini mula daripada hisap rokok. Bila dia sudah kepada satu tahap 
hisap rokok, dia mulalah masuk menghisap dadah.  
So, saya rasa rokok pun, arak pun, Kerajaan Persekutuan kena klasifikasi sebagai 
memudaratkan  kesihatan  dan  perlu  membawa  undang-undang  untuk  memperketat. 
Komitmen daripada kerajaan saya rasa tidak nampak. Dari sudut arak tidak nampak, dari 
sudut rokok tidak nampak. So, apa pandangan Yang Berhormat tentang ketiga-tiga yang 
memudaratkan kesihatan anak-anak muda kita. Terima kasih.   
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar. Saya jadikan ia sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Saya sokong sekali. 
Jadi, kita lihat bahawa rangsangan ini perlu kepada manusia dan memang kita sebagai 
manusia  perlu  kepada  rangsangan.  Motivation  untuk  kita  hidup  dalam  keadaan  yang 
gembira dan menenangkan. Inilah yang kita mesti dapatkan, suatu yang menenangkan... 
[Berucap dalam bahasa Arab] Mendapatkan ketenangan itu.  
■1600 
Bagaimanakah untuk mendapat ketenangan? Sepatutnya bagi orang Islam, tidak 
masalah kerana ketenangan ini boleh didapati dengan zikrillah... [Menyebut sepotong ayat 
Al-Quran] Akan tetapi yang peliknya, kenapakah Orang Melayu ini yang paling ramai ambil 
dadah?  Tak  cukupkah  dengan  zikir  kepada  Allah,  sembahyang  yang  lima  waktu 
sempurnakan itu, tidak cukupkah itu untuk menenangkan dia?... [Disampuk] 
  Ada sahabat kita menambah tadi. Dia kata yang penagih ini tak sembahyang. 
Apabila tak sembahyang, dia tak ingat kepada Allah, dia tidak ada ketenangan. Bila tidak 
ada ketenangan, dia kena cari ketenangan di tempat lain. Hendak cari di tempat lain, dia 
hisap rokok, mula-mula. Selepas itu tak cukup, dia ambil arak yang murah-murah, bir todi 
itu. Kemudian dia ambil ganja dan seterusnya pil kuda dan sebagainya, ikut keupayaan 
mereka. Jadi semuanya ini berlaku disebabkan tidak ada ketenangan.   
54                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
  Kalaulah harga barang terlalu mahal, stress kehidupan, bagaimanakah hendak 
selesai masalah ini? Kalau dia sembahyang, diingat kepada Allah, tak ada masalah. Akan 
tetapi kalau dia tak berapa sembahyang, duduk di tempat-tempat yang banyak hiburan pula 
dan mudah bagi dia untuk berhibur- tetapi tidak mencukupi. Hiburan ini, memang dunia 
hiburan ini tidak mencukupi. Dia hendakkan yang lebih lagi. Maka untuk membolehkan 
mereka ini mempunyai rangsangan yang lebih, maka perlu kepada pil kuda. Jadi inilah yang 
berlaku. Jadi persoalan pokoknya ialah ketidaktenangan yang ada dalam negara kita ini.  
Masalah tidak tenang. Banyak masalah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Sungai Petani bangun, Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Banyak sangat hiburan dan 
inilah yang menyebabkan masalah yang menyebabkan ramai di antara anak-anak muda ini 
mencari jalan keluar dengan menagih dadah.  
Sila Yang Berhormat Sungai Petani. 
  Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya pandangan dan pendapat Yang Berhormat.  
Mutakhir ini premis-premis judi kuda, sedarkah Yang Berhormat bahawa premis-
premis judi kuda ini telah pun diberi lesen oleh kerajaan-kerajaan tempatan atas nama 
pusat hiburan berkeluarga yang tumbuh macam cendawan selepas hujan di merata-rata 
tempat, bukan sahaja di Selangor, negeri yang paling maju di Malaysia, yang rizabnya ada 
tiga, empat, lima bilion, di Pulau Pinang dan di Johor juga, negeri yang bukan diperintah 
oleh  Pakatan.  Maknanya,  fenomena  ini  bukan  fenomena  kerajaan  mana memerintah. 
Fenomena ini fenomena yang luar biasa.  
Premis-premis yang diberikan lesen oleh kerajaan tempatan atas nama hiburan 
berkeluarga ini, mula-mulanya dia bubuh mesin kuda, tetapi dalam mesin-mesin kuda ini 
juga diletakkan alat-alat judi dan saya difahamkan ia tumbuh di mana-mana pekan. Apa 
yang berlaku Tuan Yang di-Pertua ialah kebanyakan tauke-taukenya datang dari bandar-
bandar  besar  yang  bodyguard-bodyguardnya  kebanyakannya  datangnya  daripada 
gangster-gangster dan 90 peratus daripada mereka main kuda ini ialah anak-anak Melayu 
dan Islam.  
  Di tempat saya juga, Tuan Yang di-Pertua, dalam tempat mesin kuda ini bukan 
murid-murid sekolah yang main, cikgu sekolah pun main dan ada saya jumpa satu keluarga 
yang bawa anak kecil, suami dan isteri main kuda. Masuk pukul 8 pagi, keluar pukul 9 pagi 
esoknya. Maknanya, ini serius, Yang Berhormat. Ini serius.  
Kalau sekiranya kita Ahli Parlimen- saya yakin semua Ahli Parlimen tahu. Pergilah 
kawasan-kawasan kita, tentu ada. Inilah masalah yang kita ada sebab saya dimaklumkan, 
Yang Berhormat, saya dimaklumkan, bermulanya mesin di tempat-tempat inilah anak-anak 
yang dalam sekolah ini diberikan- sebab Tuan Yang di-Pertua, orang yang main kuda ini, 
dia makan free. Maggi free, minum free dan dia main berterusan.  Dibawa masuk modal 
RM50, dia main judi, selepas itu dia makan free, minum free dan dia boleh tunggu sampai 
esok pagi. Habis wang, dia keluar merompak. Selepas itu dia masuk balik main.  
Apa yang berlaku ialah dari main kuda ini dia melarat main judi. Main judi ini 
selepas itu dia melarat dadah. Sebab itu anak-anak muda yang merompak ini ialah anak-
anak muda yang di bawah 20 tahun dan kebanyakan mereka kena pil-pil kuda dan juga ice 
yang rasa macam Yang Berhormat kata tadi, apabila dia makan dadah ini, dia rasa dia jadi 
macam Incredible Hulk, dia tak takut dah [Ketawa] Dia pukul orang, dia ugut orang, dia 
ragut orang. 
Setujukah Yang Berhormat dengan saya bahawa kerajaan, Kementerian Dalam 
Negeri tidak harus melihat dadah ini sebagai satu ancaman tetapi punca terjadinya, punca 
di mana sparknya ketagihan dadah ini bermula di mana? Oleh sebab itu saya menyeru 
Yang Berhormat untuk mendesak kerajaan khususnya Kementerian Dalam Negeri untuk 
melihat supaya pemberian dan kelulusan yang dibuat oleh majlis perbandaran ini harus 
juga dipantau oleh Kementerian Dalam Negeri kerana inilah antara punca masalah dadah 
ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. 
DR 16.5.2016                                                                   55                   
 
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sungai Petani. Saya sokong. Oleh sebab itu di Kelantan memang kita tidak benarkan 
premis-premis judi ini, tidak ada. Mungkin di tempat-tempat lain ada lah.   
Walau bagaimanapun, dia serangkai. Judi dengan arak ini atau penagihan ini, dia 
serangkai. Sebab itu disebut dalam Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Mereka 
bertanya  tentang  khamri  (iaitu  arak),  penagihan  arak  dan  juga  perjudian.”  Apakah 
pandangan Islam? Islam sudah menjelaskan dengan jelas bagaimana pandangan yang 
bahawa ia adalah suatu yang memberi manfaat dan ada mudaratnya tetapi mudaratnya 
adalah lebih. Oleh sebab itu ada ayat yang lain kemudian menurunkan bahawa haram, 
diharamkan perjudian dan juga “khamri” ini. Jadi dalam Islam, kedua-duanya memang 
haram. Akan tetapi yang peliknya, kenapa Orang Melayu ini, Orang Melayu ini paling ramai 
penagih?  Ini  saya  minta  pihak  kerajaan  supaya  boleh  memberikan  jawapan  kenapa, 
sedangkan dalam Islam haram, tak boleh... [Disampuk] Silakan Yang Berhormat Kapar. 
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Boleh, Tuan Yang di-Pertua? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.   
Yang Berhormat, isu tentang dadah ini, daripada pengalaman saya, saya rasa 
senang hendak selesaikan. Memang senang, cukup senang sebab Polis Diraja Malaysia 
(PDRM) kita Bahagian Narkotik memang hebat. Itu tidak dapat dinafikan. Mereka tahu siapa 
raja-raja dadah, mereka tahu lokasi-lokasi tertentu. Macam diambil Kuala Lumpur, bukan 
semua tempat di Kuala Lumpur sarang dadah. Mereka tahu, Polis Diraja Malaysia tahu. 
Bahagian Narkotik memang hebat. Tangkapan kalau dia orang hendak buat serbuan, sekali 
pergi sapu semua. Akan tetapi kehendak itu, political will dan semangat PDRM itu daripada 
kementerian sampai ke bawah, tak ada. Selagi PDRM, KDN tak bersungguh-sungguh, 
datanglah dengan 10 akta kah, 20 akta kah, besar mana penjarakah, dadah di Malaysia 
tidak boleh kita banteras. Ini cukup jelas.  
Macam mana dalam penjara kita bagi dadah, dalam balai polis kita bagi dadah, 
pusat serenti kita bagi dadah? Ia berleluasa. Setiap kali- nanti Yang Berhormat Menteri 
akan bangun menjawab, “Oh, tak ada. Everything is perfect, under control.” Come on!... 
[Disampuk] Realiti adalah ada.   
Tadi  Yang  Berhormat  Subang  kata  dalam  penjara,  sebagai  mangsa  dalam 
penjara, rakan penjara dia dibekalkan oleh ‘cikgu lokap’. Siapa itu ‘cikgu lokap’? Istilah 
‘cikgu lokap’ pegawai. So, benda ini, perbahasan memang menarik, memartabatkan akta-
akta ini memang baik, saya cukup terima tetapi ini atas kertas. Realiti adalah practicality. 
Practicallity adalah PDRM dan KDN, kesungguhan itu tak ada. Minta maaf, let’s face the 
reality.  Kalau  betul-betul  bersungguh-sungguh,  Bahagian  Narkotik  boleh  membanteras 
semua isu penyelewengan kes dadah ini dalam masa 100 hari, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.   
  Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kapar. Jadikan sebahagian daripada ucapan saya.   
Pencegahan. Pencegahan ini saya rasa adalah yang lebih penting... [Berucap 
dalam bahasa Arab] Iaitu pencegahan lebih baik daripada kita berubat. Apa yang banyak 
kita  bincangkan  ini  ialah  cara  hendak  mengubat.  Kita  cuba  mencari  cara-cara  yang 
diamalkan di barat dan di Timur, di Thailand, di Singapura, di tempat-tempat lain dan cuba 
untuk mencari ubat kepada penyakit ini untuk kita laksanakan di Malaysia ini.  
■1610 
Silakan, tak apa sebab... [Bercakap dalam bahasa Arab] iaitu benda yang hikmah 
ini, benda yang baik ini di mana sahaja kita dapat maka itu kita lebih berhak untuk 
mendapatkannya dan ia adalah suatu yang kita hilang, tercicir daripada kita.  
Jadi, mengubati cara ini ialah perkara yang kita tercicir. Mengubati penyakit dadah 
ini, kita tidak mempunyai ubatnya, tidak mempunyai penyelesaiannya. Maka kita kena cari 
di tempat-tempat lain kalau ada di sana itu jawapan kepada cara untuk menyelesaikan 
masalah dadah ini tetapi selalunya kita mencari di tempat lain, di tempat yang besar-besar 
tetapi kita lupa untuk melihat kepada kita sendiri. Sebenarnya kita dah ada ubat itu, orang 
tua kita dah ada.  
 
56                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Dalam agama kita sudah ada, dalam masyarakat kita sudah ada tetapi kita tidak 
kembangkannya.  Kita  tidak  letakkan  dia  dalam  bentuk  yang  cara  komprehensif  yang 
sempurna sehinggakan kita tidak nampak keindahan dan kebaikan yang ada dalam cara 
kita menyebabkan kita mencari di Barat, mencari di Timur untuk mencegah penyakit yang 
cukup simple, yang cukup mudah ini. Mudah sebenarnya, pencegahan itu mudah tetapi 
pencegahan itu mestilah dalam bentuk holistik keseluruhan.  
Bermula daripada kita menanam akidah itu sendiri, memberi ilmu kepada anak-
anak kita daripada semua masyarakat kita akan bahawa nikmat yang sebenarnya dalam 
kehidupan kita ialah kita menghampirkan diri kita kepada Allah. Kita tunduk kepada Allah 
SWT sepenuhnya. Jangan kita tunduk kepada nafsu kita. Bila kita tunduk kepada nafsu kita, 
maka kita akan jadi hamba kepada nafsu dan kita tidak akan menjadi hamba kepada Allah 
dan inilah yang berlaku kepada penagih-penagih. Mereka sudah menjadi hamba kepada 
nafsu mereka. Nafsu mereka ingin kepada pil kuda, mereka ketagih kepada tuhan mereka 
ini dan mereka lupa kepada tuhan mereka yang asal iaitu Allah SWT.  
Kalau kita lihat kepada penagih, mereka tidak akan sembahyang, mereka tidak 
akan mengingati Allah bahkan mereka hanya ingat kepada tuhan mereka iaitu dadah. 
Mereka sudah mensyirikkan diri mereka dengan Allah SWT dengan menjadikan dadah 
sebagai tuhan mereka. Inilah yang berlaku kepada mereka dan kita mesti pulihkan mereka, 
kembalikan  mereka  kepada  menyembah  Allah  SWT  dan  tunduk  kepada  Allah  dan 
mendapat ketenangan dengan berhubung dengan Allah SWT, jangan berhubung dengan 
dadah ini dan inilah yang mesti kita tanam dan di sini, pendidikan kita.  
Ibu bapa mesti mendidik anak-anak dia supaya ada hubungan yang rapat dengan 
Khaliq dia, dengan Allah SWT dan mendapatkan ketenangan di situ dan tidak dengan cara-
cara yang diharamkan oleh Allah. Dadah ini perkara yang diharamkan sebagaimana arak, 
diharamkan  oleh  Allah  SWT.  Tak  kiralah  negara  menghalalkannya  atau  mana-mana 
manusia, semua manusia menghalalkannya tetapi di sisi Allah, dadah adalah haram dan 
inilah jika setiap manusia Melayu ini yang dikatakan Islam ini ingat kepada perkara ini, 
maka dia tak akan ambil dadah kerana dia tahu ia adalah suatu yang diharamkan oleh Allah 
SWT dan inilah yang kita mesti tegaskan kepada orang yang beriman, orang Islam.  
Bagi orang bukan Islam, kita boleh bentangkan bahawa dadah ini musuh, adalah 
suatu yang membahayakan, yang merosakkan, yang boleh menjadikan seseorang itu gila. 
Menjadikan seseorang itu menjadi haiwan dan bukan lagi manusia dan merosakkan dia, 
keluarga dia dan sebagainya. Mereka boleh memahami dengan cara demikian tetapi bagi 
seorang Muslim, kita mesti tekankan kepada hubungan dia dengan Allah bahawa dadah ini 
sesuatu  yang  haram  bukan  sesuatu  yang  halal  walaupun  Parlimen  kita  ini  mungkin 
membuat keputusan menghalalkan dadah, tak apa.  
Untuk orang bukan Islamlah, tetap halal. Bagi mereka tidak ada haram tiada halal. 
Yang ada, yang boleh atau tak boleh. Dilarang undang-undang atau dibenarkan oleh 
undang-undang tetapi bagi seorang Muslim, dadah tetap haram maka oleh itu inilah yang 
mesti ditekankan kepada bangsa Melayu yang tak faham ini, yang ambil dadah ini, yang 
merosakkan diri mereka ini mesti difahamkan, mesti dididik, mesti diajar supaya mereka 
faham undang-undang Allah tentang perkara yang musykil, perkara-perkara yang boleh 
merosakkan tubuh itu adalah haram... [Bercakap dalam bahasa Arab] Perkara yang boleh 
mendatangkan mudarat yang merosakkan dia, dia merosakkan atau membawa mudarat itu 
maka ia adalah haram.  
Jadi dadah ini adalah suatu yang haram dan saya terangkan tadi bahawa ia boleh 
membawa  kepada  kekufuran  dan  ini  yang  berlaku.  penagih-penagih  sudah  menjadi 
tuhannya ialah dadah tidak Allah SWT lagi. Kufur dan akibat daripada orang yang kufur ini 
ialah neraka. Tiada maaf bagi mu, bagi Allah SWT, itulah hukumnya. Jelas. Di dunia ini kita 
memaafkan kerana mereka mungkin mempunyai peluang untuk bertaubat. Manusia mesti 
diberi peluang untuk bertaubat.  
Jadi penagih-penagih dadah ini kita kena bagi peluang untuk mereka bertaubat. 
Saya menyokong Yang Berhormat Bagan Serai dalam hal ini. Kita mesti ikhtiarkan supaya 
mereka ini diubati, mesti ditarbiah, mesti dididik. Kalau boleh dikurung di tempat-tempat 
yang kita pegang mereka ini dalam satu tempoh yang dikirakan sesuai untuk kita betul-betul 
indoctrinate keimanan dan ketakwaan dalam diri mereka, beri kesedaran kepada mereka 
sehingga mereka ini boleh keluar daripada ketagihan ini dan mereka meninggalkan tuhan-
tuhan yang lain, taghut-taghut yang lain ini dan kembali serta tunduk kepada Allah SWT. 
Inilah usaha yang kita kena lakukan. Ini pencegahan.  
DR 16.5.2016                                                                   57                   
 
Satu lagi yang kita lupa tentang pencegahan ialah undang-undang itu sendiri 
pencegahan. Kalau kita tahu bahawa seseorang yang minum arak bagi orang Islam yang 
didapati minum arak, maka dia akan dirotan 40 kali di khalayak ramai. Dia akan malu, 
bukan dia sahaja yang malu, keluarganya pun akan malu. Ayahnya, mak dia akan malu. 
Adik beradiknya malu.  
Bagaimanakah  mungkin  adik  beradiknya  ini  ambil  arak  atau  ambil  dadah? 
Bermakna mereka ini tidak memberi didikan kepada anak-anak mereka. Seluruh keluarga 
akan malu dan keluarga inilah yang akan menjaga anak-anak dia dan ahli-ahli keluarganya 
supaya tidak mengambil dadah, pencegahan. Kerana malu, malu untuk keluarga kita 
menjadi penagih dadah dan dirotan di khalayak ramai. Nanti ditanya ini anak siapa? Anak 
Pak Mat. Eh Pak Mat itu tok lebai, pergi ke masjid. Mak Nah mak dia itu ustazah pula. 
Kenapakah boleh anak dia menjadi penagih dadah? Maka ini akan menyebabkan setiap 
keluarga itu akan menjaga anak-anak dia, mendidik anak-anak, mengawal anak-anak dia 
jangan terlibat dengan dadah. Pencegahan. Jadi cara ini tak bolehkah kita lakukan untuk 
pencegahan, sedikit pencegahan. Mungkin seorang dua kena tetapi selepas itu tidak ada 
dah orang yang hendak ambil dadah.  
Kalau ditangkap mengambil dadah, rotan. Tak payah kita hendak hukum gantung 
tak sampai mati itu Yang Berhormat. Kalau kita hendak gantung, mesti mati. Mesti mati, 
immediate kalau boleh kita membunuh dengan cara yang rahmah, gantung dia biar mati 
terus jangan sampai dia meronta-ronta, tak boleh. Itu haram di sisi Islam. Oleh sebab itu 
cara yang Islam buat ialah cara yang paling rahmah kepada yang dihukum mati, biar mati 
terus dan cepat jangan dia menderita dan merana. Begitu juga dengan merotan ini, merotan 
ini  tidak  sakit.  Bukan  rotan seperti  di  penjara  kita.  Rotannya  kecil,  dia  adalah  untuk 
pencegahan bukan untuk mendera, bukan untuk menghina dia tetapi untuk pencegahan 
kepada orang lain dan pencegahan kepada diri dia juga. 
Apabila tahu dia akan membawa malu kepada keluarganya, maka dia tak akan 
buat. Dia akan pelihara ayah dia, mak dia dan keluarga dia. Maknanya dia akan jaga diri dia 
supaya dia tidak menconteng arang ke muka keluarga dia. Inilah yang akan berlaku dalam 
masyarakat yang menjaga. Pencegahan, ini pencegahan tetapi kita tak buat. Ini masalah 
kita. Kita rasa kita lebih bijak daripada Allah SWT, kita lebih hebat menjalankan hukum. Kita 
boleh  buat  undang-undang  yang  paling  hebat  untuk  menyelamatkan  rakyat  Malaysia 
daripada musuh nombor satu dunia sedangkan ia mudah sahaja, hendak buat tak hendak 
buat sahaja, it is all political will, kita hendak buat atau tidak hendak buat. Tak hendak buat 
tak apa, tunggulah balanya.  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Yang Berhormat Bagan 
Serai. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Pasir Puteh petang-petang ini semangat betul ya. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Pasir Puteh, saya dengar Yang Berhormat Pasir Puteh sebut tadi 
rotan itu tunjuk bagi semua orang nampak ya? Adakah Yang Berhormat Pasir Puteh 
bermaksud juga gantung sampai mati itu tunjuk bagi semua nampak? Sebab apa, kalau 
rotan itu bagi malu mungkin gantung itu bagi takut. Mungkin ada kesan yang sama. Apakah 
pendapat Yang Berhormat Pasir Puteh? 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Sama juga, contohnya sama. 
Kita ambil satu contoh. 
■1620 
Seorang  lelaki  yang  sudah  berkahwin  atau  seorang  perempuan  yang  sudah 
berkahwin, berzina. Disabitkan hukumnya dengan empat orang saksi dan pengakuannya, 
sabitlah maka hukumnya adalah mati. Hukuman ini mesti dilakukan di khalayak ramai, 
dimulakan dengan hakim itu sendiri, melontar batu yang pertama. Kemudian yang lain 
melontar batu semua. Maknanya di khalayak ramai. Kalau dihukum bunuh juga, kenapa 
tidak di khalayak ramai? Tidak ada masalah. 
Kematian, bahkan kita melihat kematian yang lebih teruk lagi. Helikopter jatuh, 
misalnya. Mayat tidak tahu di mana. Jumpa mayat, kepala tidak ada, tangan tidak ada, 
dimakan oleh buaya. Lagi mengerikan kematian itu- biasa tidak ada masalah dan dalam 
Internet pula sekarang ini, gambar-gambar yang pelik dan sebagainya, disebarkan.  
58                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Tidak  ada  masalah.  Akan  tetapi,  hukuman itu  mestilah  ‘rahmah’.  Cara  Islam 
menghukum ialah dengan cara yang paling ‘rahmah’, cara yang paling tidak menyakitkan, 
paling cepat untuk mendapatkan matlamatnya. Kematian, cepat kematian. Jangan mendera 
dia, jangan memanjangkan penderitaan dia, cepatkan. Itulah yang digalakkan oleh Islam. 
Cara  hukuman  itu  dilaksanakan  di  khalayak  ramai.  Ini akan menggerunkan,  ini  akan 
pencegahan.  
Pencegahan yang satu lagi ialah kawalan. Memang bermacam-macam cara yang 
boleh dilakukan oleh pihak berkuasa, polis, AADK, imigresen. Semua ini diperlukan untuk 
mengawal kerana kita tahu negara kita sekarang ini negara yang terbuka. Bebas untuk 
manusia daripada mana-mana sahaja datang, keluar dan boleh menjadikan Malaysia ini 
sebagai transit atau pusat untuk eksport benda ini ke tempat-tempat lain. Boleh, boleh 
berlaku kalau kita tidak mengawalnya. Jadi pihak berkuasa mestilah mempunyai kuasa 
yang sepenuhnya untuk bertindak mencegah sesiapa sahaja daripada menjadi pengedar, 
daripada memproses perkara-perkara berkenaan dadah ini dan menangkap mereka tanpa 
ada rasa takut kepada sesiapa. 
Saya percaya pihak polis ini melaksanakan. Saya berbincang dengan beberapa 
pihak polis hendak melaksanakan benda ini tetapi tangan mereka juga tergari disebabkan 
oleh undang-undang kita. Kita mengikat polis ini daripada bertindak dan kita perlu membuat 
undang-undang yang baru supaya pihak berkuasa mempunyai kuasa yang sepenuhnya 
untuk  melaksanakan  tanggungjawab  mereka  untuk  mengawal  sempadan  kita,  untuk 
menangkap semua gengster ini atau sesiapa sahaja yang menjadi supplier kepada dadah 
ini. Dengan itu, pihak polis tidak tangkap hari ini, esok lepas. Sebab apa? Sebab tidak 
cukup saksi, tidak cukup bukti. Bagi masalah sahaja. Jadi, perlu kepada undang-undang 
yang lebih kemas, lebih kuat untuk membolehkan pihak berkuasa untuk bertindak dan 
menggunakan kuasa ini secara adil, betul-betul kepada penjahat ini atau gengster-gengster 
ini  atau  pengedar-pengedar  ini.  Jangan  digunakan  untuk  perkara-perkara  yang  tidak 
dibenarkan untuk benda-benda lain. Betul-betul menggunakan kuasa ini untuk mencegah 
jenayah, bukan untuk menangkap orang-orang yang tidak bersalah. Jadi, kawalan ini mesti 
diperkemas.  
Akhir  sekali  ialah  pemulihan,  perubatan.  Kita  tahu  setelah  kita  menghukum 
seseorang, kita hendak supaya mereka ini bertaubat. Mereka ini kembali ke pangkal jalan. 
Mereka memperelok diri mereka dan di sinilah kita mesti menganggap mereka ini sebagai 
pesakit. Tidak boleh kita hendak menganggap lagi mereka ini sebagai penjenayah. Mereka 
sudah dilaksanakan hukuman ke atas mereka. Mereka ini patut diberi peluang kedua, 
ketiga, keempat, kelima. Jangan kita berputus asa kerana yang penting bagi kita ialah 
usaha kita untuk memulihkannya. Usaha dia untuk bertaubat dan kita tahu kita pun buat 
dosa juga. Hari ini buat dosa, kita bertaubat. Esok kita buat pula. Kita bertaubat pula. Allah 
menerima  taubat  kita  dan  usaha-usaha  ini,  pihak  kerajaan  dan  semua  keluarga  dan 
masyarakat mesti berusaha untuk memulihkan pesakit-pesakit ini. 
Kita  anggap  mereka  ini  pesakit.  Memang  pun  kalau  kita  tahu  mereka  yang 
mengambil ice ini, mengambil pil kuda ini, mereka akan menjadi gila, otak mereka tidak 
betul. Dia merosakkan otak ini, menjadikan manusia yang tidak siuman. Jadi kita mesti bagi 
ubat, kawalan  dan  sebagainya  supaya  mereka  ini dapat  kembali menjadi  waras  dan 
diperelok  kehidupan  mereka,  menjadi  manfaat  kepada  masyarakat,  insya-Allah.  Jadi 
keseluruhannya itu, kalau kita hendak buat secara keseluruhan ini, maka saya percaya, 
secara holistik ini, saya percaya bahawa kita boleh mengawal dadah ini dan tidak merebak 
kepada anak-anak kita.  
Kita  hendak  completely  menyelesaikan  masalah  dadah  ini,  saya  rasa  tidak 
mungkin.  Sebagaimana  dengan  arak,  kita  tidak  boleh  menyelesaikan  masalah  arak 
sepenuhnya. Kita hanya boleh mengawalnya. Jadi begitulah juga dengan dadah. Kita harap 
kita dapat membentuk dia, dapat dikawal, dan tidak merosakkan lebih ramai lagi anak kita 
pada masa akan datang. Jadi saya sebenarnya menyokong rang undang-undang ini. 
Semoga insya-Allah, penguatkuasaan ini lebih berjaya lagi untuk mengawal pengedaran 
dadah ini dalam masyarakat kita. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, tinggal seorang. 
Yang Berhormat Tebrau. 
 
 
DR 16.5.2016                                                                   59                   
 
4.26 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini Hari 
Guru. Izinkan saya menyampaikan sanjungan tinggi saya terhadap semua pendidik dengan 
satu pantun empat kerat. 
  Tanggungjawab berat membentuk generasi baru, 
Disanjung tinggi atas khidmat dan jasa, 
Mei 16 kita menyambut Hari Guru, 
Temanya Guru Pembina Negara Bangsa. 
 
Salam hormat kepada semua guru dan pendidik dan selamat menyambut Hari 
Guru Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, penyalahgunaan dan pengedaran dadah merupakan satu 
penyakit sosial negara kita dan cabaran besar kepada kerajaan untuk memeranginya. 
Mengikut statistik yang diberi Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri baru-baru ini, jumlah 
terkumpul bilangan penagih dadah yang dikesan dari bulan Januari tahun 2010 hingga 
Februari tahun ini adalah seramai 131,841 orang. Golongan yang berumur 19 tahun ke 
bawah ataupun remaja, merekodkan penyalahgunaan seramai 8,730 orang.  
Apa yang sangat menarik perhatian dan mengejutkan saya ialah bilangan penagih 
lelaki adalah seramai 127,797 orang dan ini merupakan 31.6 kali ganda bilangan penagih 
perempuan yang hanya 4,044 orang sahaja. Maka, bilangan penagih yang berumur 19 
tahun ke bawah yang saya sebutkan tadi, 8,000 lebih pun sudah berganda bilangan 
penagih  perempuan.  Mungkin  kerajaan  perlu  membuat  kajian  akan  sebab-sebabnya. 
Perempuan sangat kurang terlibat dengan penyalahgunaan dadah dan faktor-faktor yang 
menyebabkan begitu ramai lelaki yang terlibat, barulah kita boleh mengatur strategi-strategi 
yang berkesan untuk memerangi penyalahgunaan dadah. 
Statistik tahun 2001 sehingga 2015 juga menunjukkan ramai penagih baru iaitu 
9,563 daripada 20,731 ataupun 46 peratus ialah penagih baru. Menurut statistik tahun 
2015,  41  peratus  adalah  penagih  berulang  walaupun  ramai  telah  menjalani  program 
pemulihan. Apakah sebab-sebabnya begitu ramai penagih yang berulang? Adakah stigma 
masyarakat  terhadap  bekas  penagih  yang  menganggap  mereka  sampah  masyarakat 
menjadi punca masalah tersebut kerana bekas penagih payah mencari pekerjaan? 
Maka,  sistem  sokongan  masyarakat  yang  menyeluruh  diperlukan.  Saya 
mencadangkan memberikan insentif seperti memberi syarikat-syarikat swasta faedah dan 
manfaat tertentu apabila mengupah ataupun melatih bekas penagih. Kini, hanya bilangan 
penyalahgunaan dadah yang direkodkan dan saya pasti jumlah yang sebenar di seluruh 
negara adalah jauh lebih besar.  
■1630 
Kita semua setuju dan sedar akan pepatah prevention is better than cure dan saya 
cadangkan bahawa Agensi Antidadah Kebangsaan melihat semula program-program untuk 
menentukan apakah faktor-faktor yang mendorong penagih untuk mencuba dadah supaya 
kita boleh menyusun program-program yang berkesan untuk mendidik generasi muda 
menjauhi diri daripada penyalahgunaan dadah. Kajian terhadap kes-kes pemulihan yang 
berjaya dipulihkan demi memahami kenapa berjaya dan juga kajian terhadap kes-kes 
pemulihan yang tidak berjaya dipulihkan supaya kita tahu kenapa mereka berulang.  
Tuan Yang di-Pertua, AADK memberi kuasa kepada pegawai Agensi Antidadah 
menahan  orang  yang  disyaki  penagih  dadah,  mengurus  dan  menjalankan  tempat 
pemulihan dan menjalankan program antidadah. Cadangan pindaan adalah untuk memberi 
lebih kuasa kepada pegawai Agensi Antidadah Kebangsaan seperti yang diperuntukkan di 
bawah Akta Polis, Akta Penjara dan mengikuti Kanun Tatacara Jenayah. Oleh kerana, 
AADK perlu berurusan dengan ramai tahanan, saya berpendapat peruntukan ini adalah 
amat diperlukan. 
Memandangkan  bilangan  penagih  remaja  dan  kanak-kanak  semakin  ramai 
sekarang, saya ingin tahu bagaimana AADK akan menangani kes-kes penagihan dadah 
dan dadah sintetik di kalangan remaja dan kanak-kanak.  
60                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Seperti dalam jawapan Menteri Kementerian Dalam Negeri pada 19 April tahun ini, 
didapati kanak-kanak semuda 7 tahun yang terjebak dalam dadah akibat kaedah pengedar-
pengedar  ini  memberikan  dadah  di  dalam  gula-gula  yang  diberikan  secara  percuma. 
Penjual dadah itu telah melampaui batas dengan tindakan memaksa golongan muda 
mengambil dadah untuk mengaut keuntungan. Isu-isu berkenaan kanak-kanak dan remaja 
amatlah sensitif dan saya berpendapat AADK perlu memastikan pegawai-pegawai dapat 
menangani perkara ini.  
Selain itu, kita perlu melihat masalah pengedaran dadah, cara penjualan dan 
pengedaran dadah pada zaman sebelum ini amat berbeza dengan masa sekarang. Antara 
sebab-sebab berleluasa dadah zaman sekarang termasuklah satu kemunculan dadah baru 
yang tidak pernah dilihat iaitu dadah sintetik yang dihasilkan sendiri seperti campuran 
ketum dan bahan-bahan lain.  
Kedua,  cara  penjualan  dan  pengedaran  yang  tidak  mudah  dikesan  seperti 
meletakkan dadah dalam bentuk minuman tin dan makanan yang lain.  
Ketiga, bekalan dadah senang diperoleh kerana dadah itu menyamar sebagai 
makanan  dan  minuman  dan  pengedar  dapat  berkomunikasi  dengan  pembeli  melalui 
Internet dengan mudah dan cepat. 
Selain itu, terdapat bahan ubatan terkawal yang mudah dibeli di media sosial dan 
digunakan untuk menghasilkan dadah sintetik. Justeru itu, tugas penguat kuasa sekarang 
lebih susah walaupun kita memberi lebih peruntukan dan lebih kuasa kepada pegawai 
agensi,  apa  yang  perlu  ditangani  adalah  kingpin  atau  dalang  sindiket  dadah  yang 
menyebabkan bekalan dadah ini. Mereka begitu kaya dan berpengaruh sehingga menjadi 
sangat susah ditangkap dan orang dihadapkan ke mahkamah hanya keldai dadah yang 
diupah. 
Setakat ini apa yang dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri adalah memantau 
dan merampas dadah. Saya ingin mengambil peluang mengucapkan tahniah dan syabas 
kepada kementerian yang dapat merampas begitu banyak jumlah dadah baru-baru ini. 
Saya ingin tanya apakah tindakan atau hukuman ke atas mereka yang ditangkap red 
handed semasa operasi rampasan. Apakah prosedur menghapuskan dadah yang dirampas 
setelah selesai penyiasatan, dan apakah statistik hukuman yang telah dijalankan kepada 
penjenayah. Ini adalah penting kerana rakyat harus tahu PDRM telah menjalankan tugas 
dengan cekap dan undang-undang negara telah dilaksanakan dengan sempurna.  
Tuan Yang di-Pertua, pendedahan mengenai hukuman-hukuman akan menjadi 
penghalang  untuk  golongan  muda  melibatkan  diri  dengan  dadah  kerana  KDN  dapat 
menunjukkan kepada golongan muda bahawa penjualan dan penyeludupan dadah akan 
memudaratkan diri dan keluarga. Perkara yang saya ingin mohon penjelasan termasuklah 
melalui pindaan rang undang-undang ini adakah pihak polis tidak lagi perlu terlibat dalam 
sebarang operations membanteras aktiviti penyalahgunaan dadah khususnya dari segi 
penangkapan penjenayah. 
Kedua, adakah pegawai agensi berkuasa penuh untuk melakukan penangkapan 
dan  juga  boleh  mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  terhadap  pesalah  seperti 
menghadapkannya di mahkamah selain daripada hanya menjadi sebuah badan pemulihan 
dan pusat latihan semata-mata. Ketiga, dengan penaiktarafan pejabat agensi kepada taraf 
balai polis. Apakah jenis pembaharuan yang akan dilaksanakan terhadap pejabat Agensi 
Antidadah?  Memandangkan  betapa  serius  isu  dadah  ke  atas  masyarakat  dan 
pembangunan negara saya berharap KDN dapat memberi penekanan dan keutamaan 
kepada satu rancangan bersepadu untuk memerangi gejala dadah dan dadah sintetik di 
negara sampai ke punca iaitu dalang sindiket.  
Diharap juga rancangan tersebut menjadi tanggungjawab bersama PDRM, AADK, 
PEMADAM, PIBG sekolah-sekolah dan sebagainya. Kita tidak boleh membiarkan dadah 
menjadi perosak bangsa dan negara sedangkan ada sindiket yang mengaut keuntungan. 
Saya ingin tahu sama ada kementerian akan menyatupadukan semua agensi antidadah 
seperti AADK, PEMADAM dan balai-balai sedia ada untuk memerangi habis-habisan gejala 
dadah atau all out war on drug. Tuan Yang di-Pertua, berikut merupakan sedikit cadangan 
untuk… 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
Kuala Kedah bangun Yang Berhormat. 
DR 16.5.2016                                                                   61                   
 
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat  Tebrau.  Saya  ingin  menyatakan  beberapa  pengamatan  dan 
pengalaman dan minta pandangan Yang Berhormat Tebrau. 
Pertamanya, saya  dari  kawasan antara  yang paling  teruk  terkena  penagihan 
dadah dan yang saya lihat beberapa perkara. Pertamanya, setiap penagih dadah bermula 
dengan menghisap rokok kerana itu kurang wanita. Wanita yang menagih dadah juga bila 
kita tanya dia memang merokok. 
Keduanya, tidak ada penagih yang sembuh 100 peratus daripada pusat pemulihan 
dan sistem  pemulihan  yang  kita  lakukan,  yang sembuh  hanyalah mereka  yang  telah 
berubah sikit tapi yang telah berubah langsung cara hidupnya dan keadaan sekeliling 
hidupnya, sosioekonominya, keluarganya, itu sahaja yang sembuh. Kalau dia balik kepada 
keadaan asal memang dia kembali menagih dadah, tidak sedikit, banyak.  
Jadi pada saya untuk menyelesaikan semua masalah sosial, keluarga dan lain-lain 
lagi itu mengambil masa yang sangat panjang. Saya lihat kesan baik dari apa yang disebut 
harm reduction atau mengurangkan kerosakan oleh dadah tadi dengan memberi bahan-
bahan lain ganti yang mengurangkan kebergantungan pada dadah yang merbahaya seperti 
methadone, buprenorphine. Pada saya, mengurangkan AIDS tadi, pengalaman negara lain 
seperti Iran misalnya dengan memberikan jarum dan lain-lain lagi. 
Saya minta supaya Yang Berhormat respons dan juga kementerian juga jawab di 
manakah kedudukan kita sekarang dari segi harm reduction tadi. Pengurangan bahaya 
penyalahgunaan  yang  tadi  seperti  memberikan  jarum  dan  guna  buprenorphine  dan 
methadone dan lain-lain lagi. Terima kasih. 
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih tapi saya ingat soalan daripada 
Yang  Berhormat  saya  tidak  berhak  untuk  menjawab.  Jadi  saya  serahkan  kepada 
kementerian untuk menjawab nanti. 
■1640 
  Berkenaan  dengan  cadangan  dan  untuk  penambahbaikan.  Pertama,  saya 
mencadangkan kepada kementerian supaya setiap pegawai agensi diberi pendedahan 
ataupun latihan kepolisan serta kepenjaraan. Kedua, supaya setiap pegawai mempunyai 
pengetahuan yang meluas sebelum diberi kuasa seorang pegawai polis yang berpangkat 
koperal dan yang lebih rendah serta pegawai penjara yang berpangkat sarjan atau dan 
lebih rendah. Ketiga, saya menyeru kepada kementerian untuk menyediakan kelengkapan 
anggota polis serta pegawai penjara yang bersesuaian kepada pegawai Agensi Antidadah 
agar dapat memudahkan urusan kerja. 
  Tuan Yang di-Pertua, masalah dadah bukan hanya terhad kepada dadah semata-
mata tetapi pelbagai masalah sosial di kalangan masyarakat. Saya berpendapat semua 
pihak perlu bergabung tenaga untuk menangani masalah yang begitu besar. AADK dengan 
sendirinya tidak boleh menyelesaikan semua masalah penagih dadah sekiranya faktor-
faktor lain tidak juga diberikan perhatian. Berikut merupakan sedikit kebimbangan atau 
tentang  penyalahgunaan  kuasa  oleh  masyarakat  dan  rakyat  jelata  yang  saya  ingin 
sampaikan. 
  Pertama, apakah langkah proaktif yang bakal diambil oleh kementerian untuk 
memastikan tidak berlaku sebarang penyalahgunaan kuasa seperti mengambil rasuah. 
Kedua,  sejauh  manakah  ketelusan  yang  diamalkan  oleh  pegawai  AADK  daripada 
membocorkan rahsia-rahsia yang melibatkan penyalahgunaan dadah dan apakah usaha 
yang difikirkan oleh kementerian dalam menangani masalah pembocoran maklumat. Ketiga, 
adakah pihak kementerian telah menjalankan sebarang kajian untuk menjadikan Malaysia 
sebagai negara contoh yang bebas dadah. Jika ada, apakah pelan tindakan yang bakal 
diambil untuk menjadikan Malaysia bebas dadah daripada kajian tersebut. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  masalah  penyalahgunaan  dadah  juga  bukan  masalah 
individu. Ini adalah masalah keluarga juga. Kalau ada ahli keluarga yang menyalahgunakan 
dadah, semua ketua keluarga dalam dilema. Kita kata darah lebih pekat daripada air, jadi 
sama ada ahli keluarga hendak melaporkan ataupun tidak mahu melaporkan ahli keluarga 
yang menagih dadah dan juga beban kewangan kepada keluarga dan juga dipandang 
serong oleh jiran bimbang tindakan undang-undang terhadap ahli keluarga yang terlibat dan 
lain-lain juga. 
62                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
  Kepada  masyarakat  dan  negara,  kes-kes  jenayah  yang  berkaitan  dengan 
kemungkinan besar akan meningkat. Oleh sebab tadi pun ada ramai Ahli Yang Berhormat 
yang sebut bahawa ada kaitan dengan kecurian, rampas dan sebagainya. Ia juga akhirnya 
akan  mengancam  keselamatan  negara  dan  seterusnya  menjejaskan  imej  negara, 
menjejaskan industri pelancongan sekiranya keadaan keselamatan merosot, impak negatif 
kepada para pelabur asing sekiranya keyakinan mereka merosot. Pendek kata, jumlah 
kerugian dan kos memerangi penyalahgunaan dadah amat sukar disukat. 
  Oleh yang demikian bukan sahaja AADK itu penting, jauh lebih penting ialah 
keberkesanan  pelaksanaan  secara  telus  supaya  Akta  Antidadah  Kebangsaan  yang 
bertujuan membanteras penyalahgunaan dadah itu sendiri tidak disalah gunakan. Saya 
memohon jasa baik Yang Berhormat Menteri agar memberi penjelasan kepada pertanyaan 
saya tersebut serta memberi perhatian yang sewajarnya terhadap cadangan yang saya 
kemukakan.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya menyokong sepenuhnya pindaan 
tersebut. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
4.44 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih pada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan kita pada hari ini. Cuma 
itulah dia perbahasan kita pada hari ini adalah sebenarnya berkisar kepada pindaan Akta 
AADK  yang  bertujuan  untuk  memudahkan  pentadbiran  AADK.  Ia  berkisar  kepada 
mewartakan tempat yang mana penagih atau pesakit dadah ini akan dapat ditahan dan juga 
mewartakan kuasa untuk pegawai AADK yang akan menahan mereka. 
  Jadi, tujuan pindaan akta adalah untuk mengurangkan beban pihak polis dan juga 
penjara  dari  segi  menahan  penagih-penagih  dadah  ini.  Ia  juga  bertujuan  untuk 
mengasingkan penagih dadah yang baru dengan juga penagih dadah yang tegar. Ia juga 
bertujuan untuk mengasingkan penagih dadah yang ditangkap dengan juga penjenayah-
penjenayah yang lain yang ditahan di dalam lokap polis. Saya hendak maklumkan di sini 
juga bahawa penahan di pusat-pusat AADK ini adalah bersifat kepada aspek pemulihan 
daripada hukuman. Kadang-kadang dalam pusat tahanan yang ada ini, ada penagih dadah 
atau pesakit dadah yang mungkin telah hilang dia punya pertimbangan dia disebabkan oleh 
kerosakan dari segi mental dan juga boleh bersifat ganas dan memerlukan layanan yang 
lebih rapi daripada pegawai-pegawai yang menahan mereka. 
  Kita juga mendapati di Kementerian Dalam Negeri bahawa kebanyakan penagih 
dadah  ditinggalkan  oleh  keluarga  kerana  keluarga  tidak  lagi  sanggup  untuk  menjaga 
mereka yang telah ditangkap ini. Jadi perkara ini, sentiasa berulang atau penagih ini 
sentiasa berulang kepada penagihan mereka dan ditangkap semula. Jadi, sebab pindaan 
dibuat juga adalah untuk menjamin hak asasi dan juga dignity, dengan izin, mereka yang 
ditahan sebagai pesalah dadah ini. Pindaan juga dapat memastikan bahawa fasiliti klinik 
dan juga perubatan dapat di adakan di pusat-pusat tahanan ini supaya mereka ditahan ini 
akan dapat diberikan layanan perubatan dan juga fasiliti-fasiliti menjurus kepada perubatan 
mereka di tempat-tempat ini. 
  Saya bagi contoh, keperluan penagih wanita pun akan dapat dipelihara kerana 
banyak juga penagih wanita yang terjebak dalam penagihan dadah ini. Ada antara mereka 
yang hamil yang memerlukan rawatan yang lebih rapi daripada mereka yang menahan 
mereka ini. Ada juga penagih-penagih kanak-kanak yang tidak elok untuk ditempatkan 
dalam lokap-lokap di balai-balai polis. Jadi mereka boleh dibawa ke lokap di pusat-pusat 
AADK dan juga diasingkan daripada penagih-penagih lebih dewasa daripada mereka. 
Mereka juga boleh diberikan rawatan kesihatan dan juga kemudahan persekolahan di pusat 
tahanan AADK ini. 
  Jadi mereka yang ditahan di pusat AADK juga akan dapat dipantau oleh lembaga 
pelawat yang dilantik oleh kerajaan untuk memantau kebajikan mereka.  
 
DR 16.5.2016                                                                   63                   
 
Jadi saya sama sekali menolaklah apa-apa dakwaan bahawa pusat-pusat tahanan 
ini  adalah  merupakan  pusat  tahanan  yang  tidak  berperikemanusiaan  dan  juga  pusat 
tahanan ini membazir dari segi kegunaan mereka. Jadi saya tidak mahu menjawab lebih 
panjang kerana tadi Yang Berhormat bercerita pasal hal-hal dadah yang tidak ada kena 
mengena dengan bil pada hari ini atau dengan rang undang-undang pada hari ini. Cuma 
saya hendak ulas sedikit mengenai dasar dadah kebangsaan yang juga boleh menjawab 
banyak daripada pertanyaan yang telah di utarakan oleh Yang Berhormat tadi. 
■1650 
  Dasar Dadah Kebangsaan, pendekatannya ialah secara holistik yang merangkumi 
semua aspek. Maknanya, daripada segi dadah itu sendiri, jenisnya dan juga pendekatan 
untuk menyekat permintaan dan juga pembekalan dadah tersebut, dari segi pembuatan 
dadah itu tersebut. Dasar Dadah Kebangsaan juga adalah berdasarkan kepada ciri-ciri 
negara dan juga rakyat yang ada di dalam negara kita. Faktor budaya, agama, kaum, 
geografi, sejarah, jenayah tanpa sempadan, hak asasi manusia, piawaian antarabangsa 
dan akhirnya, limitasi bajet untuk mengatasi masalah ini juga menjadi faktor-faktor dalam 
penggubahan  Dasar  Dadah  Kebangsaan.  Dasar  ini  kalau  Yang  Berhormat  amati, 
sebenarnya telah disesuaikan ikut masa.  
Akan tetapi yang pokoknya, kerajaan masih mengekalkan dasar toleransi sifar 
berkenaan dengan penagihan dadah ini kerana dadah ini musuh paling utama negara. 
Akan tetapi daripada cara penguatkuasaan dadah ini, ia telah berubah daripada semasa ke 
semasa. Maknanya, kalau dulu kita kerajaan mengamalkan penguatkuasaan lebih kepada 
penguatkuasaan  secara  fizikal  iaitu  melihat  kepada  pengurangan  bekalan.  Kerajaan 
menumpukan atau menetapkan kepada polis untuk mengadakan operasi dan sebagainya 
untuk menghalang pembekalan dadah di negara kita. Kerajaan juga mengenakan hukuman 
yang  paling  berat  iaitu  hukuman  mati  kepada  mereka-mereka  yang  terlibat  dalam 
penggunaan dadah ini atau aktiviti pengedaran dadah. 
  Sekarang ini kerajaan lebih menumpukan atau mengalihkan pandangan untuk 
menyelesaikan masalah dadah ini daripada pendekatan hukuman kepada pendekatan 
rawatan. Maknanya, tadi ada di antara Yang Berhormat mengatakan bahawa kita patut 
melihat penagih dadah ini atau pesalah dadah ini sebagai mereka yang bukan penjenayah 
tetapi ia dianggap sebagai pesakit dan kita tumpukan usaha kita kepada merawat mereka 
supaya mereka dapat kembali ke masyarakat. Selain daripada itu, kita juga mengamalkan 
model psycho-social, dengan izin, iaitu memberikan kaunseling, pengajaran agama, latihan 
vokasional kepada pesalah-pesalah dadah ini supaya mereka akan dapat kembali semula 
ke dalam masyarakat. 
  Di  sini  saya  juga  ingin  menjelaskan  bahawa  ada  tekanan-tekanan  daripada 
masyarakat antarabangsa kepada Malaysia berkenaan dengan cara kita menyelesaikan 
masalah dadah ini. Tekanan ini juga adalah perkara-perkara yang boleh menyebabkan kita 
terpaksa ataupun bertentangan dengan amalan agama kita, amalan kaum kita dan juga 
perundangan kita perlu diubah dan sebagainya. Jadi, saya baru-baru ini telah berada di 
New York City, menghadiri UN General Assembly Special Session on Drugs. Di sana ada 
usaha daripada negara-negara barat ini yang sebenarnya sudah mengalah kepada mereka-
mereka yang mengedar dadah dan sebagainya ini ataupun mereka yang menjadi pesakit 
dadah di negara mereka. Mereka seolah-olah sudah mengalah dan mengambil pendekatan 
yang berbeza dengan pendekatan yang diambil oleh Malaysia sekarang ini. 
  Masalahnya badan-badan seperti United Nations sendiri menentukan ataupun 
memberikan piawaian yang akhirnya juga memaksa Malaysia untuk menyelaraskan cara 
kita, dasar kita, cara kita menyelesaikan masalah dadah ini dengan cara dunia sekarang 
mengatasi masalah ini. Keputusan UN ini mempengaruhi dasar dadah negara kita ini. Saya 
hendak bagi contoh di sini, perkara-perkara yang dibincangkan di sana dan juga yang 
diperjuangkan oleh negara-negara barat ini dan juga negara Latin Amerika untuk makluman 
Ahli Dewan, di mana mereka menuju ke arah untuk decriminalize dadah ini. Maknanya, satu 
caranya ialah dadah ini tidak lagi dianggap sebagai perkara yang diharamkan dan ia boleh 
di takrif sebagai dadah yang boleh digunakan untuk kegunaan sendiri-sendiri dalam jumlah 
yang rendahlah kadar dosnya dan sebagainya.  
Sebagai contoh, saya hendak bagi di sini adalah dadah seperti marijuana, ganja 
dan sebagainya tidak lagi akan ditakrifkan sebagai dadah yang berbahaya dan dilarang dan 
ia boleh di jual di mana-mana kedai di dalam negara mereka.  
64                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Di  negara  Amerika  Syarikat  pun  sudah  dilaksanakan  perkara  ini,  negara  di 
Amerika Selatan pun, Colombia dan sebagainya, di Europe, negara seperti Belanda telah 
melaksanakan dasar untuk menghalalkan penggunaan marijuana ini. Sampai ke peringkat 
di  mana  sekarang  ini  mereka  tidak  lagi  memfokuskan  kepada melarang  penggunaan 
marijuana  tersebut  tetapi  menggalakkan  rakyat  dia  untuk  menggunakan.  Caranya, 
philosophynya dia kata, dadah ini kalau ia dibuat dengan betul, ia akan berikan efek yang 
betul, dengan dos yang betul, jadi maknanya ia tidak memudaratkan kesihatan mereka 
yang mengambil dadah tersebut.  
  Ada tempat-tempat untuk hendak menguji keaslian dadah ini. Ada tempat untuk 
menguji keaslian marijuana ini supaya ia merupakan dadah yang asli yang dianggap tidak 
memudaratkan kesihatan mereka mengambilnya. Selepas itu ada lagilah cara-cara lain 
yang mereka mempromosikan iaitu teknik untuk harm reduction ini. Teknik harm reduction 
ini bagus untuk kita gunakan di Malaysia.  
Akan tetapi ia patutnya digunakan pada had-had yang tertentu. Macam sekarang 
ini kita ada mengikuti cara-cara Barat menggunakan teknik harm reduction ini dengan 
mengedarkan  replacement  needle.  Maknanya,  hendak  mengelakkan  daripada  penagih 
dadah menggunakan jarum yang sama untuk menyuntik diri mereka, kita edarkan jarum-
jarum gantian supaya mereka tidak menggunakan jarum yang sama. Selepas itu kita 
mengedarkan dadah gantian seperti  methadone yang dianggap mempunyai dos yang 
rendah tetapi ia juga akhirnya akan menyebabkan penagih tersebut boleh bergantung pada 
methadone itu sendiri dan sebagainya.  
Jadi, ada banyak cara-cara yang dipraktikkan oleh barat atau dipromosikan oleh 
negara-negara barat sekarang ini yang tidak terbukti dia punya kajian saintifiknya tetapi ia 
dibuat mungkin dengan tujuan yang lain. Jadi, sebagai satu contoh lagi, fokus yang mereka 
adakan sebagai tekanan kepada negara-negara yang mempunyai toleransi yang lebih 
rendah kepada dadah ini adalah untuk sebagai contoh, mengubah atau membuat pindaan 
regulatory,  contohnya  hukuman  mati.  Kita  di  Malaysia  memang  sudah  mengenakan 
hukuman mati mandatori yang mempunyai masalahnya tersendiri.  
Oleh  kerana  apabila  pesalah  dalam  kes  dadah  ini  dia  hendak  di  bawa  ke 
pendakwaan  mahkamah,  kadang-kadang  saksi  tidak  rela  untuk  hendak  memberikan 
keterangan terhadap mereka ataupun ujian yang paling utama yang digunakan untuk 
membuktikan kesalahan mereka adalah dari segi possession. Maknanya, dadah tersebut 
ada di atas badan mereka, baru kita boleh gunakan sebagai bukti. Itu menyebabkan 
selalunya pendakwaan di mahkamah ini susah untuk dibuat. 
■1700 
Sebab itulah kita gunakan Akta LLPK yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Subang. Namun saya tidak mahu menjelaskannya di sini kerana saya telah menjelaskan 
pada sesi yang lepas apabila kita telah meminda Akta LLPK di dalam persidangan yang 
lepas. 
Jadi  ada  cara-cara  yang  kita  pakai  yang  mungkin  tidak  selari  dengan 
perkembangan negara-negara barat ini yang lebih menumpukan kepada perundangan dari 
segi yang mementingkan human rights keseluruhannya yang mungkin tidak selari dengan 
keadaan kita, budaya kita di Malaysia. Jadi apa yang ditentukan di UN ini mungkin akan 
memberikan ataupun akan memaksa kita untuk meminda undang-undang kita juga. 
Satu  lagi,  tadi  ada  hujah-hujah  daripada  Yang  Berhormat  Pasir  Puteh  yang 
menyatakan pengaruh agama ini begitu penting dalam memastikan bahawa masalah dadah 
ini dapat diselesaikan. Di negara Barat, mereka tidak ada pertimbangan mengenai bukti-
bukti ataupun cara-cara yang bersandarkan kepada agama. Mereka hanya menumpukan 
kepada bukti-bukti saintifik yang mungkin tidak selari juga dengan kita di sini ya. Itu satu lagi 
pendekatan. Dia kata beginilah. Mereka mengemukakan kajian yang mengatakan bahawa 
ganja ini tidak berbahaya tetapi kalau dari segi agama, apa-apa yang mengkhayalkan itu 
dah haram. Jadi bagaimana kita hendak menyesuaikan undang-undang negara kita dengan 
tekanan daripada negara-negara barat ini?  
Jadi saya... 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  minta  penjelasan 
sedikit? 
DR 16.5.2016                                                                   65                   
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Subang bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Okey. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Boleh  saya  tanya  sedikit  tentang  keberkesanan,  the  effectiveness  daripada 
pengalaman kita dengan mula-mula pusat serenti, selepas itu PUSPEN sekejap, those 
yang pusat tahanan itu, pengalaman kita tentang kadar relapse pengguna-pengguna dadah 
yang kita masukkan di dalam itu dan keluar. 
Sebab, saya difahamkan kita ada dua skim. Satu yang kita masukkan mereka, kita 
tahan  mereka  dalam  pusat-pusat  ini.  Ada  satu  yang  berdasarkan  kepada  voluntary 
treatment, saya harap dibetulkan kalau saya sebut nama salah, Cure and Care Service 
Centre. Itu adalah pendekatan yang berbeza di mana pengguna dadah itu secara sukarela 
beri kerjasama dan ambil bahagian dalam pemulihan itu, berbeza daripada pemulihan di 
mana  macam  pusat  serenti  dulu  kita  tahan  mereka  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi. 
Jadi saya difahamkan the rate of relapse, kadar relapse daripada pusat-pusat 
tahanan ini memang sangat tinggi. Maksudnya, hampir semua yang masuk, Tuan Yang di-
Pertua, yang masuk dalam pusat-pusat tahanan ini, lepas mereka keluar kononnya selepas 
dipulihkan, tapi bila mereka keluar balik kepada masyarakat, dia masuk balik kepada 
kegunaan dadah. Jadi bermaksud tempoh tahanan itu tidak berkesan, tidak ada efek 
kepada mereka.  
Akan tetapi pada masa yang sama, skim yang sukarelawan itu, Cure and Care ini, 
dia ada satu relapse rate yang jauh lebih kurang, that means lebih kurang 50 atau 45 
peratus sahaja yang masuk balik atau kembali kepada kegunaan dadah. Ini adalah kajian 
kerajaan sendiri ya. Ini membuktikan mana yang lebih berkesan dan mana yang kurang.  
Jadi  persoalan  saya  ialah  kenapa  kita  meneruskan  dengan  tumpu  kepada 
tahanan?  Sebab,  dalam  pengalaman  kita  dan ini  bukan  pengalaman kita sahaja  tapi 
pengalaman di dunia, tahanan berpanjangan tidak berkesan untuk memberhentikan the 
drug habit, dengan izin. Minta penjelasan. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed:  Okey, soalan itu soalan yang baik. Ini ada kena 
mengena juga dengan soalan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Pasir Puteh iaitu 
mengenai kaum manakah yang terlibat dalam aktiviti dadah. Memang betul, orang Melayu, 
kaum Melayu yang merupakan mereka yang telah dikenal pasti sebagai terlibat dalam 
aktiviti dadah dan juga ditempatkan dalam pusat pemulihan.  
Soal  kadar  relapse  di  kalangan  penagih  dadah  ini  memang  sukar  untuk 
dilaksanakan secara keseluruhan disebabkan oleh faktor-faktor yang saya sebutkan awal 
tadi. Sebagai contoh, kalau orang Melayu dia beragama Islam, kadang-kadang keluarganya 
menghadapi masalah untuk mengakui bahawa anak atau keluarganya terlibat dalam aktiviti 
dadah. Dia tidak mudah untuk datang atau tampil ke hadapan secara sukarela untuk 
menyerahkan  keluarga mereka  untuk  dipulihkan di pusat  rawatan  berbanding  dengan 
mereka yang berbangsa lain. 
Jadi,  saya  hendak  jelaskan  di  sini,  tadi  Yang  Berhormat  Bagan  Serai  juga 
menyebut  masalah  dadah  ini  kalau  betul-betul  diperincikan  sebabnya  adalah  akibat 
daripada pembangunan ekonomi negara. Itu memberikan  stress atau tekanan kepada 
masyarakat yang sentiasa menghadapi tekanan untuk mendapatkan kehidupan yang lebih 
baik,  kerja  yang  lebih  berat,  dan  sebab  itu  mereka  menggunakan  dadah  ini  untuk 
mempertingkatkan lagi keupayaan fizikal mereka ataupun mereka mengambil dadah ini 
untuk melarikan diri daripada realiti sebenar dunia ini dan mereka mudah menjadi penagih. 
Satu lagi perkara yang saya hendak maklumkan di sini ialah kita bukan tahan 
mereka  untuk  kita  hukum  mereka.  Kita  tahan  mereka  untuk  berikan  mereka  aktiviti 
pemulihan yang telah saya sebutkan sebelum ini. Antara success factor, dengan izin, yang 
ada kepada kaedah pemulihan penagih ini supaya mereka tidak terjebak kepada program 
relapse adalah untuk mengasingkan mereka untuk tempoh masa yang panjang daripada 
masyarakat setempat, daripada rumah mereka, daripada kawan-kawan mereka, daripada 
environment mereka yang mereka dulu ada.  
66                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
Jadi  dengan  pengasingan  ini,  diharapkan  bahawa  hubungan  mereka  dengan 
kawan-kawan mereka terputus. Kalau lebih baik lagi, mereka boleh pergi memulakan hidup 
mereka di tempat lain. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Jadi, inilah dia masalah yang dihadapi sekarang 
ini di mana pengaruh rakan-rakan terutama sekali di peringkat sekolah ya. Dulu sekolah 
mengah,  sekarang  turun  kepada  sekolah  rendah  pula.  Pengaruh  kawan-kawan  yang 
menggalakkan penggunaan dadah ini yang akhirnya menjadi vicious cycle, dengan izin, 
apabila kawan-kawan mereka ini sekiranya tidak diasingkan daripada rakan-rakan mereka, 
mereka akan kembali semula kepada aktiviti penagihan dadah. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan 
sedikit ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya tertarik dengan apa yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri berkaitan dengan kaedah pemulihan. Jadi saya hendak tahu setakat ini, berapa kes 
yang telah dibuat kaedah pemulihan secara Islam terutama bagi penagih dadah yang 
beragama Islam? Sebab, kita lihat dengan pemulihan yang telah sedia ada tidak memberi 
kesan, maknanya kembali menagih balik. 
Jadi  apabila  pemulihan  kaedah  Islam  ini,  hidup  mereka  lebih  tergantung, 
berpegang teguh dengan agama, dia akan menjadi benteng yang sangat bertahan daripada 
pengaruh persekitaran. Ini adalah satu benteng kekuatan terutama bagi orang Islam. Jadi 
sejauh mana pendekatan kaedah ini telah dipraktikkan? Saya juga ingin tahu, berapa kes 
yang telah dilaksanakan? 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Seperti yang saya katakan tadi, pendidikan 
agama ini adalah sebahagian daripada modul yang digunakan dalam modul keseluruhan 
untuk memulihkan penagih dadah di pusat-pusat tahanan.  
Sebenarnya  pindaan  kita  pada  hari  ini  ia  lebih  berkenaan  dengan  tindakan 
penahanan sebelum apa-apa pendakwaan dibuat di mahkamah. Ia sebenarnya pindahkan 
mereka daripada lokap polis pergi kepada lokap AADK dan lepas itu, apabila mereka sudah 
melalui pendakwaan di mahkamah ataupun mereka telah dijatuhkan hukuman di bawah 
LLPK, mereka ditempatkan dalam pusat tahanan LLPK yang ada tetapi bukan dalam lokap 
lagi, dia dikeluarkan. 
■1710 
  Jadi modul yang digunakan tidaklah secara spesifik kepada penggunaan agama 
Islam  sebagai  contoh  kerana  penagih-penagih  ini  pun  ada  yang  melibatkan  mereka 
daripada agama lain. Ada juga yang tak ada agama. Akan tetapi ciri-ciri ataupun sifat-sifat 
yang baik daripada agama ini boleh digunakan dalam modul untuk hendak memulihkan 
mereka yang terlibat dalam – mereka yang telah ditahan di pusat-pusat ini.  
  Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: [Bangun] Ya, Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan Menteri tadi 
mengakui bahawa penghisap dadah ini adalah boleh dikategorikan sebagai pesakit. Akan 
tetapi bila Timbalan Menteri mengakui tadi, kita masukkan dari satu lokap ke satu lokap dan 
sebagainya. Bayangkan dah beberapa hari dia menghisap dadah, gian dengan ketagihan 
dadah, tiba-tiba ditangkap lepas itu disimpan tiga hari. Gian itu makin menjadi. So, itu yang 
saya maksudkan there and then, dia dianggap sebagai pesakit, dia perlu diberi perubatan 
ataupun sesuatu kaedah perubatan untuk memperbaiki. Tiga hari itu tanpa dia dapat dadah 
itu adalah sesuatu yang dia tak boleh terima. Dia menjadi lebih provokatif. Itu yang pertama. 
  Kedua, bila kita kata pulihkan dia enam bulan dan sebagainya, bila dia keluar dari 
pusat-pusat pemulihan ini, ke mana? Ibu bapa tak terima, masyarakat tak terima. Apa 
kesinambungan kehidupan mereka? Kalau pesakit pun, pesakit kronik, bila dia keluar dari 
hospital, ada kesinambungan dia. Ada keluarga dia, ada masyarakat yang beri perhatian 
dan sebagainya. Akan tetapi penagih dadah ini tak diberi perhatian sebab imej kita terhadap 
mereka. Pandangan kita terhadap mereka sentiasa serong. So, that is why saya cuba 
membawa perhatian Dewan yang mulia ini jangan anggap mereka sebagai penjenayah. Ini 
lebih  kepada  penagih,  bukan  pengedar.  Fokus  kepada  penagih.  Mereka  kalau  diberi 
perhatian sebagai pesakit, masyarakat pun akan terima. Kita akan sedia membantu. So, 
persepsi secara holistik perlu berubah. Minta pandangan Timbalan Menteri, terima kasih. 
DR 16.5.2016                                                                   67                   
 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih. Soalan daripada Yang Berhormat 
Kapar memang baik. Oleh sebab itu saya hendak jelaskan di sini bahawa tadi tujuan kita 
meminda akta ini dengan memberikan kuasa kepada AADK menahan pesakit dadah ini di 
pusat-pusat AADK menjurus kepada menjaga kepentingan mereka. Tadi soal withdrawal 
symptoms yang tadi Yang Berhormat sebut dengan izin selama tiga hari mereka di lokap, 
mereka mungkin ada nafsu ketagihan tinggi. Dulu mereka ditahan dalam lokap. Lokap 
mana? Lokap polis yang tidak ada langsung kaedah intervensi yang boleh dibuat oleh 
pegawai polis. Fasal pegawai polis pun tak tahu cara nak buat perkara tersebut, dari segi 
bagaimana nak merawat mereka yang mempunyai withdrawal symptom ini dan sebagainya. 
Jadi apabila mereka ditempatkan di dalam lokap AADK ini maknanya mereka akan 
mendapat rawatan serta-merta, intervensi daripada pegawai AADK yang betul-betul mahir 
mengenai cara nak menguruskan mereka dan juga mereka akan dapat diredakan nafsu 
penagihan mereka dengan pelbagai cara. Daripada cara dulu kita letakkan mereka ke lokap 
polis di tempat yang mana mereka ini akan mendapat rawatan yang baik. Itu satu. 
  Kedua, selalunya mereka yang ditahan ini akan ditempatkan dan ditahan di bawah 
LLPK. Dua tahun, LLPK ini. Mereka akan ditahan di pusat LLPK selalunya di Simpang 
Renggam ataupun di Machang selama dua tahun. Di sana, mereka akan diberikan rawatan 
yang boleh memulihkan kerohanian mereka. Pada waktu yang sama mereka juga akan 
diberikan intervensi oleh keluarga mereka. Kita cuba cari keluarga mereka. Minta keluarga 
mereka bersama-sama dalam rawatan yang diberikan.  
  Jadi kita tidak mahu keluarga mereka lepas tangan sahaja. Akan tetapi adalah 
insiden yang berlaku di mana keluarga lepas tangan ya. Akan tetapi seboleh-bolehnya kita 
dalam  modul  rawatan  utama  itu,  keluarga  memainkan  peranan  yang  penting  dalam 
memulihkan mereka yang terlibat dalam penagihan dadah ini. Memang ia bukannya satu 
perkara  yang  guaranteed  ya.  Akan  tetapi  kita  buat  apa-  kita  cuba  cara  yang  boleh 
memulihkan mereka kerana ketagihan dadah ini merupakan satu perkara psikologi atau 
minda yang bukan mudah untuk dipulihkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Subang bangun.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Menteri. Ya, saya daripada penjelasan daripada Timbalan Menteri, kita faham 
prosedur yang akan dilakukan selepas pengguna dadah ini ditangkap untuk sebagai drug, 
penagih dadah bukan pengedar. We’re no- only this category. Dia akan disimpan dalam 
pusat AADK ini sementara lepas itu melalui proses mahkamah, akan hantar ke tempat 
pusat tahanan LLPK di Simpang Renggam dan tempat-tempat lain untuk dua tahun.  Itulah 
poin-poin saya tadi. Keberkesanan tahanan tempoh dua tahun itu dalam untuk proses 
pemulihan mereka. Memang tujuan kita pemulihan, betul itu kita terima.  
  Soalan yang saya timbulkan ialah adakah proses ini berkesan? Kajian yang kita 
kena belajar daripada kajian juga, Profesor Dr. Adibah Kamaruzaman, Dekan Perubatan 
Universiti Malaya telah buat kajian ini. Dia bandingkan kadar relapse di dalam pusat-pusat 
sebegitu  di mana mereka  ditahan  dua  tahun semua,  dan  dia dapati  100  peratus itu 
kenyataan  dia  100  peratus  relapse  selepas  mereka  keluar  dalam  satu  tahun.  Dia 
bandingkan dengan pusat-pusat lain yang gunakan pendekatan voluntary treatment, yang 
Cure and Care Service Center itu. Di mana lepas tempoh yang sama, kurang 40 peratus 
sudah, kadar relapse itu kurang daripada 40 peratus.  
  Itulah poin saya iaitu kenapa kita masih tumpukan kepada pendekatan tahan. 
Tahan  mereka,  so  mereka  tak  boleh  kerja,  diasingkan  daripada  keluarga,  daripada 
masyarakat dan sebagainya. Oleh sebab kadar itu sudah terbukti. Ini bukan kajian ini 
sahaja. Pengalaman kita berpuluh-puluh tahun ini menunjukkan jumlah yang guna dadah 
meningkat. Kadar permintaan untuk dadah meningkat dan sebagainya. Itulah hakikat, it has 
been staring us in our face dengan izin. Kenapa kita tak mahu kaji semula pendekatan itu 
dan shift, kita alih kepada pendekatan yang terbukti daripada kajian ini lebih berkesan. 
Itulah soalan saya. 
  Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih, Yang Berhormat Subang. Saya 
tak nak berbahas dengan panjang lebar perkara ini kerana masa kita pun dah suntuk. Akan 
tetapi saya boleh bagi maklumat kepada Yang Berhormat mengenai kadar kejayaan AADK 
melalui Cure and Care Center yang dilaksanakan juga oleh AADK dan juga pusat-pusat 
tahanan yang dilaksanakan seperti di bawah Akta LLPK.  
68                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
  Jadi  yang  penting  di  sini  adalah  kita  nak  memantapkan  lagi  AADK  untuk 
memberikan  rawatan  alternatif  yang  boleh  memulihkan  mereka  yang  terlibat  dalam 
penagihan  dadah.  Pegawai  AADK  sentiasa  ditingkatkan  keupayaan  mereka  untuk 
menjalankan tugas penguatkuasaan yang baru ini. Mereka akan diberikan pelbagai jenis 
latihan seperti latihan akademik, perundangan, seni mempertahankan diri, pengendalian 
senjata api dan banyak lagi latihan yang akan diberikan kepada pegawai AADK untuk 
melaksanakan tugas mereka di bawah pindaan yang baru ini.  
  Jadi selain  daripada itu,  banyak soalan-soalan tadi yang telah diutarakan ini 
panjang kalau saya hendak menjawab ini fasal dia tak ada kena mengena dengan akta ini. 
Jadi saya mohon izinlah daripada Tuan Yang di-Pertua... 
■1720 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh Yang 
Berhormat. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Kalau boleh saya hentikanlah jawapan saya di 
sini, sekiranya ia boleh diterima. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, boleh. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi diputuskan. 
Masalah ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 3 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG ORDINAN  
PERKAPALAN SAUDAGAR (PINDAAN) 2016 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.23 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang Ordinan Perkapalan Saudagar 
(Pindaan) 2016 untuk dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ordinan  Perkapalan  Saudagar  1952  (OPS  1952)  telah 
berkuat kuasa sejak tahun 1952, yang mana kali terakhir ia telah dipinda adalah pada tahun 
2011. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, bagi merealisasikan hasrat 
kerajaan menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maritim yang ulung, aspek modal 
insan iaitu profesional atau pelaut yang bekerja di atas kapal terutamanya, perlu diberi 
penekanan daripada segi standard kekompetenan dan hal ehwal kebajikan mereka.  
 
 
DR 16.5.2016                                                                   69                   
 
Oleh yang demikian, kerajaan pada 31 Julai 2013 telah bersetuju supaya Malaysia 
menerima pakai International Maritime Labour Convention, 2006 iaitu Konvensyen MLC 
2006, konvensyen antarabangsa yang menyediakan standard dan peraturan berhubung hal 
ehwal kekompetenan dan kebajikan pelaut. Konvensyen MLC 2006 antara lain menyentuh 
mengenai  hak-hak  pelaut,  mendapatkan  persekitaran  kerja  yang  selesa  dan  selamat. 
Konvensyen  ini  juga  mengandungi  peruntukan  mengenai  keperluan  minimum  pelaut 
bekerja  di  atas  kapal,  syarat-syarat  pekerjaan,  penginapan,  kemudahan  rekreasi, 
pembekalan makanan, perlindungan kesihatan, kebajikan dan perlindungan keselamatan 
sosial pelaut.  
MLC 2006 pada asasnya mengandungi tiga bahagian iaitu peraturan, piawaian 
dan  garis  panduan.  Peraturan  dan  piawaian  ialah  komponen  konvensyen  yang  wajib 
dipatuhi negara ahli, manakala garis panduan merupakan komponen konvensyen yang 
bersifat  voluntari.  Selaku  negara  ahli  kepada  Konvensyen  MLC  2006,  Malaysia 
bertanggungjawab  untuk  mempunyai  perundangan  domestik  yang  melaksanakan 
konvensyen yang diterima pakai ini.  
Oleh demikian, Kementerian Pengangkutan bertindak sebagai agensi peneraju 
mencadangkan pindaan kepada OPS 1952 dengan menggantikan keseluruhan Bahagian III 
ordinan tersebut. Ini bagi membolehkan perundangan sektor maritim Malaysia sentiasa 
berada  di  tahap  tertinggi  selaras  dengan  peraturan  dan  amalan  antarabangsa  serta 
setanding dengan perundangan negara maritim yang lain. Dalam konteks ini, ia bertujuan 
memastikan kepentingan pelaut secara khususnya dan negara amnya, sentiasa terpelihara.  
Selain itu, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pindaan atas OPS 1952 ini 
juga akan memasukkan inti pati pindaan secara pasif yang dibuat ke atas International 
Convention  on  Standards  of  Training,  Certification,  Watchkeeping  (STCW),  Manila 
Amendments 2010. STCW adalah konvensyen antarabangsa yang menyediakan standard 
dan  peraturan  dalam  latihan  pelaut,  pensijilan  kekompetenan  pelaut  dan  aktiviti 
watchkeeping yang dilakukan ketika pelayaran. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan tujuan yang telah saya jelaskan sebentar tadi, 
izinkan saya menyatakan secara ringkas butir-butir pindaan yang dicadangkan kepada OPS 
1952 yang mengandungi tujuh fasal secara keseluruhan Rang Undang-undang Perkapalan 
Saudagar (Pindaan) 2016. 
Fasal  1  adalah  berhubung  dengan  tajuk  ringkas  dan  peruntukan  mengenai 
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan 
boleh menetapkan tarikh kuat kuasa akta ini pada satu tarikh mahupun secara bersekali 
atau berasingan bagi setiap peruntukan dalam akta ini melalui pemberitahuan dalam warta. 
Fasal 2 pula adalah berhubung dengan cadangan pindaan am pada OPS 1952 
iaitu dengan menggantikan perkataan ‘passenger steamer’ dengan perkataan ‘passenger 
ship’ dan perkataan ‘seaman’ dengan perkataan ‘seafarer’,  yang mana berkaitan dan 
diperuntukkan  pindaan  dicadangkan  bagi  membolehkan  definisi  semasa  diguna  pakai 
menggantikan definisi yang tidak lagi digunakan oleh komuniti maritim antarabangsa. 
Fasal  3  adalah  berhubung  cadangan  pindaan  pada  seksyen  2,  OPS  1952, 
antaranya: 
(i)  memasukkan takrif baru ‘Malaysian waters’ means the territorial 
waters of Malaysia as determined in accordance with the Territorial 
Sea Act 2012 [Act 750]; 
(ii)  menggantikan takrif-takrif berikut selaras dengan perubahan takrif 
di peringkat antarabangsa dan ini termasuk ‘passenger steamer’ 
kepada ‘passenger ship’.  
‘Passenger  ship’  means  any  ship  carrying  more  than  twelve 
passengers.  ‘Seafarer’  means  any  person  who  is employed  or 
engaged in any capacity on board a ship to which this Ordinance 
applies, but does not include - 
Seterusnya seperti di dalam rang undang-undang atau dalam singkatan  rang 
undang-undang. 
 
70                                                   DR 16.5.2016                                                                             
 
■1730 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat 
boleh habiskan dalam masa 10 minit, Yang Berhormat? 
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Boleh. Fasal 4 pula adalah cadangan penggantian 
Bahagian III OPS 1952. Cadangan penggantian ini akan memasukkan peruntukan baru 
selaras dengan kehendak MLC 2006 yang mana Malaysia merupakan negara ahli dan bagi 
tujuan memperkasakan pelaksanaan Bahagian III OPS 1952. Peruntukan yang terlibat turut 
merangkumi aspek seperti berikut: 
(i)  perlindungan kesihatan di atas kapal dan darat; 
(ii)  tanggungjawab pemunya kapal; 
(iii)  kesihatan,  perlindungan  keselamatan  dan  pencegahan 
kemalangan atas kapal; 
(iv)  kemudahan untuk fasiliti kesihatan dan kebajikan di daratan; dan 
(v)  keselamatan sosial. 
Dalam pada itu fasal 4 ini juga menyentuh peruntukan waktu rehat minimum 
kepada pelaut di atas kapal Malaysia. Waktu rehat minimum yang diperuntukkan kepada 
pelaut adalah 10 jam dalam tempoh 24 jam dan 77 jam dalam tempoh tujuh hari bekerja. 
Pemunya kapal yang tidak mematuhi peruntukan ini boleh dikenakan denda tidak melebihi 
RM100,000. Denda ini yang pertama kali diperkenalkan, mengambil kira akan kepentingan 
bagi pelaut untuk mendapatkan rehat yang cukup. 
Selain  itu,  pemunya  kapal  yang  gagal  melindungi  pelaut  di  bawah  Skim 
Keselamatan Sosial dan Faedah iaitu PERKESO boleh dikenakan denda tidak melebihi 
RM200,000 atau penjara tidak melebihi tempoh dua tahun atau kedua-duanya sekali. 
Manakala mana-mana perbuatan yang membahayakan kapal, struktur atau individu secara 
sengaja boleh dikenakan denda tidak melebihi RM200,000 atau penjara tidak melebihi 
tempoh  lima  tahun  atau  kedua-duanya  sekali.  Tindakan  tegas  perlu  diambil  bagi 
memastikan kelangsungan operasi kapal yang selamat. 
Fasal 5 adalah mengenai cadangan memasukkan seksyen baru iaitu seksyen 
404A. Seksyen baru 404A memberi kuasa kepada Menteri Pengangkutan untuk membuat 
kaedah-kaedah di bawah Bahagian X, OPS 1952. Kaedah-kaedah yang dimasukkan di 
antaranya adalah merangkumi aspek: 
(i)  pengurusan wreck; 
(ii)  prosedur  tuntutan,  penjualan,  mengenal  pasti  lokasi  dan 
pelupusan wreck tidak dituntut; 
(iii)  perkara  berhubung  dengan  pembayaran,  penggajian  untuk 
kerja-kerja salvage; 
(iv)  fi bagi setiap kerja yang dibenarkan di bawah bahagian ini; dan 
(v)  perkara berhubung dengan kuasa yang diperuntukkan kepada 
penerima ataupun receiver di bawah seksyen 381. 
Fasal 6 pula adalah berhubung dengan pindaan yang dicadangkan oleh ordinan 
ibu dalam Jadual Ketiga.  
Fasal 7 adalah merupakan fasal terakhir di dalam rang undang-undang ini yang 
mengandungi peruntukan bagi kecualian dan peralihan iaitu: 
(i)  peruntukan di bawah Bahagian III ordinan ibu hendaklah kekal 
berkuat kuasa dan terus terpakai bagi mana-mana pemunya 
kapal, nakhoda, pelaut atau kapal untuk semua maksud dan 
dalam  semua  hal  berhubung  dengan  apa-apa  kehendak  di 
bawah peruntukan-peruntukan tersebut sebelum akta ini mula 
berkuat kuasa seolah-olah peruntukan itu tidak diganti oleh akta 
ini; 
 
DR 16.5.2016                                                                   71                   
 
(ii)  apa-apa kaedah yang dibuat di bawah Bahagian III ordinan ibu 
sebelum akta ini mula berkuat kuasa hendaklah disifatkan telah 
dibuat  di  bawah  Bahagian  III  akta  ini  dan  hendaklah  terus 
berkuat kuasa sehingga dipinda, dibatalkan atau digantikan oleh 
mana-mana  perundangan  subsidiari  yang  dibuat  di  bawah 
Bahagian III akta ini; 
(iii)  mana-mana pemunya, nakhoda atau pelaut tertakluk kepada 
Bahagian  III  hendaklah  mematuhi  peruntukan  Bahagian  III 
dalam tempoh enam bulan dari tarikh permulaan kuat kuasa 
akta ini atau bagi tempoh lain yang lebih lama yang dibenarkan 
oleh pengarah laut; dan 
(iv)  mana-mana keperluan di bawah Bahagian III yang berkaitan 
dengan pembinaan kapal hendaklah terpakai bagi kapal yang 
dibina pada atau selepas tarikh akta ini berkuat kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi membolehkan Konvensyen MLC 2006 dan Konvensyen 
STCW Manila Amendment 2010 dilaksanakan dengan berkesan dan sempurna, Bahagian 
III Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 di cadang dipinda. Rang undang-undang di cadang 
ini menyenaraikan banyak faedah-faedah yang dapat diraih oleh negara susulan kepada 
penguatkuasaan peraturan-peraturannya seperti cadangan ke atas Rang Undang-undang 
Ordinan Perkapalan Saudagar (Pindaan) 2016 adalah selari dengan obligasi Malaysia 
sebagai  negara  ahli  kepada  Konvensyen  MLC  2006  dan  Konvensyen  STCW  Manila 
Amendment 2010 yang diterima pakai Malaysia serta pindaan secara pasif.  
Susulan  itu  adalah  menjadi  keperluan  bagi  kedua-dua  konvensyen  tersebut 
digubal sebagai perundangan maritim Malaysia. Ini bagi memastikan setiap konvensyen ini 
boleh dilaksanakan secara berkesan. Perundangan maritim yang baru ini dilihat dapat 
menyeragamkan dan menambah baik perundangan maritim sedia ada di samping dapat 
memenuhi aspirasi kedua-dua konvensyen yang diterima pakai Malaysia. Oleh demikian, 
cadangan rang undang-undang ini dijangka dapat menjamin tahap kekompetenan pelaut 
dan memelihara kebajikan serta hak para pelaut yang bekerja di atas kapal Malaysia dan 
kapal-kapal yang beroperasi di perairan Malaysia tanpa menidakkan kepentingan komersial 
sektor perkapalan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Ada  sesiapa 
menyokong? 
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk Ahmad Jazlan 
bin Yaakub]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Ordinan Perkapalan Saudagar 1952 dibacakan kali 
yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Sungai Petani. 
 
5.37 ptg. 
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  Setakat terima 
kasih Yang Berhormat, sambung esok.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oh! Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 17 
Mei 2016.  
 
 [Dewan ditangguhkan pada pukul 5.38 petang] 
 
 
