MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 23 November 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Ismail Kasim [Arau] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah
usaha-usaha kerajaan dalam meningkatkan penggunaan teknologi terkini di pintu-pintu
masuk sempadan negara kita terutamanya dalam meningkatkan keupayaan mesin
pengimbas (scanner) kerana pemasangan mesin pengimbas teknologi terkini di pintu keluar
masuk negara bukan sahaja dapat meningkatkan tahap keselamatan tetapi juga menambah
hasil pendapatan negara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Arau yang telah
mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.
Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, kerajaan sedar
bahawa penggunaan teknologi terkini di pintu-pintu masuk negara adalah penting untuk
mempertingkatkan tahap keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh jangka pendek, kerajaan telah pun mengambil
usaha-usaha untuk melengkapkan semua pintu masuk negara yang dikenal pasti strategik
dengan mesin pengimbas berteknologi terkini bertujuan untuk mengesan kemasukan
barang-barang terlarang dan menyalahi undang-undang negara. Bagi tempoh jangka
panjang pula, kerajaan sedang mengkaji untuk mempertimbangkan bagi menaik taraf
penggunaan mesin pengimbas berkuasa tinggi di tempat-tempat berkaitan. Terima kasih.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada apa yang berlaku di kawasan sempadan
sekarang ini, saya bercakap dalam konteks di kawasan Padang Besar dan juga Bukit Kayu
Hitam dan mungkin ia juga berlaku di Johor sekalipun kerana dalam bidang homeland
security ini kita tidak ada tolak ansur sebenarnya. Kita harus berbuat sesuatu kerana
keadaan mesin ataupun kelengkapan yang kita miliki sekarang masih di dalam peringkat
yang boleh dikatakan masih boleh diperbaiki terutamanya mesin yang ada sekarang,
scanner yang kita ada di sempadan tidak dapat diakses dengan kadar yang cepat yang
boleh menyebabkan berlakunya congested kepada kenderaan-kenderaan perdagangan.
Kenderaan perdagangan ini ia bawa masuk bermacam-macam-macam terutama barang-
barang perishable yang muda rosak, barang-barang busuk seperti baja ikan dan
sebagainya. Di dalam itu sebenarnya berkemungkinan berlaku kemasukan barang-barang
terlarang seperti senjata api, dadah dan sebagainya yang boleh menyebabkan sesuatu
yang tidak baik kepada negara kita.
Jadi dalam jangka panjang, apakah cadangan pihak kerajaan dalam menubuhkan
Bahagian Teknologi Keselamatan ini dalam memastikan kita peka untuk kita alert dari
semasa ke semasa dalam kita memastikan kita dapat kenal pasti PU dengan leather
misalnya. Kulit dan bukan kulit, beras dan tepung yang memang kerap kali berlaku bagi
memastikan keadaan keselamatan di sempadan benar-benar stabil. Apa perancangan
kerajaan dalam mengatasi perkara ini?
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Arau yang mana begitu prihatin
terutamanya terhadap keselamatan negara kita. Berkaitan dengan cadangan Yang
Berhormat bagi mewujudkan Bahagian Teknologi Keselamatan, itu merupakan satu
cadangan yang baik yang mana saya akan mengemukakan kepada pihak atasanlah untuk
menilai di atas perkembangan itu.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan mesin pengimbas yang telah
dipasang di tempat-tempat strategik ini. Kalau di Padang Besar dan juga di Bukit Kayu
Hitam di mana mesin yang dipasang adalah mesin yang boleh mengimbas bagasi dan juga
badan. Di Padang Besar juga di mana mesin yang telah dipasang itu adalah mesin yang
boleh mengimbas kargo juga. Akan tetapi berkaitan dengan untuk meningkatkan mesin-
mesin yang berkuasa tinggi yang mana pada hari ini kita ada dua tempat yang telah
dipasang iaitu di Port Klang dan juga di Bagan, Pulau Pinang yang mana ini merupakan
mesin pengimbas berkuasa tinggi yang boleh see through barang-barang kargo di dalam
kontena.
Di dalam jangka masa panjang sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi
bahawa kerajaan memang sentiasa prihatin untuk meningkatkan lagi pemasangan mesin
pengimbas berkuasa tinggi ini di tempat-tempat lain selain daripada dua yang telah ada
dipasang. Ini mengikut kemampuan negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi
peluang kepada saya. Soalan tambahan, saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, selain pintu masuk sempadan perlu diperketat, bagaimanakah kawalan ke atas
‘jalan-jalan tikus’ yang menjadi laluan pendatang asing tanpa izin (PATI)? Sejauh mana
kerajaan berjaya mengesan pelancong-pelancong asing yang habis tempoh Visa mereka,
untuk dihantar balik ke negara asal mereka? Terima kasih.
■1010
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan
dengan keselamatan jalan-jalan tikus. Sebenarnya jalan-jalan tikus ini bukan tinggal “jalan
tikus” sahaja bahkan sudah jadi “jalan gajah” sebenarnya. Bagaimanapun pihak
kementerian, terutamanya Jabatan Polis, Imigresen dan sebagainya sentiasa mengadakan
operasi-operasi dari semasa ke semasa untuk mengawal kebanjiran pendatang asing yang
datang ke negara kita.
Berkaitan dengan pelancong-pelancong ataupun rakyat warga asing yang mana
tinggal di sini lepas daripada tempoh yang diluluskan, kalau pelancong terutamanya mereka
yang datang melalui VOA, kita telah mengambil maklumat-maklumat tempat tinggal mereka
yang mana pihak berkuasa selalu membuat tinjauan, penguatkuasaan dan pemeriksaan.
Yang lain-lainnya, yang mana mereka datang untuk mengenal pasti mereka yang telah
lepas tempoh yang dibenarkan bahawa selalunya Imigresen dan polis juga ada membuat
operasi dari masa ke semasa untuk menahan dan juga menangkap mereka. Ini merupakan
yang dalam kategori PATI. Terima kasih.
2. Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak] minta Menteri
Wilayah Persekutuan menyatakan, penaiktarafan Terminal Bas Plaza Rakyat di Puduraya
telah diambil alih oleh syarikat Global Upline Sdn. Bhd. (GUSB) (Rujuk jawapan bertulis 19
Februari 2009). Apakah perancangan seterusnya bagi memastikan projek ini tidak
terbengkalai dan tidak menjejaskan kelancaran perkhidmatan bas dan bilakah projek ini
akan dijangka siap sepenuhnya.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Saravanan a/l Murugan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Bandar
Tun Razak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Terminal Bas Plaza
Rakyat merupakan salah satu komponen dalam Fasa I Projek Pembangunan Plaza Rakyat
di Jalan Pudu. Kementerian Wilayah Persekutuan ‘dan Kesejahteraan Bandar’, bersama-
sama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa memantau dan berusaha untuk
memastikan projek Terminal Bas Plaza Rakyat di Jalan Pudu, Kuala Lumpur tidak
terbengkalai dan tidak menjejaskan kelancaran perkhidmatan bas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak pemaju Plaza Rakyat Sdn. Bhd. telah
mengemukakan cadangan untuk Syarikat Global Upline Sdn. Bhd. (GUSB) mengambil alih
projek Plaza Rakyat. Beberapa siri perbincangan yang telah diadakan dengan pihak
Kementerian Wilayah Persekutuan ‘dan Kesejahteraan Bandar’ dan juga Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur dan seterusnya Jawatankuasa Penswastaan dan PFI di Unit Kerjasama
Awam dan Swasta, Jabatan Perdana Menteri (UKAS) bagi menyelesaikan isu projek
terbengkalai ini. Terkini satu memorandum kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sedang disediakan oleh pihak UKAS JPM bagi mendapatkan keputusan seterusnya untuk
menangani projek ini.
Dalam hal ini, projek menaik taraf kemudahan dan persekitaran Hentian Pudu
Raya yang dilaksanakan oleh pihak UDA Holding Sdn. Bhd. bertujuan untuk meningkatkan
keselesaan prasarana dan tempat menunggu bas orang ramai di samping mengelakkan
kesesakan lalu lintas di kawasan berkenaan. Pelan Struktur milik Datuk Bandar Kuala
Lumpur di dalam projek Plaza Rakyat yang antaranya melibatkan pembinaan Terminal Bas
Plaza Rakyat di Pudu Raya, dijangka dapat disiapkan dalam masa 30 bulan daripada tarikh
penyerahan kepada pemaju apabila satu keputusan diambil daripada Jabatan Berhormat
Perdana Menteri.
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas jawapan tersebut. Tahukah Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa projek ini sudah terbengkalai selama 12 tahun? Asalnya, projek ini diberikan
kepada Kumpulan Wambley Industries yang dikuasai oleh Tan Sri Dato’ Ting Pek Khiing.
Akan tetapi apabila projek ini diusahakan semula, ataupun dimajukan semula, ia
dikendalikan pula oleh syarikat yang bernama Global Upline, yang kalau dilihat, mereka
yang akan menguruskan projek ini terdiri daripada Michael Ting Sie Ching, Bobby Ting.
Kesemua mereka ini adalah anak-anak Tan Sri Dato’ Ting Pek Khiing. Jadi, adakah tujuan
kita untuk memberikan projek-projek yang terbengkalai kepada mereka yang tidak dapat
meneruskan projek ini pula?
Kedua, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri tahu tentang Kumpulan Maju
Holdings dalam jagaan Tan Sri Abu Sahid Mohamad yang diberikan kontrak membina
terminal pengangkutan bernilai RM570 juta? Menurut kiraan kasar, angka ini sangat tinggi
untuk pembinaan tersebut. Bolehkah Yang Berhormat memberi jaminan kepada Dewan ini
mengikut syarat-syarat yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
Menteri Kewangan tentang value for money dengan cara..., walaupun kontrak ini tidak
ditenderkan, membuat kiraan supaya kontrak ini diberi mengikut kos pembinaan yang
benar-benar dilakukan...
Beberapa Ahli: Soalan! Soalan!
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Ya, ini soalan. Kos
sebenar yang hendak dikeluarkan dan dengan hanya memberikan pulangan kepada
kontraktor itu sebanyak 7 peratus ke 8 peratus!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Supaya itulah
konsep yang dipanggil value for money. Jadi, saya harap mendapat perhatian daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kebetulannya saya sendiri
bersetuju projek ini sudah terlalu lama terbengkalai dan kita harus tidak membenarkan isu-
isu seperti ini. Akan tetapi dari segi memberi balik kontrak kepada mereka yang tidak boleh
menyempurnakan projek adalah kita perlu mengkaji apakah punca projek itu terbengkalai.
Kita tidak boleh menamatkan kontrak semata-mata sebab projek itu terbengkalai. Kita kena
kaji balik. Sebagai kerajaan yang prihatin, kita harus kaji balik sama ada projek itu
terbengkalai sebab masalah kewangan atau ada masalah-masalah lain.
Kedua, dari segi keprihatinan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sejak
menjadi Perdana Menteri telah melawat tapak Plaza Rakyat lebih kurang dua kali.
Ini menunjukkan bahawa beliau begitu serius dan peka terhadap isu ini dan saya
beri jaminan kepada Yang Berhormat Bandar Tun Razak bahawa Kementerian Wilayah
Persekutuan, dan Kerajaan Pusat akan telus dalam pembangunan projek ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Selamat
pagi, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Projek terbengkalai di
Wilayah Persekutuan. Jadi, saya mahu tahu sama ada DBKL atau kementerian ada
undang-undang atau enakmen untuk menguatkuasakan sesuatu. Persoalannya di sini,
kalau kita berjalan di Jalan Tunku, kita nampak ada satu bangunan raksasa, besar betul.
Sudah lima, sepuluh tahun terbengkalai. Adakah undang-undang untuk memastikan orang
punya rumah ini diambil tindakan atau apa cara untuk menyelesaikan masalah.
Kedua, kalau kita berjalan di Kuala Lumpur, Tuan Yang di-Pertua, kita nampak
banyak bangunan di belakangnya kotor. Adakah undang-undang atau enakmen
membolehkan kementerian atau DBKL menguatkuasakan undang-undang supaya kita
nampak semua bangunan di bawah DBKL ini dibersihkan. Seperti di Singapura, kalau kita
nampak di mana juga kita berjalan, rumah-rumah dan kedai-kedai semuanya bersih atas
kuasa kementerian yang menjaga perumahan. Jadi, kita minta, adakah undang-undang.
Kalau ada, kenapa tidak buat kerja sebetulnya? Terima kasih. Kalau ada, kenapa tidak buat
kerja sebetulnya? Terima kasih.
■1020
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jumlah projek
terbengkalai di seluruh Wilayah Persekutuan adalah cuma tujuh sahaja di mana satu projek
kerajaan, Plaza Rakyat dan enam lagi projek swasta. Kebetulannya kerajaan amat serius
dalam menangani masalah projek terbengkalai di Wilayah Persekutuan. Jawatankuasa
menangani projek-projek terbengkalai dan jawatankuasa pemandu menangani masalah
projek terbengkalai yang masing-masing dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri.
Projek-projek penswastaan dan swasta yang terbengkalai dan seterusnya
mengenal pasti dan mencari kaedah penyelesaian terhadap isu-isu dan permasalahan
projek-projek penswastaan dan swasta yang terbengkalai di Wilayah Persekutuan.
Jawatankuasa kerja yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia KSU bersidang secara
berskala iaitu sebanyak tiga kali sebulan dan jika terdapat keperluan, maka akan dibawa ke
jawatankuasa pemandu yang bersidang setiap enam bulan sekali. Walau bagaimanapun,
Kementerian Wilayah Persekutuan dalam proses berbincang dengan pemaju-pemaju untuk
mengatasi masalah ini di Wilayah Persekutuan.
Kedua, daripada segi kebersihan Wilayah Persekutuan. Walaupun kerajaan pusat
telah menswastakan skop-skop pembersihan kepada Alam Flora, Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur daripada semasa ke semasa mengeluarkan saman dan kompaun untuk
memastikan kawasan-kawasan di Kuala Lumpur bersih. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tak dapat satu lagi Datuk?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak dapat Yang Berhormat.
3. Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, berapa ramai wanita yang berjaya dalam
perniagaan di Malaysia ini supaya boleh menjadi model kepada wanita lain.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, penglibatan aktif Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Pembangunan Wanita
dalam bidang pembangunan ekonomi golongan wanita masih di peringkat awal
pelaksanaan iaitu sekitar tahun 2008. Pada masa ini, JPW sedang bekerjasama dengan
Amanah Ikhtiar Malaysia untuk mewujudkan 4,000 usahawan wanita menjelang tahun 2012
iaitu selaras dengan bidang keberhasilan utama keempat meningkatkan pendapatan isi
rumah berpendapatan rendah.
Dalam hubungan ini, JPW sedang membangunkan pangkalan data usahawan
wanita di Malaysia dengan kerjasama Amanah Ikhtiar Malaysia, SME Corporation Malaysia
dan juga Majlis Amanah Rakyat. Memandangkan agensi-agensi tersebut terlibat secara
aktif dalam usaha membangunkan usahawan di Malaysia termasuk wanita. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang
Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri yang menjawab. Dengan merujuk kepada bajet kita
pada tahun 2010, apakah strategi kementerian untuk meningkatkan lagi peratusan wanita
yang berjaya dalam perniagaan ini dan adakah target dikenakan? Kalau tidak, kita sentiasa
mengatakan kita masih baru dalam bidang ini. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih. Seperti apa yang tadi saya telah
beritahu, sekarang di bawah NKIA, kita akan bekerjasama dengan Amanah Ikhtiar supaya
kita mewujudkan 4,000 usahawan wanita menjelang tahun 2012 dan 4,000 usahawan
wanita ini akan dilaksanakan secara berperingkat sehingga ke tahun 2012. Pada tahun
2009 sampai ke hari ini, kita telah pun dapat mencapai 711 usahawan wanita sehingga
November 2009 dan dengan adanya pelan tindakan pembangunan wanita, kementerian
akan bekerjasama dengan semua agensi berkaitan dengan usahawan dan juga NGO
supaya kita bekerjasama dengan lebih erat lagi untuk kita bersama-sama membangunkan
dan menambah bilangan usahawan wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Timbalan Menteri. Tadi Timbalan Menteri ada menyebut berhubung dengan
AIM. Kita tahu bahawasanya wanitalah merupakan golongan yang paling efektif membayar
pinjaman daripada AIM ini dan kementerian sedang mengumpul ataupun menyediakan
pangkalan data untuk mereka yang mengusahakan melalui AIM ini. Soalan yang ingin saya
tanya kementerian adalah, berapa ramai kah pengusaha-pengusaha yang sudah pun
dilahirkan melalui pinjaman daripada AIM setakat yang ada di kementerian? Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Oleh kerana AIM ini bukan di bawah kementerian
tetapi sekarang kita tengah bekerjasama dengan AIM dan seperti apa tadi saya sudah
beritahu iaitu sampai ke hari ini kalau ikut NKIA iaitu target yang kita telah tetapkan, sampai
ke hari ini 711 usahawan wanita telah pun kita dapat dibangunkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Tuan William
Leong Jee Keen.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya mengemukakan soalan saya, saya mengalu-alukan kehadiran pemimpin
NGO dari Sungai Petani... [Tepuk]
4. Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, dengan terperinci enam kes yang didakwa, disabitkan atau dihukum di
Amerika Syarikat untuk menghantar peralatan dan teknologi tentera ke Iran yang
membabitkan Malaysia dan alasan Malaysia menjadi sebuah pusat bagi aktiviti sedemikian.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, pada 11 September 2008, Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat telah
mengeluarkan satu indikmen ke atas lapan individu dan lapan entiti asing termasuk dua
individu dan dua syarikat dari Malaysia. Dua syarikat dan dua individu dari Malaysia yang
didakwa oleh Jabatan Kehakiman Amerika Syarikat adalah seperti berikut:
(i) Eco Biochem Sdn. Bhd.;
(ii) Vast Solution Sdn. Bhd.;
(iii) Brian Kaam yang juga dikenali sebagai Kaam Chee Mun,
seorang warganegara Malaysia; dan
(iv) Majid Seif yang juga dikenali sebagai Mark Ong, seorang
warganegara Iran yang menetap di Malaysia.
Syarikat dan individu berkenaan yang telah dikenakan 13 tuduhan dan didakwa di
Mahkamah Daerah Selatan Florida, Amerika Syarikat. Di antara tuduhan-tuduhan tersebut
termasuklah tuduhan konspirasi, melanggar peraturan-peraturan di bawah United State
International Emergency Economic Powers Act of 1977 dan United State Iran Embargo Act
of 1996 serta membuat keterangan palsu kepada agensi-agensi persekutuan Amerika
Syarikat berkenaan pengeksportan barangan buatan Amerika Syarikat yang mempunyai
dua kegunaan ke Iran.
Maksud barangan dan dua kegunaan ialah barang yang mempunyai aplikasi
komersial namun ia boleh digunakan untuk tujuan ketenteraan. Tuan Yang di-Pertua,
setakat ini Kerajaan Malaysia difahamkan bahawa perbicaraan mahkamah bagi individu-
individu dan syarikat-syarikat Malaysia terbabit belum berlangsung. Kerajaan Malaysia terus
memantau perkembangan kes-kes tersebut. Kes yang melibatkan tuduhan dan dakwaan ke
atas dua syarikat dan dua individu dari Malaysia ini adalah kes terpencil, isolated case dan
ianya tidak membuktikan bahawa Malaysia telah menjadi pusat bagi aktiviti-aktiviti
sedemikian. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Selayang.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mengikut laporan yang diterbitkan oleh Bloomberg bertarikh 14 September 2009, David
Albright, President Institute Science and International Security dan Steven Pelak, Timbalan
Ketua Jabatan Keadilan Amerika Syarikat Jabatan Kaunter Espionaj, kedua-dua berkata
Malaysia telah menjadi pusat untuk menghantar senjata dan teknologi nuklear kepada Iran
dan kegiatan ini menjadi satu ancaman kepada Amerika Syarikat.
Oleh yang demikian, Duta Amerika Syarikat telah menyeru Kerajaan Malaysia
meluluskan sebuah undang-undang untuk mengawal transaksi-transaksi ini. Soalan
tambahan saya ialah memandangkan kerajaan telah mengambil tindakan untuk menahan
BSA Tahir di bawah ISA atas sebab beliau telah membantu pakar sains, Abdul Qadeer
Khan dari Pakistan menjual centrifuge nuclear dibuat oleh anak syarikat SCOMI kepada
Iran.
■1030
Apakah dasar kerajaan terhadap kegiatan di mana Malaysia menjadi pusat
pengedaran senjata dan teknologi kepada Iran? Adakah kerajaan menggalakkan kegiatan
ini atau tidak? Jika tidak, apakah langkah-langkah yang dicadangkan untuk mengawal
kegiatan ini supaya kegiatan mereka tidak menjejaskan perhubungan baik di antara
Malaysia dan negara-negara lain seperti Amerika Syarikat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Malaysia bukanlah sebuah negara di mana menjadi pusat pengedaran senjata,
Tuan Yang di-Pertua. Ini kalau kita lihat sebenarnya apa yang berlaku ialah senjata ini atau
senjata dua kegunaan ini telah diimport dari Amerika Syarikat ke Malaysia dan dihantar ke
Dubai dan semasa penghantaran dari Dubai ke Iran, barulah ia ditangkap. Kalau kita lihat
mungkin juga apabila Dubai menghantar, mereka tidak tahu siapa end user nya, Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi kalau kita lihat isu ini sebenarnya berlaku pada 1998 dan seperti mana saya
beritahu iaitu isu ini adalah satu isolated case, satu-satunya kes jika dibandingkan dengan
beratus-ratus kes yang dibicarakan di Amerika Syarikat, kebanyakannya melibatkan
syarikat-syarikat Amerika itu sendiri. Jadi di Amerika, inilah satu-satunya kes dan keputusan
pun belum dinyatakan. Jadi kita tidak boleh tuduh Malaysia sebagai pusat pengedaran
senjata.
Namun begitu, Kementerian Luar Negeri bersama-sama dengan Kementerian
Pertahanan, kita akan sentiasa memantau segala tindakan ataupun kegiatan yang
dilakukan oleh pihak ketiga di luar dari Malaysia. Sekian.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Timbalan Menteri, ada pepatah Melayu menyatakan, “lain orang makan nangka,
lain orang kena getah”... [Ketawa] Orang lain buat hal, negara kita pula dituduh bermacam-
macam, jadi pusat pengedaran dadah lah, jadi pusat negara pengeluaran senjatalah. Kalau
dilihat secara bijaksana, yang mulanya datang dari Amerika, Malaysia, Dubai, Iran.
Seharusnya negara kita bangkit menyatakan kebenaran ini bahawa kita merupakan sebuah
negara yang berdaulat dan jangan perlekehkan kita.
Kalau dilihat negara-negara jiran, contohnya Thailand, ia jadi pusat penyeludupan
manusia, pusat pengedaran dadah, senjata dan sebagainya tetapi tidak pun dikenakan
tuduhan. Kenapa kita sahaja? Apakah ini juga pembangkang terlibat memburuk-burukkan
negara kita?... [Disampuk] Kalau tidak, “siapa makan lada, dia rasa pedaslah”. Kalau tidak,
diam-diamlah. Minta penjelasan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya betullah apa yang dikatakan oleh kawan saya di situ. Tuan Yang di-Pertua,
memang ini menjadi lumrah iaitu apabila setiap insiden berlaku, Malaysia dipersalahkan
seolah-olah Malaysia menjadi pusat atau Malaysia menjadi negara terbesar dalam
pengedaran dadah ataupun yang melakukan jenayah ataupun fake credit card dan
sebagainya, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya kalau kita lihat antara negara-negara lain, Malaysia boleh dikatakan
even penglibatan dari segi jenayah adalah amat kecil sekali, Tuan Yang di-Pertua, namun
bukanlah kita hendak menggalakkan tetapi kita meminta supaya setiap rakyat Malaysia
yang berada di luar negara supaya tidak melakukan aktiviti-aktiviti seumpama ini. Jadi
banyak kes yang kita boleh lihat melibatkan negara-negara luar seperti mana saya beritahu
di Amerika dan juga di negara-negara lain seperti Australia dan sebagainya. Walaupun dari
segi kes-kes yang melibatkan rakyat Malaysia di negara luar, sebahagian besarnya adalah
dalam penyeludupan dadah atau keldai dadah dan bukannya yang melibatkan diri dalam
jenayah berat. Sekian, terima kasih.
5. Dato' Mohd Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, jumlah penguat kuasa penjara di seluruh negara dan apakah kerajaan peka
dengan keperluan mereka berbanding pelbagai faedah dan insentif yang diberikan kepada
pasukan polis dan anggota tentera.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat yang mengemukakan
pertanyaan. Tuan Yang di-Pertua, jumlah penguat kuasa penjara pelbagai pangkat di
seluruh negara sehingga 30 September 2009 ialah 13,395 orang. Kerajaan sememangnya
peka dengan keperluan dan kebajikan anggota penguat kuasa penjara sebagaimana
dinikmati oleh anggota PDRM dan ATM ataupun Angkatan Tentera Malaysia.
Justeru itu pelbagai kemudahan elaun dan insentif diberi berdasarkan kepada
kepakaran dan bidang tugas mereka. Pada masa ini, sebanyak lapan jenis elaun dibayar
kepada penguat kuasa penjara mengikut bidang tugas dan kepakaran masing-masing.
Antara elaun dan insentif yang telah diberikan adalah insentif khas penjara, elaun pegawai
tugas khas (gantung), elaun pembantu tugas khas berkaitan dengan gantung juga, elaun
tukang sebat, elaun pakaian dan elaun bahasa.
Dari semasa ke semasa, kementerian juga mengkaji elaun dan insentif yang lain
yang bersesuaian dengan tugasan penguat kuasa penjara. Selain daripada itu, skim
perkhidmatan anggota penjara juga telah dibuat penambahbaikan pada tahun 2005 yang
melibatkan kenaikan gaji dan penambahan perjawatan termasuk jawatan naik pangkat.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Nerus.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jika dibandingkan dengan
golongan tentera dan juga polis, penguat kuasa-penguat kuasa lain seperti kastam, JPJ,
imigresen, terutamanya pihak berkuasa penjara, saya lihat ia menikmati kemudahan insentif
dan kemudahan yang lebih rendah sedangkan mereka juga berhadapan dengan risiko
semasa menjalankan tugas. Apakah perancangan kerajaan masa kini kepada golongan
penguat kuasa ini dan kenapakah golongan ini tidak termasuk dalam senarai setiap kali
insentif-insentif yang diberikan kepada pihak berkuasa seperti polis dan juga tentera?
Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan
dengan insentif dan elaun-elaun yang diberi oleh pihak kerajaan kepada anggota penjara,
anggota polis dan anggota tentera, ianya adalah berdasarkan kepada skop tugas masing-
masing yang mana dari segi skop tugas pada asasnya bahawa tiap-tiap perkhidmatan ini
adalah bertanggungjawab untuk menjaga keselamatan negara. Umpamanya kalau tentera,
ianya menjaga keselamatan negara daripada ancaman.
Kalau polis, menjaga keselamatan dan ketenteraman awam di dalam negara dan
begitu juga bagi penguat kuasa anggota penjara yang mana menjaga keselamatan
daripada banduan-banduan yang telah dimasukkan di dalam penjara dan sebagainya. Oleh
kerana itulah dari segi skop walaupun asasnya sama, tetapi dari segi skop tugasnya
berbeza, maka dari segi imbuhannya, insentif ataupun elaun, ianya mengikut berasaskan
kepada kepakaran dan keperluan perkhidmatan masing-masing.
Walau bagaimanapun, dari segi asas gaji yang diberikan kepada ketiga-ketiga
perkhidmatan ini, kita lihat dari segi berbezanya tidak berapa jauh. Umpamanya kalau
warder, dari segi imbuhan yang diperolehi oleh warder adalah RM1,272.94 berbanding
dengan konstabel polis, RM1,442 dan private bagi tentera adalah RM1,242.
■1040
Bagaimanapun daripada segi ada yang jauh ketara yang perbezaan yang didapati
oleh pihak polis dan tentera dan penjara. Umpamanya seperti baru-baru ini di mana ada
kenaikan gaji yang telah dilaksanakan oleh kerajaan pada 1 Julai 2007 yang mana selepas
daripada kenaikan gaji ini ada melalui Pekeliling Perkhidmatan Bil.8/2007. Ini telah memberi
peningkatan tambahan sebanyak 20 peratus kepada anggota tentera dan juga kepada
pasukan Polis Diraja Malaysia dan tidak kepada anggota penguat kuasa penjara.
Oleh itu pihak penjara dengan disokong oleh Kementerian Dalam Negeri telah
memberi sokongan untuk pihak berkuasa JPA untuk menimbangkan berkaitan dengan
penyelarasan 20 peratus yang dinikmati oleh pasukan polis dan juga pasukan tentera. Ini
telah dibuat dan telah pun mendapat keputusan yang tidak menggalakkan. Walau
bagaimanapun, pihak penjara dan juga disokong oleh pihak Kementerian Dalam Negeri
untuk membuat rayuan untuk menikmati apa yang telah dinikmati oleh pasukan polis dan
juga angkatan tentera.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kebanyakan daripada anggota dan pegawai-pegawai penjara sekarang ini yang
mempunyai kelayakan dan qualification yang tinggi. Sementara kita ada masalah untuk
memberikan insentif dan sebagainya kepada mereka. Adakah kerajaan bercadang
menghantar pegawai dan anggota-anggota ini ke kursus-kursus tertentu seperti kursus IT,
kursus elektronik dan lain-lain. Agar apabila mereka mempunyai kelayakan ini mereka
kembali ke penjara dan mengajar atau melatih pula mereka yang menjadi banduan.
Dengan demikian insentif-insentif khas boleh diberikan kepada pegawai-pegawai
penjara. Apa yang lebih penting sekali banduan-banduan ini selepas keluar daripada
tahanan mereka juga menjadi manusia yang lebih jauh lebih baik daripada sebelumnya.
Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat. Sebenarnya memang telah kita laksanakan program-
program peningkatan kemahiran di kalangan anggota-anggota penjara ini. Terutamanya
dalam proses kita hendak melaksanakan pemulihan banduan ini.
Jadi beberapa ilmu-ilmu kemahiran dalam bidang-bidang yang tertentu anggota-
anggota penjara ini telah pun dihantar ke institusi-institusi yang berkaitan. Di mana apabila
mereka balik mereka akan memberi latihan kepada banduan-banduan ini.
Selain itu daripada segi pegawai-pegawai peringkat atasan yang mana hari ini kita
di penjara ada perancangan peningkatan pembangunan modal insan. Di mana mereka
telah memulakan dengan program-program untuk memberi laluan akademik sehingga ke
peringkat Sarjana. Terutamanya yang ada hubung kait dengan tugasan mereka
umpamanya berkaitan dengan kaunseling, berkaitan dengan strategic planning dan lain-lain
lagilah. Jadi ada institusi yang telah diwujudkan di Langkawi yang mana itulah merupakan
jadi asas untuk meningkatkan kepakaran anggota-anggota penjara ini. Sekian terima kasih.
6. Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) bilakah Jabatan Kanak-kanak akan ditubuhkan; dan
(b) apakah langkah-langkah perlindungan kanak-kanak dalam
sistem Mahkamah Sivil.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua kanak-kanak
merupakan generasi pewaris kepimpinan negara ini pada masa akan datang. Mengambil
kira kepentingan ini Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
melaksanakan pelbagai tindakan bagi melindungi kepentingan dan hak kanak-kanak
Malaysia dengan merangka Dasar Kanak-kanak Negara dan Pelan Tindakan Kanak-kanak
Negara yang telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 29 Julai 2009.
Ini termasuklah cadangan penubuhan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak yang
berperanan sebagai penyelaras dan pemantau isu-isu berkaitan dengan kelangsungan
hidup, perlindungan, perkembangan dan penyertaan kanak-kanak di Malaysia.
Kementerian berharap Jabatan Pembangunan Kanak-kanak ini dapat direalisasikan
penubuhannya pada tahun 2011 seperti mana yang digariskan dalam Pelan Tindakan
Kanak-kanak Negara.
Untuk maklumat Yang Berhormat antara langkah-langkah untuk memberi
perlindungan dalam sistem Mahkamah Sivil iaitu melalui penggubalan dengan izin,
Evidence of Child Weakness Act 2007, Akta 676.
Akta 676 digubal bertujuan untuk mengadakan peruntukan mengenai pemberian
bukti oleh saksi kanak-kanak. Ini termasuk bagaimana cara saksi kanak-kanak memberi
keterangan sama ada melalui dengan izin life link, video recording dan sebagaimana
dinyatakan di dalam Akta 676. Akta 676 juga memperuntukkan bahawa seseorang dewasa
boleh menemani saksi kanak-kanak ketika memberi keterangan jika dibenarkan oleh
mahkamah dan larangan untuk mendedahkan sebarang maklumat mengenai saksi kanak-
kanak di dalam mana-mana saluran media. Sekian terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua memang
standard answerlah kalau hendak tanya bila itu mesti dia kata dalam pelaksanaan dan akan
dalam 2011...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Puan Hajjah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Apa yang kita lihat dalam...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Relakslah Yang Berhormat
Pasir Salak, relakslah.Dalam kenyataan akhbar yang dibuat oleh Menteri pada 15
September mengatakan bahawa Dasar Kanak-kanak Negara dan Dasar Perlindungan
Kanak-kanak Negara dan mengambil sekali MDG (Millennium Development Gold). Ini yang
mana enam teras telah Timbalan Menteri sebut.
Akan tetapi saya tidak tengok bagaimana perkara ini dapat dilakukan dengan
adanya satu sahaja aspek kelangsungan hidup yang mana agensi pelaksanaannya
melibatkan hampir semua kementerian. Bagaimana kementerian hendak memantau dan
memastikan bahawa apa yang diletakkan di kertas pelan tindakan ini dapat dilaksanakan.
Ini menjadi satu persoalan.
Kedua, bagaimana hak anak-anak kita di Mahkamah Sivil sedangkan ketika ini
hanya satu sahaja mahkamah di Kuala Lumpur yang mempraktikkan child friendly court.
Jadi kalau mengikut statistik dalam 2005 sahaja ada 2,236 kes penderaan. Dalam 2008
5,744 dan dalam tujuh bulan pertama 2009 ada 2,193 kes penderaan.
Bagaimana kementerian hendak memastikan bahawa anak-anak ini mendapat
pengadilan yang sempurna sedangkan court yang ada tidak sempurna.[Disampuk] Itulah
soalan dia court sempurna. Bagaimana kita hendak pastikan anak-anak ini dapat keadilan
sekiranya court ini tidak sempurna? Bagaimana kita hendak memastikan bahawa
kesejahteraan anak di Malaysia ini dilindungi bakal menjadi pimpinan di masa akan datang
yang tidak perasuah, yang amanah dan sebagainya. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Adalah
tidak benar apa tadi Yang Berhormat sebut tidak ada satu jangka masa yang ditetapkan
untuk kita mewujudkan Jabatan Pembangunan Kanak-kanak. Ini kerana tadi bila saya beri
jawapan saya telah pun beritahu Jabatan Pembangunan Kanak-kanak ini kita harap dia
dapat direalisasikan penubuhannya pada tahun 2011. Oleh itu kita telah pun tetapkan satu
tarikh dan untuk makluman Yang Berhormat memang benar untuk kita jaga kebajikan
kanak-kanak itu terlibat juga dengan banyak kementerian. Oleh itu kita faham untuk kita
bekerjasama dengan semua kementerian ini adalah tidak begitu mudah dan supaya kita
dapat memantau.
■1050
Walau bagaimanapun, berikutan dengan kelulusan kedua-dua dasar iaitu Dasar
Kanak-kanak Negara dan juga Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara, kita telah pun
mengadakan pelan tindakan supaya kita dapat merealisasikan apa-apa matlamat atau
objektif yang telah ditentukan dan tindakan segera seperti berikut akan diambil: pertamanya
mewajibkan semua institusi di bawah Jabatan Kebajikan Masyarakat dan Pertubuhan
Bukan Kerajaan (NGO) kanak-kanak, yang menerima geran kerajaan mewujudkan Dasar
Perlindungan Kanak-kanak, masing-masing berpandukan tamplet yang sudah dibangunkan,
contohnya tamplet seperti dalam dokumen Dasar Perlindungan Kanak-kanak Negara,
antara lainnya tamplet ini memberikan tumpuan kepada aspek protokol, kelakuan
kakitangan institusi, pengambilan dan penapisan kakitangan, serta prosedur menguruskan
tuduhan penderaan.
Langkah ini penting bagi mengelakkan kejadian petugas di rumah perlindungan
sendiri mendera, mengeksploitasi, merogol dan sebagainya ke atas kanak-kanak,
keduanya, mewujudkan child helpline bagi membolehkan kanak-kanak dan orang ramai
membuat laporan secara terus kepada pelindung atau pihak berkuasa keselamatan,
mengenai sebarang bentuk penderaan, pengabaian, keganasan dan eksploitasi terhadap
kanak-kanak.
Untuk sementara waktu ini, sebarang aduan mengenai penderaan kanak-kanak
boleh disalurkan melalui talian NUR iaitu 15999. Dalam hal ini KPWKM dengan kerjasama
pihak NGO sedang menubuhkan child helpline tersebut dan ketiga, meneruskan
perbincangan dengan pelbagai agensi kerajaan khususnya pihak penguat kuasa
keselamatan seperti polis dan imigresen bagi memperhalus dan melicinkan pembangunan
alert system iaitu sistem amaran awal tentang kehilangan atau penculikan kanak-kanak.
Langkah ini termasuk tindakan bersepadu antara agensi yang perlu diambil tindakan serta-
merta jika berlaku kes kehilangan kanak-kanak.
Kedua-dua dasar ini dilengkapkan dengan pelan tindakan masing-masing sebagai
garis panduan yang lebih terperinci, yang mengandungi tempoh masa dan sasaran
outcome bagi memudahkan pelaksanaannya.
Kedua-dua dasar dan pelan tindakan ini telah digubal berdasarkan input dan
rundingan dengan pelbagai pihak termasuk agensi kerajaan, pihak NGO, pakar perubatan,
pekerja sosial dan sukarelawan, serta individu-individu tertentu yang pakar dalam bidang
kanak-kanak. Selain itu, kedua-dua dasar ini merupakan dokumen yang menterjemahkan
instrumen sedia ada iaitu Akta Kanak-kanak 2001, dan konvensyen mengenai hak kanak-
kanak dalam bentuk yang mudah dilaksanakan di peringkat akar umbi, demi menjamin hak
dan kesejahteraan kanak-kanak.
Mengenai mahkamah yang mesra kanak-kanak, kita akan meneruskan
perbincangan dengan kementerian atau bahagian yang berkenaan. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan unit
kaunseling atau apa-apa unit yang berkaitan bagi saksi-saksi, ataupun mangsa-mangsa
iaitu kanak-kanak ini memandangkan kes yang melibatkan kanak-kanak seperti kes
penderaan, kes rogol, penceraian ibu bapa dan sebagainya yang semakin meningkat dan
perlu ditangani dengan berhati-hati supaya tidak mengganggu emosi anak-anak ini, kerana
kita tahu bahawa anak-anak ini masih mentah dan muda lagi, jika kita tidak tangani secara
baik, mungkin akan mengganggu pertumbuhan atau pemikiran mereka semasa mereka
menuju ke alam dewasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Memang benar apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat dan kita juga ada mempunyai unit kaunseling di
hampir semua agensi di bawah kementerian iaitu Jabatan Kebajikan Masyarakat, Lembaga
Pembangunan Penduduk dan Keluarga Negara dan juga Jabatan Pembangunan Wanita.
Dengan adanya unit kaunseling ini, kita telah pun memberi bantuan atau bimbingan kepada
sesiapapun, tidak kiralah kanak-kanak, suami isteri atau ibu bapa supaya mereka dapat
nasihat atau bimbingan yang sewajarnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah Akta Kanak-kanak 2001 juga kita
telah pun menubuhkan Pasukan Perlindungan Kanak-kanak supaya kita dapat memberi
bantuan atau bimbingan kepada kanak-kanak yang terlibat dalam kes-kes penderaan.
Sekian, terima kasih.
7. Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, sejak tahun 2006, sejauh manakah kejayaan pihak Kementerian
untuk membangunkan sekurang-kurangnya 10,000 orang usahawan Industri Asas Tani di
bawah Rancangan Malaysia Ke-9 dan juga bagaimanakah sambutan para belia Sabah
terutamanya dari kawasan luar bandar ke atas pihak kementerian ini.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Hajah Rohani binti Haji
Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, Program Pembangunan Usahawan Industri Asas Tani
yang telah dimulakan pada tahun 2006 adalah menekankan kepada pembangunan aktiviti
pemprosesan produk agro makanan, pengukuhan kualiti produk dan peningkatan
pendapatan usahawan. Setakat ini seramai lebih 12,000 usahawan telah berjaya dilahirkan
di seluruh negara yang meliputi usahawan-usahawan di subsektor berasaskan tanaman,
ternakan dan perikanan.
Oleh yang demikian, bermakna kita telah melebihi sasaran 10,000 usahawan
menjelang tahun 2010. Jadi oleh yang demikian, kementerian telah menentukan sasaran
baru iaitu 15,000 usahawan. Bagi negeri Sabah, seramai 1,990 orang usahawan industri
asas tani telah berjaya dibangunkan sejak program ini dimulakan pada tahun 2006.
Daripada jumlah ini, seramai 670 orang atau lebih daripada 50 peratus adalah daripada
golongan belia yang sebilangan besarnya adalah dari kawasan luar bandar. Terima kasih.
Tuan Salleh bin Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Memikirkan untuk menyediakan modal insan yang berprestasi
tinggi untuk pengisian pembangunan negara di masa akan datang dalam bidang pertanian
ini, sebagai ia merupakan suatu bidang yang menjadikan attractive carier..., dengan izin, to
ventures.
Apakah, atau adakah kementerian telah merancang, merangkumi penyediaan
kepada peluang yang lebih luas dan berdaya saing dalam bidang pertanian ini, supaya para
pemimpin belia, golongan yang menjadi sokongan dan pelapis terutamanya di kawasan luar
bandar akan berlumba-lumba untuk merebut ataupun mengambil peluang dan menjadikan
bidang pertanian ini sebagai suatu bidang kerjaya yang, dengan izin, value for money.
Jadi soalan saya Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian telah
berusaha dan merancang untuk mewujudkan pelbagai inisiatif ataupun usaha yang lebih
fokus untuk menjadikan bidang pertanian ini sebagai suatu bidang kerjaya dan boleh
diminati oleh golongan generasi muda, khususnya di negeri Sabah. Kalau sekarang ini kita
nampak 670 orang atau lebih kurang 50 peratus terlibat dalam bidang ini, apakah sasaran
kementerian untuk menjadikan mereka ini berminat untuk menjadikan bidang ini sebagai
suatu peluang yang sangat berpotensi pada masa akan datang. Terima kasih.
Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Terima
kasih atas satu keprihatinan yang begitu tinggi untuk kita memastikan bahawa khasnya
belia-belia kita digembleng dalam karier bidang pertanian. Memang itulah apa yang kami di
kementerian ini hendak juruskan dan oleh yang demikian, kita telah mengadakan beberapa
roadshow di seluruh negara, satunya melalui pewujudan Majlis Pembangunan Pertanian
Peringkat Parlimen (MPPP), satunya lagi kita iaitu kementerian sentiasa mengambil
bahagian di dalam pameran, di dalam apa-apa sahaja pendekatan yang menggemblengkan
bahawa kita dapat kumpulan sasaran khasnya belia-belia dapat kami outreach kan untuk
kita memaklumkan bahawa memang ada bidang kerjaya yang baik dalam bidang pertanian.
■1100
Oleh yang demikian, kita telah mengambil satu pendekatan iaitu kita memberi
latihan yang merangkumi the whole supply chain, dengan izin, iaitu from farm to table. Ini
bermakna setiap supply chain ini ada prospek untuk mendapat satu bidang kerjaya.
Jadi, kita mengadakan latihan bermulanya dengan latihan pembangunan
usahawan dan teknikal iaitu kita namakan modal insan. Kita juga mencari jalan untuk
memberi peningkatan iaitu mengadakan infrastruktur seperti bengkel dan juga peralatan.
Selepas itu, kita juga membantu dari segi mengadakan penyelidikan dan pembangunan
produk-produk sekiranya ada produk-produk baru daripada mana-mana kawasan.
Kita tidak lupa bahawa sekarang ini kita mesti sentiasa mengadakan bahawa
ultimately, dengan izin, mesti ada pensijilan dan juga kualiti. Ini kerana kita juga memikirkan
bukan sahaja di dalam negara kita ini hendak memberikan yang terbaik, tetapi supaya
membolehkan usahawan ini boleh juga pergi ke luar negara. It’s a big global market,
dengan izin.
Kita juga menggalakkan mereka supaya mengadakan penjenamaan - sebab itu
adalah sesuatu pencapaian pasaran - pemasaran dan promosi, dan selepas itu of course
kita pakejkan - sebab ini adalah satu soalan yang kami terima - dengan modal. Jadi, kalau
kita telah mengenal pasti mereka-mereka ini yang begitu komited, kita kenal pasti dan kita
memberi satu pakej daripada latihan sehingga modal dan insya-Allah kita cuba
membimbing supaya menjadi usahawan bukan sahaja di dalam negara, tetapi insya-Allah di
luar negara. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Yang
Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan yang dikatakan 12,000 usahawan industri asas
tani yang sudah dibangunkan, pecahan mengikut agensi pelaksana.
Saya ingin mengetahuinya kerana kalau dilihat di Kelantan, kalau disebut saya
tidak tahu berapa jumlah, tetapi kalau dilihat pada kaca mata kasarlah, saya nampak tidak
banyak yang berjaya. Agensi-agensi ini termasuk KADA ataupun Jabatan Pertanian, saya
tengok tidak banyak yang berjaya yang dapat membangunkan kaum petani.
Perkara ini saya hendak bangkitkan di peringkat jawatankuasa nanti. Cuma
peringkat awal ini saya dengar jawapan selalunya sedap, seronok dengar, sentiasa
meningkat.
Akan tetapi di bawah sana, di kalangan petani-petani di peringkat bawah
menghadapi pelbagai masalah dan nyata agensi yang bertanggungjawab gagal untuk
membangunkan para petani kita dalam bidang apa yang dimaksudkan tadi. Sekian, terima
kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat telah katakan sendiri, Yang Berhormat juga yang menjawab sendiri. Di
Kelantan memanglah agensinya KADA, Jabatan Pertanian dan juga semua jabatan yang
ada di kementerian seperti Jabatan Veterinar, Lembaga Nanas dan sebagainya. Akan
tetapi, Yang Berhormat, sebab itu saya tadi memaklumkan bahawa memang semasa kita
mengadakan kursus, datang setiap kursus sampai 300 hingga 500 orang. Yang Berhormat
itu memang yang biasanya. Dalam angka tersebut, memang mustahil semua 300 atau 500
itu kita dapat menjadikan di dalam masa yang sekejap menjadi seorang usahawan yang
berjaya seperti yang kita sasarkan.
Jadi, daripada angka yang saya katakan tadi, 10,000 dan kita sudah dapat 12,000,
ini adalah usahawan yang betul berjaya Yang Berhormat. Ini kerana sekarang ini mereka
sudah menghantar produk-produk ke luar negara dan kadang-kadang mereka ini datang
balik ke kementerian mengatakan produk sudah mendapat pasaran yang begitu baik, tetapi
masalah sekarang ini supply.
Oleh yang demikian, mungkin kita mengaitkan pula dengan konsep program lain
seperti ladang kontrak dan sebagainya. Yang Berhormat, memang sebenarnya usahawan
ini memerlukan mereka itu sendiri yang memberi satu komitmen yang begitu tinggi. Kalau
tidak ada jabatan, mungkin juga mereka seharusnya mengambil langkah proaktif untuk
memperbaiki diri sendiri bagi mencapai satu bidang mengatakan usahawan berjaya.
Terima kasih Yang Berhormat.
8. Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan, walaupun tidak seperti dadah, rokok, dan barang kawalan lain, kayu
balak merupakan ketulan besar yang beratnya bertan-tan dan kena dibawa dengan jentera
besar, bising dan menggunakan jalan yang luas. Oleh itu, ia mudah dikesan. Mengapa
jumlah pembalakan haram masih tidak dapat dikurangkan atau dihapuskan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan sememangnya memandang
berat mengenai kegiatan pembalakan haram kerana kesan negatifnya terhadap biodiversiti,
kualiti hutan dan alam sekitar. Justeru, kegiatan pembalakan haram sentiasa dipantau oleh
kementerian saya menerusi Jabatan Perhutanan. Ini dapat ditunjukkan dengan pengesanan
sebanyak 143 kes pembalakan haram di Malaysia pada tahun 2008 dan 76 kes sehingga
Oktober 2009.
Sungguhpun tindakan-tindakan perundangan dan penguatkuasaan telah dan
sedang dilaksanakan, namun kegiatan pembalakan haram masih lagi berlaku. Hasil
daripada risikan dan siasatan pihak Jabatan Perhutanan, mereka mendapati bahawa kini
modus operandi atau strategi sebahagian besar pembalak haram ini telah menjurus kepada
pembalakan haram yang didalangi oleh rangkaian sindiket atau organised syndicate,
dengan izin.
Modus operandi mereka menunjukkan perancangan yang cukup tersusun, berani
dan bersubahat dengan orang luar iaitu menggunakan perkhidmatan tonto, komunikasi
canggih dan taktik mengalihkan perhatian, diversion. Dalam hal ini, Jabatan Perhutanan
akan terus memantapkan keberkesanan aktiviti penguatkuasaan untuk memecahkan
rangkaian sindiket haram ini dan memastikan pembalakan haram dapat dibanteras. Dalam
konteks ini, bantuan dan kerja orang awam, termasuklah Ahli Yang Berhormat untuk
memaklumkan sebarang kejadian pembalakan haram amatlah dihargai, diperlukan dan
dialu-alukan. Sekian.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Menteri yang menjawab.
Almarhum Ustaz Fadhil Noor pernah berkata bahawa balak ini bukan mancis yang
boleh diletakkan di dalam poket dan boleh diseludup, tetapi merupakan ketukan-ketulan
besar bertan-tan sebagaimana yang telah saya nyatakan dalam soalan tadi.
Soalan tambahan saya, adakah benar jika saya katakan bahawa mereka yang
terlibat dalam gerakan pembalakan haram ini terdiri daripada orang-orang besar, pegawai-
pegawai tinggi dan juga pembesar-pembesar bergelar? Ini menyebabkan usaha-usaha
penghapusan ataupun mengatasi balak haram ini sukar diatasi. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang
pasti sama ada orang-orang terlibat ini didorong atau ada orang kenamaan yang terlibat.
Dari segi penguatkuasaan undang-undang, kita tidak mengenal siapa sahaja itu sama ada
orang kecil atau orang besar. Kalau mereka ini terlibat dengan kesalahan, undang-undang
akan berjalan. We will have to take action selaras dengan undang-undang yang tersedia
ada.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jempol.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya melihat
bukan sahaja pembalakan haram, tetapi proses penggondolan secara besar-besaran
dilakukan di banyak tempat seluruh negara.
■1110
Saya hendak bertanya kepada kementerian, adakah kementerian mempunyai
kuasa untuk mengawal dan juga mengambil tindakan terhadap usaha untuk
menjahanamkan alam sekitar melalui proses penggondolan hutan secara besar-besaran,
yang akhirnya menyebabkan banjir lumpur, pencemaran alam sekitar dan juga kemusnahan
kepada harta benda?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
perhutanan ini adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Segala pengeluaran lesen
pembalakan, pemantauan dan sebagainya adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri.
Akan tetapi, Kerajaan Persekutuan boleh bekerjasama untuk membantu kerajaan negeri
dari segi ini. Sejauh mana yang saya tahu, apabila sahaja kerajaan negeri mengeluarkan
lesen, maka ia tertakluk kepada EIA juga, dari segi alam sekitar mengenai apakah
kesannya terhadap kawasan pembalakan itu.
Seterusnya, seperti mana saya katakan tadi, pembalakan ini sebenarnya
memerlukan laporan daripada EIA dan setelah permit list EIA dapat dikeluarkan, maka kita
mesti memantaunya sehingga akhir mereka membalak. Sekian.
9. Dato’ Abd Rahman Dahlan [Kota Belud] minta Menteri Kewangan menyatakan,
kenapa kedai-kedai dibenarkan mengenakan caj kad kredit “extra” kepada pembeli yang
menggunakan kad kredit.
Menteri Kewangan II [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, peniaga adalah dilarang untuk mengenakan caj tambahan atau
dipanggil sebagai surcharge. Ini adalah selaras dengan peraturan yang dikenakan oleh
syarikat penjenamaan kad seperti MasterCard, Visa, MS dan sebagainya. Di samping itu, di
antara institusi pengeluar kad kredit dengan peniaga, mereka mempunyai perjanjian. Oleh
yang demikian, mana-mana individu yang telah dikenakan caj yang berlebihan, mereka
boleh membuat laporan kepada institusi kewangan yang mengeluarkan kad kredit dan
tindakan akan diambil termasuk membayar balik kerugian yang telah dialami oleh pembeli.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Saya faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat
Menteri bahawa ini adalah tanggungjawab mungkin syarikat kewangan yang mengeluarkan
kad-kad kredit tersebut.
Akan tetapi, perkara ini sudah berleluasa Yang Berhormat Menteri dan ia
merupakan satu, pada sayalah, they like robbery, di mana harga diletakkan sekian banyak
dan kalau kita mengeluarkan kad kredit, kita dicaj 2 peratus. Jadi saya ingin
mencadangkan, oleh kerana syarikat-syarikat pengeluar kad kredit ini tidak mempunyai
tenaga penguatkuasaan dan kuasa, saya minta kalau boleh Bank Negara diberi kuasa
untuk memantau. Kita cari jalan bagaimana caranya untuk mengadakan penguatkuasaan
melalui proses undang-undang supaya 2 peratus ini tidak dicaj extra oleh peniaga-peniaga
tersebut. Kita tidak boleh beri tanggungjawab ini, penyelesaiannya diberi kepada syarikat-
syarikat pengeluar kad kredit ini Yang Berhormat Menteri, tetapi mesti dari pihak kerajaan.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Terima kasih atas
pandangan Yang Berhormat. Akan tetapi, kita melihat dari segi nature negara kita Tuan
Yang di-Pertua, negara kita mempunyai ramai pembeli dan juga penjual dan ramai juga
yang menggunakan kad kredit. Jadi, pandangan Yang Berhormat itu saya maklum dan saya
ambil perhatian, tetapi adalah lebih mudah jika pembeli juga mengambil tindakan dengan
membuat laporan kepada institusi yang mengeluarkan kad kredit dan tindakan boleh
diambil serta-merta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, memanglah penggunaan kad kredit semakin menjadi popular dan juga
meningkat dan kebelakangan ini kerajaan berniat untuk mengimplikasikan satu polisi yang
baru, iaitu setiap kad kredit akan dicaj sebanyak RM50.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri kerana menurut satu jawapan dari
Menteri Kewangan yang bertarikh 17 November, menurut jawapan ini, beliau telah
menyatakan di sini bahawa tahap penggunaan kad kredit pada masa ini masih terkawal dan
pinjaman melalui penggunaan kad kredit tidak berada pada tahap kritikal. Jumlah terkumpul
hutang kad kredit adalah sebanyak RM25.6 bilion pada akhir bulan Ogos 2009 atau 3.4
peratus daripada jumlah pembiayaan keseluruhan institusi perbankan. Tahap pinjaman
tidak berbayar, non-performing loans kad kredit juga masih terkawal dan telah menurun
kepada 2.4 peratus daripada jumlah hutang kad kredit pada akhir bulan Ogos 2009.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan.
` Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Jadi soalan kepada Yang Berhormat Menteri
adalah, polisi ini tujuannya adalah untuk mengutip cukai yang lebih banyak daripada
rakyat ataupun memang hendak mengatasi masalah yang telah ditimbulkan melalui
penggunaan kad kredit? Ini kerana, dalam jawapan ini memang kerajaan sendiri telah
mengakui bahawa penggunaan kad kredit masih terkawal dan bukan satu isu yang besar.
Jadi saya hendak tanya, apakah tujuan untuk mengimplikasikan polisi yang baru itu?
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, kita
melihat kepada gambaran yang lebih besar. Kita hendak melahirkan satu sistem di mana
budaya penggunaan kad kredit ini adalah budaya yang berhemah. Benar kata Yang
Berhormat bahawa terkawal, tetapi kita mesti lihat bahawa ada individu yang tahap
kemampuan perbelanjaannya tidak tinggi, tetapi menggunakan kad kredit yang begitu
banyak dan ini telah meningkatkan perbelanjaan bagi individu tersebut. Jadi, antara lain,
tujuan kad kredit ini adalah supaya kita mewujudkan satu budaya yang berhemah supaya
pada masa akan datang kita tidak berhadapan dengan masalah penggunaan kad kredit
yang berleluasa. Seperti mana kita maklum di Amerika Syarikat dan Eropah, di antara
punca kejatuhan ekonomi dunia adalah berpunca daripada perbelanjaan berlebihan luar
daripada ruang rangka kemampuan individu untuk berbelanja. Terima kasih.
10. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan] minta Menteri Luar Negeri menyatakan,
mengapakah Kerajaan Malaysia enggan mengutuk Kerajaan Sri Lanka terhadap masalah
pembunuhan dan pelarian etnik Tamil selepas perang di mana pada masa kini lebih
300,000 pelarian berada di kem-kem tahanan tanpa makanan, pakaian, perubatan dan
kemudahan asas yang mencukupi.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Batu
Kawan atas soalan yang dikemukakan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Kerajaan
Malaysia melihat konflik di Sri Lanka sebagai isu dalaman negara berkenaan. Pendirian
tersebut adalah sejajar dengan Dasar Luar Negara yang berteraskan kepada prinsip-prinsip
menghormati kemerdekaan, kedaulatan dan integriti wilayah serta tidak mencampuri urusan
dalaman negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum juga,
semenjak berakhirnya konflik berkenaan pada pertengahan Mei 2009, Kerajaan Sri Lanka
telah berusaha gigih untuk menjalinkan kerjasama rapat dengan PBB serta badan-badan
kemanusiaan antarabangsa bagi membolehkan mereka menangani kesemua perkara yang
berkaitan dengan konflik berkenaan secara berkesan. Atas undangan Kerajaan Sri Lanka,
Setiausaha Agung PBB, Ban Ki-Moon telah membuat lawatan ke negara tersebut pada 23
Mei 2009 yang lalu. Semasa lawatan itu, Kerajaan Sri Lanka telah antara lain, memberi
jaminan kepada masyarakat antarabangsa untuk bekerjasama rapat dengan badan-badan
kemanusiaan antarabangsa bagi mengendalikan pelbagai perkara berkaitan konflik
terutamanya soal kebajikan dan keselamatan orang-orang pelarian di pusat-pusat
perlindungan kerajaan di negara itu.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai langkah susulan, Setiausaha Agung PBB telah
mengambil inisiatif menghantar wakil khas beliau mengenai hak asasi orang-orang pelarian
di Sri Lanka pada akhir bulan September 2009.
■1120
Wakil Khas Setiausaha PBB berkenaan dalam laporan beliau mengenai hasil
lawatan tersebut pada umumnya, ia telah memberikan penilaian positif mengenai kemajuan
yang dicapai oleh Kerajaan Sri Lanka dalam melaksanakan pelbagai program bagi
menangani perkara-perkara berkenaan konflik tersebut.
Tuan Yang di-pertua, sebagai negara yang menikmati hubungan baik dengan Sri
Lanka, pihak kita sentiasa menyokong usaha-usaha Kerajaan Sri Lanka menangani sebaik-
baiknya perkara-perkara berkaitan konflik tersebut selaras dengan persetujuan dicapainya
dengan PBB pada bulan Mei 2009 yang lalu serta juga Resolusi Sesi Khas Ke-11, Majlis
Hak Asasi Manusia (PBB) di Geneva pada 26 Mei 2009. Kerajaan Malaysia yakin berkat
kesungguhan serta sokongan berterusan PBB Kerajaan Sri Lanka berkeupayaan
menangani kesemua perkara tersebut menurut kehendak masyarakat antarabangsa.
Sekian, terima kasih.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Terima kasih Timbalan Menteri. Pada awal
tahun ini kita ada sesi Parlimen tergempar untuk membincangkan genocide terhadap orang
Palestinian yang dilakukan oleh satu rejim kuku besi di Timur Tengah dan saya sendiri
berhujah dalam sesi tergempar tentang masalah Palestinian. Akhir sekali saya minta bekas
Menteri Luar supaya Parlimen dibenarkan mengadakan satu sesi untuk membincangkan
masalah orang Tamil yang telah dibunuh ribu-ribu oleh Kerajaan Sri Lanka. Pada masa itu
mungkin saya faham Menteri ini dia kata mungkin dia akan timbang. Saya minta kerajaan
supaya kita adakan satu sesi Parlimen yang tergempar untuk membincangkan
pembunuhan genocide terhadap orang Tamil seperti yang kita bincang masalah orang
Palestinian. Saya perlu jawapan daripada Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sesi
mesyuarat yang tergempar itu tidak perlu bagi isu Sri Lanka kerana isu-isu kemanusiaan
yang berkaitan dengan orang-orang pelarian di pusat-pusat perlindungan yang telah pun
diberikan perlindungan oleh kerajaan dan mereka sedang mengaturkan untuk program
resettlement ataupun penyusunan semula di mana kalau kita lihat pada awalnya terdapat
lebih kurang 278,000 orang pelarian di kem-kem tersebut tetapi kini hanya tinggal 158,000
dan mereka berjanji iaitu Kerajaan Sri Lanka berjanji kepada Ban Ki-moon iaitu Setiausaha
Agung PBB, mereka akan menyelesaikan isu ini pada akhir bulan Januari. Sekian.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya kebetulan di Colombo bulan lalu dan selain daripada pelarian Tamil Hindu
ramai juga pelarian Muslim Tamil yang terlibat. Dari maklumat yang diperoleh ternyata ada
kegagalan pihak Kerajaan Sri Lanka menangani masalah ini. Kalau pun yang diminta
pulang Tuan Yang di-Pertua, setelah 20 tahun, 30 tahun yang diminta pulang katanya orang
asal tempat itu. Akan tetapi setelah 20 tahun sudah ada anak-pinak, ada cucu. Mereka tidak
disenaraikan dan tidak dibenarkan pulang. Tidak boleh ada pengawasan selain yang diatur.
Jadi saya kurang puas hati walaupun saya bukan Tamil dan Hindu... [Tepuk] Dengan
jawapan Timbalan Menteri yang begitu mengambil agak ringan dengan menganggap
bahawa perkara ini sudah selesai dengan baik.
Saya ingin beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua, masalah ini masih merupakan
masalah besar. Belum ada kesungguhan di pihak Kerajaan Sri Lanka untuk menangani
masalah kemanusiaan yang melibatkan majoriti Tamil-Hindu dan minoriti Tamil-Muslim
yang ada dalam keadaan yang paling buruk pelarian di Sri Lanka... [Tepuk]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin beritahu iaitu semasa Yang Berhormat Permatang Pauh berada di Colombo, saya
juga berada di Colombo.... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: [Menyampuk].
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya terkejut apa yang dikatakan beliau di
Colombo berbeza dengan apa yang dikatakan di Malaysia. [Dewan riuh] Beliau cuba
menjadi wira di...
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya minta.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Beliau cuba menjadi wira bagi kalangan
kaum India Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: I take objection to that. You
repeat what you say exactly. Apakah yang kontradiksi di antara yang saya kata di sini
dengan di Colombo?... [Dewan riuh] I challenge you. You repeat that... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Jawab!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: Jawab!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya tidak perlu tarik balik...
Seorang Ahli: Jawab!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Kerana tidak ada salah, ya. Jadi Tuan
Yang di-Pertua...
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak minta tarik semula...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Sebenarnya Kerajaan Sri Lanka telah pun
mengatakan…
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Saya minta penjelasan apa
yang kontradiksi di antara saya sebut di sini dengan yang saya sebut di Sri Lanka?...
[Dewan riuh]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tidak sama.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya mempunyai...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya kata tidak sama.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Bezanya...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: Don’t mistake the House.
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Laporan kehadiran saya di Sri
Lanka itu muka surat depan, Timbalan Menteri tidak ada laporan dalam surat khabar...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang dia marah agaknya...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Sebenarnya kalau kita lihat Kerajaan Sri
Lanka telah pun mengatakan bahawa mereka akan menghantar pelarian-pelarian ini secara
berperingkat-peringkat ke kampung-kampung asal mereka selepas mereka mengeluarkan
periuk api yang terdapat di kawasan-kawasan berkenaan... [Dewan riuh] Jadi, kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Kerajaan Malaysia memang prihatin
terhadap [Ketawa ] isu-isu kemanusiaan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Di mana Kerajaan Malaysia telah
memberikan... [Dewan riuh] Sumbangan sebanyak US$100,000 kepada Kerajaan Sri Lanka
untuk membantu isu-isu perikemanusiaan Tuan Yang di-Pertua. Jadi...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Apa Timbalan Menteri...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Saya minta...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat....
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: ...Yang lain jangan
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Jadi agen kepada Kerajaan Sri
Lanka kah?... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai
tidak boleh macam ini Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Dia mahu jadi agen.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat Padang Serai. Duduklah Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pemimpin India jadi agen kepada
kerajaan zalim Sri Lanka.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ini perlu tarik balik semula Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kamu menjadi agen kepada Sri Lanka
untuk zalimi orang-orang Tamil.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Cara kamu cakap ini seperti agen
kepada kerajaan zalim Sri Lanka!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini memalukan masyarakat India yang
beri kamu peluang sebagai Timbalan Menteri!
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai!
Tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Betul-betul memalukan!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Lebih baik pergi gantung diri lah
kerana hampakan masyarakat Tamil Malaysia!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: One...
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: You went to Sri Lanka and this is what
you said to the cruel government!
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai.
Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Putting you in Parliament is
shameful!... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat sila duduk Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Lebih baik saya minta dia letak
jawatan!
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Masuk lah!
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Serai.
Sila Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Dan tidak menghormati masyarakat
Tamil.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan hina masyarakat India
Malaysia!... [Dewan riuh] [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang Berhormat
Dato’ Abdul Manan bin Ismail.
11. Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, adakah kementerian sedar pengajian di kebanyakan universiti tempatan di
dalam bahasa Inggeris termasuk dalam Pengajian Melayu dan Agama Islam, hampir
melumpuhkan kewibawaan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu. Apakah tindakan
kementerian untuk mengatasi masalah tersebut.
Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kursus Pengajian Bahasa Melayu dan
Agama Islam di semua IPTA adalah diajar dalam bahasa Melayu dan tidak dalam bahasa
Inggeris. Ini jelas kerana dalam menentukan penggunaan bahasa pengantar utama bagi
suatu sistem pendidikan kebangsaan kerajaan tidak akan membelakangkan peruntukan
sedia ada seperti termaktub di bawah Perkara 152, Perlembagaan Persekutuan dan Akta
Pendidikan 1996 tentang penggunaan bahasa kebangsaan.
Ini bermakna penggunaan bahasa Melayu sebagai bahasa pengantar utama di
universiti akan terus dikekalkan. Sungguhpun begitu perkembangan pendidikan global
menuntut penguasaan dalam bahasa Inggeris. Justeru IPTA dan IPTS dibenarkan
mengendalikan kursus pengajian tertentu dalam bahasa Inggeris dengan kelulusan Menteri
Pengajian Tinggi namun bahasa kebangsaan hendaklah diajar sebagai mata pelajaran
wajib.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga tidak menafikan terdapat kursus-
kursus sains dan teknologi yang menggunakan bahasa Inggeris kerana ia bertujuan
memudahkan proses pengajaran dan pembelajaran. Ini biasanya berlaku dalam kursus-
kursus yang bertahap lanjutan, istilah bahasa Melayu belum terdapat ataupun terminology
belum terdapat dalam bahasa Melayu dengan izin, dan ianya belum diterima secara meluas
dan pensyarahnya adalah ahli akademik asing.
■1130
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ketika ini kementerian sedang membuat
kajian penggunaan bahasa Inggeris dan bahasa Melayu dalam pengajaran dan
pembelajaran di IPT dengan mengambil kira pelaksanaan dasar MBMMBI iaitu
memartabatkan bahasa Melayu dan mengukuhkan bahasa Inggeris di peringkat sekolah
dan juga kefahaman dan tahap penerimaan istilah di peringkat industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Paya
Besar.
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apakah usaha kementerian supaya
mengadunkan Bahasa Kebangsaan ini dalam kerangka kehidupan nasional, dan tidak
sebagai alat untuk lulus dengan baik dalam peperiksaan sahaja, dan bagaimanakah bahasa
Melayu mampu menjadi bahasa ilmu pada peringkat tempatan dan dapat diperluaskan
sebagai bahasa pada peringkat antarabangsa dan sarjana. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Khaled bin Nordin [Pasir Gudang]: Terima kasih Yang
Berhormat. Seperti yang telah dinyatakan tadi, pihak kementerian memang sedang
membuat kajian mengenai penggunaan bahasa Melayu dalam pengajaran dan
pembelajaran supaya dapat kita melahirkan satu dasar yang tepat dan juga berkesan, yang
mana akhirnya sudah tentulah ia akan menyumbang kepada soal kita memartabatkan
bahasa Melayu dalam sistem, sebagai satu bahasa ilmu, bukan sahaja di IPT tetapi juga
dalam negara kita. Sudah tentulah dalam soal untuk kita melaksanakannya ia memerlukan
pelbagai kajian, lebih-lebih lagi memandangkan pelbagai cabaran kita hadapi dalam usaha
kita untuk mencapai matlamatnya.
Selain daripada menentukan bahawa ia bermula di peringkat rendah, penggunaan
bahasa Melayu, Bahasa Malaysia. kita juga perlu tentukan bahawa penggunaan bahasa itu
diguna pakai di pihak industri, di sektor industri, di sektor luar. Supaya dapat menentukan
penerimaan graduan kita apabila keluar kelak daripada universiti. Hari ini soal istilah yang
dialih bahasa itu tidak semuanya difahami dan tidak semuanya telah pun dilaksanakan
ataupun lengkap. Misalnya dalam bidang-bidang yang melibatkan perubatan, dalam bidang
anatomi ini misalnya, masih lagi terdapat istilah yang menggunakan bahasa Inggeris tidak
menggunakan Bahasa Malaysia kerana takut ia mendatangkan kekeliruan, misalnya seperti
penggunaan ”spaine”. Walaupun kita mengalih bahasakannya sebagai “tulang belakang”,
tetapi penggunaan “tulang belakang” dalam konteks perubatan mungkin akan menimbulkan
kekeliruan.
Begitu jugalah nama-nama otot, seperti “biseps” dan “triceps”, masih lagi
menggunakan bahasa Inggeris, belum ada nama dalam bahasa Malaysia. Manakala ada
juga istilah-istilah yang dialih bahasakan, yang mungkin mendatangkan kekeliruan di
peringkat industri dan jika pelajar kita keluar ke industri, maka ia sudah tentulah tidak akan
dapat kefahaman daripada pihak luar, misalnya soal “kekisi tingkap”. Kalau ditanya apa
maknanya, mungkin tidak ramai yang faham, ia adalah sebenarnya merujuk kepada
“window frame”. Begitu juga dengan alat yang ada di hadapan kita ini, “mouse”, kita panggil
“tetikus”. Industri mungkin tidak faham kalau kita gunakan “tetikus”.
Dan begitu jugalah kalau kita panggil, “janakuasa selia tunggu” dalam industri, kita
lebih dikenali sebagai ”genset” dan sebagainya. Jadi ini cabaran yang sedang dihadapi
dalam soal kita ingin menukar dan mewujudkan istilah-istilah yang bukan sahaja perlu ada,
tetapi mesti diterima juga oleh industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tamatlah
sesi soal jawab lisan untuk pagi ini, saya jemput Yang Berhormat Menteri untuk
membacakan usul.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.35 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga pukul 10.30 malam ini dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, pada hari Selasa, 24 November
2009”
Menteri Kewangan II [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
memang masalah, tetapi kita suka menyelesaikan masalah.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN 2010
DAN
USUL
ANGGARAN PERBELANJAAN PEMBANGUNAN 2010
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dan Anggaran Pembangunan 2010, dalam
Jawatankuasa Sebuah-buah Majlis.” [Hari Kelima]
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.20 [Jadual] –
Maksud P.20 [Anggaran Pembangunan 2010] -
11.30 pg.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Bekalan B.20 dan Kepala
Pembangunan P.20 di bawah Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi,
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Butiran P.20, Butiran 00100 - Lembaga Koko Malaysia.
Saya berterima kasih kepada pihak kementerian kerana telah mewujudkan satu
agensi Lembaga Koko Malaysia di kawasan Parlimen Tenom dan Tuan Pengerusi, saya
ingin minta penjelasan daripada pihak kementerian, apakah program-program yang telah
dilaksanakan kepada pekebun-pekebun kecil koko terutama di kawasan saya, yang mana
saya lihat pihak kementerian telah rancak untuk melaksanakan projek tanaman semula
koko, dan saya ingin tahu, sejauh manakah program ini telah memberi impak kepada
pekebun-pekebun kecil koko, dan selain daripada itu juga, saya ingin mengetahui pakah
insentif-insentif yang selama ini telah diberikan kepada pekebun-pekebun kecil koko, yang
mana pada hari ini Tuan Pengerusi, saya melihat bahawa kecenderungan pekebun-
pekebun kecil koko telah beralih kepada tanaman-tanaman yang lain kerana mereka
menganggap bahawa koko tidak mempunyai masa depan yang baik berbanding dengan
tanaman-tanaman seperti getah, kelapa sawit dan lain-lain. Dan begitu juga, saya ingin
mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian, apakah industri-industri hiliran yang
telah diberi kepada pengusaha-pengusaha koko terutama di kawasan-kawasan luar bandar.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh satu Butiran lagi iaitu 010100 iaitu
berkenaan dengan Kemajuan Industri Komoditi dan Pengurusan, iaitu kalau tadi saya
menyentuh Lembaga Koko Malaysia dan saya melihat bahawa, saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian, adakah kopi juga merupakan salah satu komoditi yang diurus oleh pihak
kementerian.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya melihat bahawa kawasan Tenom ini terkenal dengan Kopi Tenom jadi saya
melihat bahawa adakah kopi ini merupakan salah satu komoditi dalam kementerian ini, dan
saya melihat bahawa kopi ini mempunyai masa depan yang baik sekiranya galakan-galakan
juga diberi kepada pekebun-pekebun kecil kopi terutama di kawasan saya.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 11001 berkenaan dengan
Lembaga Getah Malaysia, dalam tahun-tahun yang lepas, saya melihat bahawa pihak
lembaga telah memperkenalkan satu sistem torehan terutama kepada pekebun-pekebun
kecil. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, sejauh manakah sistem ini telah
diperkenalkan secara meluas terutama bagi pekebun-pekebun kecil di luar bandar, yang
mana saya lihat seperti di kawasan saya, tidak banyak sistem ini diguna pakai dan mereka
masih menggunakan sistem, cara lama yang mana saya beranggapan bahawa sistem yang
telah diperkenalkan oleh pihak kementerian terutama kepada pekebun-pekebun kecil, amat
baik kerana ia dapat memberi hasil-hasil yang baik.
■1140
Begitu juga dengan perbezaan harga getah. Pada beberapa tahun yang lalu kita
mendapati bahawa getah kepingan sebagai contoh, mendapat harga yang terbaik. Akan
tetapi di kawasan saya harga getahnya berbeza dengan harga getah bagi di negeri
contohnya di negeri Sarawak. Yang mana saya dapati ada di antara pemborong-
pemborong ataupun pembeli-pembeli kepingan getah ini membeli secara murah di tempat
saya dan menjual dan membawa keluar ke Lawas sebagai contoh untuk mendapat
keuntungan yang lebih. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kementerian kenapa wujud
berlakunya perbezaan harga ini? Sedangkan saya lihat pokok getahnya sama juga, sama
jenis juga. Apa yang ada di Semenanjung, ada juga di Sabah dan Sarawak. Saya ingin
mendapat penjelasan daripada pihak kementerian.
Begitu juga dengan pengenalan kepada baka-baka, benih-benih pokok-pokok
getah yang baru, yang mana kita lihat klon-klon jenis balak telah diperkenalkan selama ini
kepada pekebun-pekebun kecil yang saya melihat bahawa dengan ada klon baru ini boleh
menggantikan klon-klon yang lama.
Saya telah difahamkan bahawa klon jenis balak ini amat menguntungkan terutama
kepada pekebun-pekebun kecil. Sebabnya pada masa ini kita dapat getah dan pada masa
akan datangnya ia dapat menjual pokok getah tersebut sebagai kayu balak. Ini juga salah
satu boleh memberi masa depan yang baik kerana hasil balak tadi itu dapat dijadikan
sebagai perabot. Jadi saya rasa itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas.
11.42 pg.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin merujuk
pertama kepada Butiran 030000 - Lembaga Getah Malaysia (LGM). Saya ingin bertanya
pihak kementerian, dalam musim tengkujuh sekarang ini Tuan Pengerusi, sekarang ini
banjir dan hujan tidak henti-henti. Dalam soal urusan warga getah ini, selain daripada
nelayan yang tidak boleh ke laut ialah penoreh-penoreh getah. Nelayan-nelayan yang tidak
boleh ke laut waktu musim tengkujuh saya diberitahu memang kerajaan memberi
sumbangan sebanyak subsidi RM200.00 sebulan.
Saya hendak tanya apakah usaha untuk membantu penoreh-penoreh getah?
Pekebun-pekebun getah, pengusaha-pengusaha ladang getah ini, pekebun-pekebun kecil,
mereka mempunyai dan mendapat berbagai-bagai subsidi. Walaupun kadang-kadang
harga getah jatuh naik dan sebagainya dan selalu juga ada manipulasi harga getah di
kalangan golongan ketiga. Akan tetapi apakah pihak kementerian sedar tidak sedikit
penoreh-penoreh getah yang mengambil upah menoreh getah. Bila berlaku musim hujan
seperti sekarang mereka tidak dapat menoreh getah. Saya diberitahu ada di kalangan
mereka sampai pun ada tidak boleh makan, sebab kita tahu mereka duduk di kampung, di
desa-desa, di ceruk-ceruk.
Dunia sekarang ini orang tidak peduli, jiran sakit, jiran susah pun banyak orang
tidak ambil kisah. Orang tidak ambil kisah sekarang ini. Jadi saya hendak minta kalau boleh
supaya penoreh getah juga diberi imbuhan waktu musim hujan sebanyak RM200 sebulan
seperti juga kaum nelayan dengan segera. Kalau boleh sekarang! Musim sekarang ini
musim hujan. Ini yang dikatakan “Rakyat Didahulukan’. Dulu saya juga bangkit mengenai
dengan masalah harga getah iaitu bagaimana hendak menangani masalah ini, ulat-ulat
yang walaupun harga getah naik mereka tetap membeli harga-harga getah dengan
pengusaha-pengusaha kecil dengan harga yang lama.
Ini pun menjadi masalah. Itu perkara yang pertama. perkara yang kedua Tuan
Pengerusi, ini saya hendak tanya juga 050000 - Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia
(MTIB). Ini memang urusan mengawal pembalakan haram ini ialah urusan Kementerian
Alam Sekitar dan Sumber Asli. Akan tetapi saya hendak bertanya peranan Lembaga, ada
atau tidak peranan Lembaga memain peranan? Sebab masalah kecurian balak ini masih
berlaku tidak henti-henti. Tadi pun dalam soalan waktu jawab lisan tadi masih dijelaskan
tidak sedikit kegiatan pembalakan terus berlaku.
Jadi tentu kita rasa malu, tidakkan Menteri, Kementerian Sumber Asli kah
Kementerian Komoditi tidak rasa malukah? Menteri tidak rasa malukah? Ketua Setiausaha
Kementerian Tidak rasa malukah? Ketua Pengarah tidak rasa malukah? Penguat kuasa
tidak rasa malukah? Macam mana masalah pembalakan haram ini, sudah bertahun-tahun
berlaku, sampai sekarang tidak boleh kita hentikan. Di mana kelemahan ini? Tentu kita rasa
malu. Malah diperleceh, ada mengatakan bahawa balak ini bukan kayu mancis. Kalau kayu
mancis boleh bawa dalam poket. Ini kayu balak. Sebatang kayu balak, berapa berat,
sepuluh tan, lima tan, tiga tan. Akan tetapi boleh berlaku kecurian. Jadi saya hendak tanya
pihak kementerian, cara yang paling baik untuk mengelak pembalakan haram dan menjaga
alam sekitar. Ini juga boleh turut di main peranan oleh Lembaga Perindustrian Kayu
Malaysia iaitu sampai masanya diharamkan pembalakan mengguna pengangkutan lori.
Di negara Barat, sudah lama pengangkutan balak secara mengguna lori ini
diharamkan. Ia mengguna heli logging, iaitu mengangkut balak dengan mengguna
helikopter. Jadi pasti tidak berlaku lagi kecurian, alam sekitar kita terkawal dan terjamin.
Apakah pihak kerajaan, pihak lembaga akan berbincang dengan Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar ini bekerjasama, coordinate menghapuskan pembalakan haram ini secara
yang betul-betul berkesan. Dan boleh kita turut rasa bangga.
Ini yang kita harap dapat dilakukan, heli logging. Pembalakan berlaku melalui guna
sungai pun juga patut diharamkan. Merosakkan sungai, mengotor sungai, merosak alam
sekitar dan yang mengaut kekayaan adalah golongan-golongan tertentu ini. Jadi sudah
sampai masanya pihak kerajaan memikirkan perkara ini dengan lebih serius.
Tuan Pengerusi, akhir sekali 00509 - Pembangunan Sumber Pertumbuhan Baru -
Kenaf. Kenaf ini ialah satu komoditi baru dan Kelantan negeri saya Tuan Pengerusi,
merupakan salah satu negeri yang dari segi kajian tanahnya, kesuburannya amat sesuai
untuk pembangunan kenaf, untuk tanaman kenaf. Jadi, bilakah Lembaga Pembangunan
Kenaf ini hendak ditubuhkan? Dan kalau tubuh boleh tidak pejabat itu dibuat di Pasir Mas...
[Ketawa] Ataupun di Kelantan? Bukan mana-mana pun tidak kisahlah. Itu saya bergurau
sahaja. Iaitu bila lembaga ini hendak ditubuhkan? Dan kawasan di Hulu Kelantan, kerajaan
Kelantan telah banyak meluluskan kawasan pembalakan Tuan Pengerusi, dengan alasan
saya diberitahu kerana hendak menanam kenaf. Ada syarikat diberi 5,000 ekar, 10,000
ekar, saya tidak tahu sama ada mereka ada keupayaan? Ataupun kelulusan ini semata-
mata hendak keluar kayu balak yang sudah dikerjakan akan tetapi selepas itu tinggal, tidak
tanam pun kenaf.
Ini menjadi masalah dan perkara ini memang berlaku di Kelantan dan saya harap
pihak kementerian dapat melihat perkara ini dengan serius. Akan tetapi yang penting bila
lembaga kenaf ini hendak ditubuhkan? Kalau Lembaga Kenaf dapat ditubuhkan dan kalau
dijadikan tumpuannya, fokusnya di Kelantan saya percaya ia boleh membantu banyak
meningkatkan pendapatan penduduk Kelantan terutamanya yang terlibat dalam industri
kenaf ini.
Maaf Tuan Pengerusi, last sekali sikit sahaja iaitu Butiran 020000 - Lembaga
Tembakau Negara (LTN). Ini saya hendak bertanya Lembaga Tembakau ini. Saya
difahamkan dahulu lembaga ini hendak dibubar. Kerajaan bukan lagi beri tumpuan kepada
tanaman tembakau kerana tanaman tembakau ini menghasilkan rokok. Rokok ini memang
tidak memberi kebaikan kepada kesihatan.
■1150
Katanya hendak dibubarkan atau dikecilkan. Akan tetapi saya nampak,
peruntukannya masih ada dan kegiatannya juga masih ada. Jadi bagaimanakah kedudukan
Lembaga Tembakau sekarang ini? Ini kerana ibu pejabatnya memang di Kelantan tetapi di
Pasir Mas ada satu cawangan, tidak berapa hidup sudah saya lihat. Jadi apa
kesudahannya ataupun apakah dahulu ada cadangan menggantikan kegiatan menanam
tembakau ini dengan kenaf?
Jadi saya mencadangkan supaya dipercepatkan penubuhan Lembaga Kenaf yang
saya katakan tadi bagi mengambil alih peranan dan fungsi daripada Lembaga Tembakau
dan Ibu Pejabat Lembaga Tembakau itu dijadikan ‘Lembaga Kenaf Negara ‘Malaysia'.
Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.
11.51 pg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh satu atau dua perkara sahaja iaitu bagi maksud kepada B.20, Butiran
080700 iaitu Kajian Tanah Gambut yang disediakan dengan peruntukan sebanyak
RM7,950,000. Bagi pembangunan P.20, Butiran 00519 - Pembangunan Sumber
Pertumbuhan Baru: Sago, iaitu diperuntukkan sejumlah RM5 juta.
Tuan Pengerusi, hasil daripada sago ini tidak selalu kita dengar bahawa ia satu
sumber pendapatan yang baik untuk negara kita. Bukan sahaja untuk memproses daripada
segi pemakanan iaitu kanji dan sebagainya. Akan tetapi banyak lagi produk-produk yang
saya fikir boleh diperbuat daripada tumbuhan sago.
Kita melihat usaha kementerian untuk memperkasakan industri sago ini belum
nampak kelihatan begitu jelas dan begitu dipentingkan oleh kementerian. Apabila kita
melihat kawasan tanah-tanah gambut Tuan Pengerusi, terutama sekali di negeri Sarawak
dan Sabah, luas tanah ini terbiar. Tidak terusaha dan begitu sahaja tidak memberikan
sebarang pembangunan ekonomi bagi negara kita terutama sekali golongan penduduk luar
bandar, Tuan Pengerusi. Dahulu, orang-orang kampung yang saya ingat semenjak saya
kecil lagi, daripada sago, musim Jepun mereka kata tiada lain yang dimakan tetapi sago
selain daripada beras. Hasil daripada sago ini Tuan Pengerusi, saya rasa kawasan Tuan
Pengerusi di Kota Belud pun banyak yang tumbuh. Sago-sago yang tumbuh sendirinya
bukan ditanam tetapi diambil oleh orang kampung bukan sahaja untuk dimakan sagonya
dan hampasnya boleh digunakan untuk makanan ayam, itik dan kerbau pun makan
daripada sago ini. Daunnya boleh dibuat atap dan ini boleh digunakan untuk pelancongan,
tempat-tempat peranginan. Dahan daripada sago ini boleh dibuat dinding atau paneling
untuk rumah-rumah.
Bukan itu sahaja Tuan Pengerusi, hasil sago, ulat-ulat daripada sago itu boleh
dimakan oleh orang kampung. Ini sebagai khasiat yang paling penting untuk pengunjung-
pengunjung terutama sekali oleh orang-orang yang berminat daripada Yang Berhormat
Merbok, kalau berminat makan ulat-ulat sago ini...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Digorengnya sedap. Saya pernah
makan. Kalau tidak pernah, saya jemput ke kawasan saya.
Seorang Ahli: Jauhnya hendak pergi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kalau Yang Berhormat Shah Alam
hendak makan ulat sago, boleh..!
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Jangan Yang Berhormat Shah Alam
dimakan pula. Tuan Pengerusi, saya belum diperjelaskan bahawa kajian yang menelan
hampir RM8 juta ini, apakah hasil daripada kajian ini? Yang mana saya tahu kawasan-
kawasan tanah gambut ini diusahakan untuk tanaman kelapa sawit sahaja. Dibuat
perparitan yang tertentu. Dibuat tanah-tanah perkampungan, dikumpulkan dan disatukan
untuk tujuan pembangunan. Tidak lain tetapi hanya kelapa sawit, kelapa sawit, kelapa
sawit, kelapa sawit, kenapa tidak sago?
Kalau kita lihat di kawasan pendalaman di Sarawak, pemakanan orang-orang
Penan, misalnya telah tergugat. Hancur oleh para pembalak. Makanan untuk orang Penan
ini sukar didapati kerana dirosakkan oleh pembalak-pembalak. Jadi, Tuan Pengerusi, saya
rasa pihak kerajaan harus melihat perkara ini dengan serius. Saya mengharapkan kilang
untuk memproses hasil daripada sago ini dapat diperluaskan lagi dan menambahkan
peruntukan yang begitu. Ini saya rasa tidak mencukupi untuk tujuan seperti apa yang saya
telah sebutkan tadi, Tuan Pengerusi.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya ingin juga menyentuh sedikit bagi P.20, Butiran
00525, iaitu Program Penanaman Jatropha. Di Sabah, saya merasakan trial plot sahaja di
Keningau. Saya difahamkan hanya seribu ekar sahaja ditanam. Kementerian pada masa-
masa yang lalu, belum bersedia untuk menggalakkan para pengusaha untuk menanam
jarak atau pun jatropha ini. Jadi kita sudah membaca banyak soal hasil daripada jatropha
yang membuat biofuel bagi kita. Akan tetapi kenapa lambat sungguh kita
menggalakkannya. Adakah ini tidak dapat menguntungkan? Ini menjadi persoalan bagi
saya. Jadi kalau tidak, bagaimana yang diperdengarkan yang diuar-uarkan oleh pihak
kerajaan penduduk-penduduk di luar bandar sudah mendengar. Sudah mulai menanam
jatropha ini untuk menyahut scale yang kecil-kecilan sahaja untuk trial plot.
Jadi kementerian harus mengambil langkah-langkah yang positif supaya
penanaman jatropha ini dapat di perkasa dan diperluaskan. Sekian, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Padang Terap.
11.58 pg.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmaatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak merujuk terus kepada Butiran 030000 - Lembaga Getah Malaysia
iaitu berkenaan dengan apa yang disebut sebagai hasil getah di Malaysia ini. Saya sudah
bercakap beberapa kali berkaitan dengan mungkin pampasan boleh diberikan kepada
penoreh-penoreh getah yang berada di luar bandar yang berdepan dengan cuaca yang
tidak menentu dan harga getah yang sentiasa turun naik. Kalau nelayan dan sebagainya
boleh menerima pampasan sekiranya mereka berdepan dengan suasana yang tidak
kondusif, bagaimana kerajaan boleh memikirkan pampasan boleh diberikan kepada
pekebun-pekebun kecil terutamanya apabila mereka berdepan dengan situasi yang buruk?
Saya juga ingin menarik perhatian Dewan bahawa getah ini apabila kita menyebut
tentang getah, ada dua keadaan bagaimana atau pun penoreh-penoreh getah berdepan
dengan masalah.
■1200
Pertamanya ketika hujan, musim tengkujuh yang mana mereka tidak boleh
menoreh. masa ini masa yang sukar bagi mereka dan bagaimana pihak Lembaga Getah
Malaysia ataupun pihak kerajaan sendiri boleh memikirkan kaedah boleh kita bantu
penoreh-penoreh getah ini. Musim hujan seperti sekarang ini memang sebulan, dua bulan
mereka terpaksa duduk di rumah. Satu lagi situasi apabila kemarau. Kemarau pun mereka
tidak boleh menoreh dan menyebabkan mereka terpaksa duduk di rumah dan cari kerja-
kerja lain. Kalau di luar bandar kerja adalah begitu terhad. Jadi masa musim kemarau ini
daun getah ini luruh dan tidak boleh menoreh kerana susu amat kurang sekali.
Bagaimana pihak Lembaga Getah Malaysia boleh memikirkan penoreh-penoreh ini
boleh keluar menoreh juga dalam musim hujan. Mungkin kaedah-kaedah lain boleh dicari
atau teknologi-teknologi baru boleh diteroka untuk memberi peluang kepada mereka
menoreh juga pada waktu hujan dan musim kemarau pun. Mungkin klon-klon baru boleh
diperkenalkan yang kalau musim hujan boleh kita toreh dan musim kemarau daunnya tidak
luruh. Jadi yang ini kita hendak dan mereka terus boleh menoreh.
Seterusnya ialah butiran berkaitan dengan Lembaga Getah Malaysia juga iaitu
berkaitan dengan 11001 iaitu bagi maksud P.20 - Pembangunan. Diperuntukkan untuk
2010 lebih kurang RM58 juta. Saya ingin bertanya, adakah ia termasuk juga tentang
program Lembaga Getah Malaysia di daerah Padang Terap? Saya hendak tahu apakah
status terkini tentang projek pembangunan tersebut. Sebenarnya berapa juta yang
diperuntukkan untuk kawasan baru yang dikatakan akan berpindah dari kawasan Sungai
Buluh di Parlimen Subang ke Parlimen Padang Terap dan apakah status terkini projek
tersebut.
Apakah sebenarnya masalah yang dihadapi oleh pihak Lembaga Getah Malaysia?
Adakah masalah yang dihadapi itu berkaitan dengan masalah pengambilan tanah yang
sudah diteroka oleh penduduk-penduduk kampung dan bagaimanakah caranya pihak
Lembaga Getah Malaysia menyelesaikan masalah ini? Masalah yang pertama ialah
masalah tanah yang ditukar syaratnya dan keduanya masalah dengan orang-orang
kampung yang sudah meneroka. Adakah mereka ini meneroka terlebih dahulu ataupun
mereka orang kampung ini meneroka selepas daripada kayu-kayu balak ditebang dan
sudah siap dimasuki oleh Lembaga Getah Malaysia.
Saya mencadangkan agar pertemuan yang lebih kerap dilakukan dan diberikan
pampasan kepada golongan ini kerana sebahagian daripada mereka adalah yang berdepan
dengan masalah ekonomi sebab itulah mereka meneroka tanah ini secara haram kalau kita
istilahkan secara undang-undang. Akan tetapi bagaimanakah Lembaga Getah Malaysia
boleh berbincang dengan mereka dan memberikan peluang kepada mereka untuk
mendapatkan sedikit sebanyak pampasan selepas mereka masuk. Walaupun mungkin
mereka sudah masuk kemudian, tetapi saya hendak menarik perhatian sebahagian
daripada mereka memang benar-benar miskin, apabila mereka dibuang kerja oleh pihak
gula Padang Terap, maka mereka berdepan dengan masalah ekonomi dan tidak ada kerja
maka mereka pun meneroka dan menanam getah. Saya harap pihak Lembaga Getah
Malaysia boleh mempertimbangkan cadangan saya.
Kedua saya ingin menyentuh tentang 050000 - Lembaga Perindustrian Kayu
Malaysia. Kita faham bahawa memang berlaku kecurian terhadap balak-balak yang
diluluskan di kawasan lain, di compartment lain tetapi di luar compartment pun ambil juga.
Saya ingin mencadangkan kepada pihak tidak kiralah sama ada kepada pihak Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia yang menjaga kayu-kayu di Malaysia ini untuk membuat
tindakan yang lebih agresif untuk kita jaga dan pulihara hutan kita ini daripada dirosakkan.
Habis semua kayu-kayu diambil oleh mereka yang tidak bertanggungjawab.
Ini bukan sahaja melibatkan kayu-kayu yang dicuri yang merupakan khazanah
ataupun hasil negara yang tidak ternilai harganya, malah ia juga menyebabkan kerosakan
pada jalan-jalan raya. Kalau kita tengok kerosakan yang terpaksa ditanggung oleh pihak
kerajaan, baik kerajaan negeri ataupun Kerajaan Persekutuan, kerosakan yang ditanggung
itu lebih dahsyat dan lebih teruk lagi daripada hasil yang didapati. Saya ingat ¼ pun hasil
yang diperolehi itu tidak mampu hendak cover keseluruhan kerosakan yang berlaku kepada
jalan kita, sungai kita. Kalau kawasan Padang Terap itu saya tengok cukup menyedihkan.
Saya ingin mencadangkan agar penguatkuasaan lebih agresif dilaksanakan untuk
menghalang daripada rakyat dan juga negara berhadapan ataupun menanggungkan
kerugian yang lebih teruk daripada itu.
Akhir sekali yang saya ingin sentuh ialah 00525 - Program Penanaman Jatropha,
yang diberikan peruntukan lebih kurang RM2.5 juta. Saya ingin bertanya bagaimanakah
pelaksanaan kepada program pokok jarak ini? Saya pun tengok juga di kawasan Padang
Terap itu memang ada orang yang tanam pokok jarak ini untuk biofuel dan sebagainya.
Bagaimanakah caranya pihak kerajaan dengan peruntukan RM2.5 juta ini boleh
menggalakkan ataupun kita boleh bergerak lebih maju untuk menghasilkan penanaman ini.
Bagaimanakah kami di peringkat kampung dan pedalaman boleh memanfaatkan
peruntukan yang diperuntukkan ini dan adakah ia hanya untuk ladang-landang besar yang
berskala besar tetapi tidak boleh dimanfaatkan oleh mereka yang mempunyai tanah yang
berskala kecil dua atau tiga ekar.
Jadi saya mengharapkan agar pihak kementerian boleh memberikan perincian
terhadap program-program yang dicadangkan dan kami di peringkat pedalaman ini boleh
memanfaatkan peruntukan ang diberikan oleh kerajaan. Jadi saya ucapan terima kasih dan
pohon jawapan daripada pihak Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.
Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi peluang. Assalamualaikum warahmatullah.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lipis.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
12.07 tgh.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya di Bekalan dan Pembangunan 20 ini, pertamanya saya hendak bercakap tentang
03000 - Lembaga Getah Malaysia.
Kita melihat bahawa di dalam Lembaga Getah Malaysia ini ada satu institut
penyelidikan iaitu Rubber Research Institute. Penyelidikan ini amat baik dari segi telah
menghasilkan berbagai-bagai klon baru. Akibatnya kalau kita lihat jumlah eksport getah kita
telah meningkat daripada tahun ke tahun sehingga kini telah melebihi RM20 bilion setahun.
Jadi sedangkan kawasan tanaman getah ini telah mengecut daripada dua juta
hektar kepada lebih kurang satu juta hektar sahaja. Jadi ini saya percaya dengan
penggunaan klon-klon yang baik yang telah dibuat oleh pusat penyelidikan ini, jadi hasilnya
telah meningkat.
Hanya kita bagi saya getah masih lagi menjadi satu industri yang mana
penggunaan tenaga buruh yang tinggi. Jadi apa yang saya harapkan di samping membuat
klon-klon yang baru ini, pihak Lembaga Getah Malaysia atau pihak pusat penyelidikan ini
cuba mencari jalan bagaimanakah kita boleh menggunakan mesin-mesin yang canggih
dalam penorehan getah ini agar penggunaan tenaga buruh yang tinggi dapat kita
kurangkan. Kalau kita lihat sekarang ini rata-rata penoreh getah datangnya daripada
Indonesia ataupun daripada negara luar dan levi yang dikenakan kepada penoreh-penoreh
getah ini memang sangat tinggi.
Jadi ini sudah tentulah mengurangkan pendapatan terutamanya bagi mereka
ataupun bagi pekebun-pekebun kecil. Jadi kini saya lihat walaupun ada usaha-usaha
dahulu saya dengar tentang cara penorehan yang baru, tetapi setakat ini belum ada lagi
yang betul-betul yang dapat dikomersialkan yang dapat digunakan di dalam kebun-kebun
getah. Jadi saya berharap pihak Lembaga Getah Malaysia menjalankan penyelidikan yang
benar-benar supaya alat-alat yang canggih boleh digunakan ataupun teknologi terkini boleh
digunakan dengan getah ini.
■1210
Keduanya, saya ingin bercakap tentang Lembaga Koko - 04000. Suatu masa
dahulu, kalau kita lihat di kampung-kampung, termasuk di kawasan saya sendiri banyak
Tuan Pengerusi, di mana ladang-ladang koko ataupun tanah-tanah yang telah ditanam
koko di sekeliling rumah, redup dan semuanya menjadi gelap kerana adanya pokok-pokok
koko ini. Akan tetapi, kini saya lihat buah koko yang ada itu sudah terbiar, tidak dikutip dan
sebagainya. Saya bertanya kepada petani dan sebagainya, apabila saya melawat kawasan,
“Kenapa tidak dikutip buah-buah koko ini untuk dijual?” Dia kata, “Harganya tidak berbaloi”.
Maknanya pendapatan yang mereka dapat daripada koko ini tidak berbaloi sedangkan saya
rasa, hampir setiap masa kalau kita lihat di pasaran, pasar-pasar dan sebagainya, banyak
coklat yang dijual dengan harga yang mahal. Apabila kita melihat coklat-coklat ini
datangnya daripada luar negara.
Jadi, sejauh manakah kita dapat benar-benar memastikan harga mentah buah
koko ini mendapat pulangan yang baik. Jadi, saya berharap pihak Lembaga Koko Malaysia
(LKM) cuba mencari jalan untuk, bagaimanakah mutu koko kita dapat dipertingkatkan dan
pasaran koko ataupun buah koko mentah kita ini dapat memberi sumber pendapatan baru
kepada pekebun-pekebun, terutamanya kepada rakyat yang menanam koko ini secara
kecil-kecilan dan sebagainya.
Ketiga, saya hendak melihat Skim Pinjaman Mudah tanaman kelapa sawit kepada
pekebun-pekebun kecil. Jadi, skim ini saya rasa walaupun ada tetapi tidak banyak diuar-
uarkan kepada penduduk-penduduk kampung dan banyak tanah terbiar di kampung yang
saya rasa sesuai untuk ditanamkan dengan tanaman sawit ini. Jadi, saya berharap lembaga
untuk kelapa sawit ini iaitu MPOB, dan sebagainya, dapat menubuhkan..., seperti RISDA
kalau kita lihat ada mempunyai pejabat-pejabat di serata daerah, sama ada pejabat besar
atau kecil. Akan tetapi, kalau kita lihat MPOB ini tidak ada. Ia hanya ada di Kuala Lumpur
sahaja. Tidak tahulah jika ada cawangan-cawangannya di tempat lain. Jadi, hebahan dan
pegawai-pegawai luar daripada MPOB ini sepatutnya boleh pergi memaklumkan dan diuar-
uarkan tentang skim pinjaman dan juga skim pembangunan kelapa sawit ini.
Jadi, selanjutnya saya hendak pergi kepada Butiran 05000 iaitu Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia. Jikalau kita lihat di mana ia berkait dengan getah sebenarnya.
Jikalau kita lihat sekarang ini banyak kayu-kayan kita yang beratus tahun telah pupus sama
ada ditebang secara halal, diberi lesen oleh kerajaan atau ada juga yang ditebang secara
haram. Jikalau dilihat di kawasan saya sendiri pun, saya dimaklumkan banyak kawasan
yang telah ditebang balaknya dan ditinggal begitu sahaja. Jadi, kalau kita lihat sekarang ini
kayu getah merupakan kayu yang popular untuk dibuat perabot.
Apakah kerjasama yang dilakukan di antara Lembaga MITB dengan LDM ini agar
dapat mengadakan atau menyediakan klon-klon pokok getah yang boleh membesar dan
boleh dijadikan balak untuk dibuat kayu dan sebagainya? Kadang-kadang ada timbal balas
pula di sini. Kalau klon getah itu untuk dibuat kayu balak daripada pokok getah itu, tetapi
kita bimbang hasil getah yang boleh ditoreh itu menjadi kurang dan sebagainya.
Jadi, saya mohon pihak kementerian melalui ini, memberi penjelasan tentang
adakah hasil tuaian daripada pokok-pokok getah itu yang kemudiannya dapat juga memberi
pendapatan yang setimpal kepada para pekebun selain daripada pokok-pokok getah itu
sendiri. Jadi, setakat itu Tuan Pengerusi, saya mohon menyokong.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kuala Kedah.
12.15 tgh.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada tiga
perkara sahaja di bawah B.20 iaitu 080800 - Menangani Kempen Anti Minyak Sawit.
Kita dapati kempen ini dijalankan dengan secara agresif di luar negara. Jadi,
bolehkah kita mendapatkan pandangan daripada pihak kementerian, apakah bentuk
kempen yang telah pun dijalankan oleh pihak kementerian? Apa yang lebih penting ialah
apakah hasil ataupun progres, kesan daripada kempen ini? Apa yang lebih baik ialah
penggunaan media untuk masyarakat Malaysia khususnya mengetahui, apakah bentuk-
bentuk kempen yang telah dijalankan oleh pihak kementerian, dan adakah Ahli-ahli
Parlimen juga dijemput untuk terlibat dalam isu Kempen Anti Minyak Kelapa Sawit ini? Kita
rasa Ahli-ahli Parlimen juga boleh memainkan peranan. Jadi, mohon penjelasan daripada
pihak kementerian.
Di bawah P.20, Pembangunan 11101 - Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB).
Satu perkara yang serius ialah bagi kementerian apabila berlaku jerebu ataupun
pencemaran alam di sekitar khususnya di luar negara, di mana melibatkan syarikat-syarikat
Malaysia yang mengusahakan tanaman kelapa sawit di luar negara. Paling terdekat, contoh
yang paling terbaik ialah di Indonesia, di mana syarikat-syarikat Malaysia yang terlibat
dalam industri kelapa sawit di luar negara. Adakah MPOB ini terlibat dalam memberikan
khidmat nasihat ataupun perlu turut terlibat dalam penyeliaan? Ini kerana apabila berlaku
jerebu, bukan sahaja di Indonesia yang bermasalah, termasuk Malaysia. Jadi, ini di antara
perkara yang cukup penting. Adakah bajet yang telah diperuntukkan untuk MPOB ini
terlibat, dan adakah MPOB tidak mempunyai bidang kuasa untuk menghalang
perkhidmatan atau penggunaan sistem pembakaran terbuka yang dibuat untuk industri
kelapa sawit ini?
Jadi, saya mohon penjelasan kerana kita mendapat bantahan daripada
rombongan-rombongan NGOs Indonesia yang datang ke Malaysia, mohon supaya perkara
ini disampaikan ke peringkat kementerian. Ini kerana mereka begitu prihatin dengan
syarikat-syarikat yang melakukan pembakaran terbuka di Indonesia ialah syarikat-syarikat
daripada Malaysia. Jadi, adakah kita tidak mempunyai kawalan oleh sebab ia di luar
negara? Jikalau perkara itu berterusan, apakah langkah-langkah yang boleh dibuat oleh
pihak kementerian? Ini kerana NGO ini datang untuk bertemu dengan Ahli-ahli Parlimen
khususnya dari Pakatan Rakyat, memohon supaya perkara itu disampaikan ke dalam
Dewan dan mendapat keprihatinan daripada pihak kementerian. Ini adalah perkara yang
serius.
Akhir sekali, di bawah P.20, 080521 - Penyelidikan Peringkat Hiliran dan
Pemasaran Produk Kenaf oleh UPM, dengan jumlahnya RM2.6 juta. Bolehkah kita
diberitahu di dalam Dewan, apakah produk-produk baru yang dihasilkan oleh penyelidikan
ini? Ini kerana, hasil perjumpaan yang sedia ada itu saya rasa belum lagi dikomersialkan
dan menjadi industri yang boleh dibanggakan dalam produk kenaf ini. Sekadar itu, Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Maran.
12.19 tgh.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Pengerusi
kerana memberi peluang untuk saya membahaskan belanjawan bagi Kementerian
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Saya ada beberapa perkara di sini. Tuan
Pengerusi, pertama sekali ialah 03000 - Lembaga Getah Malaysia.
Getah merupakan komoditi terbesar kedua selepas kelapa sawit yang mempunyai
potensi yang baik bagi pendapatan negara kita. Cuma saya ingin tahu, di samping di
negara kita, saya kira kerajaan juga meluaskan perladangan getah di luar sebagaimana
kelapa sawit. Berapakah jumlah ladang-ladang yang telah kita buka di negara luar seperti di
Indonesia dan sebagainya yang mungkin memberikan hasil pulangan kepada negara kita?
Berikutnya ialah tentang..., pada masa dulu, kerajaan ataupun Lembaga Getah ada
membina kilang-kilang untuk memproses susu getah di kawasan-kawasan bandar, pinggir
bandar, dan sebagainya
■1220
Saya difahamkan dan kalau di dalam perhatian saya terdapat kilang-kilang yang
telah pun ditutup. Sebahagiannya masih ada. Umpamanya sebagai contoh di Mentakab
masih ada. Akan tetapi di Gambang telah ditutup. Saya ingin tahu berapakah sebenarnya
keseluruhan kilang-kilang ini yang dahulunya dibina oleh kerajaan, berapa kos yang
dikeluarkan dan kemudian ditutup, mengapa ianya ditutup dan berapakah kerugian ataupun
kehilangan pendapatan hasil daripada penutupan kilang-kilang ini, apakah sebabnya? Saya
kira oleh kerana sekarang ini getah semakin meningkat, sepatutnya usaha-usaha ini
semakin dipertingkatkan lagi, akan tetapi sebaliknya telah ditutup. Sudah tentulah
melibatkan kerugian ataupun kehilangan pendapatan tambahan kepada kerajaan ataupun
Lembaga Getah.
Yang berikutnya ialah tentang kayu getah juga mahal di samping susu getah.
Suatu ketika dahulu ketika harga getah menurun makan ramailah petani-petani kita ataupun
pekebun kecil kita memotong pokok-pokok getah untuk dijual ke kilang dan kilang-kilang ini
bukan sekadar statik ataupun dengan izin yang tetap, bahkan terdapat kilang-kilang mobile,
yang bergerak daripada satu ladang getah ke ladang yang lain. Ini telah melibatkan banyak
penghasilan produk-produk ataupun hasil daripada kayu getah, maknanya perabot daripada
kayu getah.
Saya ingin tahu daripada kerajaan, sekarang ini berapakah kilang-kilang yang
memproses kayu getah, yang masih lagi beroperasi di negara kita. Berapakah sebenarnya
jumlah ataupun hasil produk-produk ataupun perabot daripada kayu getah yang telah pun
dapat kita proses dan kita hantar keluar, eksport keluar negara. Ini kerana kalau kita lihat di
bandar-bandar dan di pekan-pekan, di kawasan saya sendiri pun, perabot-perabot yang
ada di kedai perabot boleh dikatakan seluruhnya dibuat daripada kayu getah. Ini satu
petanda yang baik kepada kita, maknanya kita boleh proses kayu kita sendiri, dan jual di
tempat kita sendiri dalam bentuk yang cukup baik, tetapi saya hendak kalau boleh
dipertingkatkan dari segi kualitinya.
Akan tetapi dalam masa yang sama kita juga dapat mengeluarkan produk ataupun
perabot ini keluar negara. Jadi berapakah jumlah hasil yang diperolehi oleh kerajaan? Tuan
Pengerusi, yang keduanya ialah Lembaga Koko Malaysia - 04000. Di bawah Koridor
Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur, Pahang adalah sebuah negeri yang
diberikan ruang di mana koko akan dibangunkan. Saya kira ini adalah salah satu daripada
program-program yang akan diatur di bawah pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur,
di negeri Pahang.
Seperti mana yang disebutkan oleh beberapa rakan saya yang terdahulu tadi,
bahawa dahulu masyarakat kita menanam koko, bahkan ayah saya sendiri sebagai petani
luar bandar juga menanam koko. Kita mungkin tidaklah makan koko itu secara terus tetapi
menjual secara kecil-kecilan dan sebagainya. Akan tetapi suatu ketika selepas itu koko ini
telah pun dihapuskan, seolah-olah macam dihapuskan. Saya difahamkan kerajaan telah
mengatakan bahawa pokok koko ini boleh mendatangkan kerosakan kepada pokok lain,
termasuklah durian dan sebagainya.
Akibat daripada itu maka petani-petani telah menebang pokok-pokok koko mereka
sehingga sekarang tidak ada lagi. Akan tetapi apabila kita melancarkan ECER dan Koridor
Pembangunan Ekonomi ini, maka nampaknya koko telah timbul semula. Saya minta
kerajaan jangan mengecewakan rakyat. Kita hendak biarlah kalau benda ini ataupun koko
betul-betul menghasilkan dan memberikan pulangan kepada rakyat, pastikan kajian dibuat
dan research perlu dibuat supaya jika tidak nanti... Hari ini pula tanam koko, kita telah
mengeluarkan modal dan terima kasih kerajaan kerana telah banyak memberikan modal
dan sebagainya.
Akan tetapi saya tidak mahu peruntukan yang telah kita keluarkan ini seolah-olah
kita menjirus air ke daun keladi ataupun ke pasir, air kita habis tetapi tidak nampak air di
mana, yang ini kita perlu pastikan. Akhirnya hasrat kita dan hasrat kerajaan untuk
membangunkan dan menambahkan pendapatan rakyat ini tidak berhasil kerana mereka
telah menjalankan kerja-kerja yang sia-sia. Oleh sebab itu saya berharap kepada Timbalan
Menteri ataupun kerajaan memastikan supaya Lembaga Koko Malaysia ini menjalankan
kajian yang cukup meyakinkan dan yang sebenar-benarnya supaya memberikan keyakinan
kepada masyarakat bahawa koko adalah industri yang cukup baik. Tiap-tiap hari kita
makan, saya tiap-tiap hari minum milo dan koko Timbalan Menteri. Maknanya ada potensi
yang baik, tetapi pastikan supaya petani kita akan mendapat faedah daripada koko ini. Satu
lagi yang saya hendak tanya ialah sejauh mana persiapan kerajaan? Apakah insentif yang
diberikan kepada petani? Apakah langkah yang betul-betul agresif ataupun yang bersedia
daripada kerajaan dalam menentukan supaya program koko ini nanti, yang akan melibatkan
petani-petani akan benar-benar memberikan kesan kepada mereka.
Sama ada menubuhkan Lembaga Koko di kawasan daerah-daerah ataupun di
bandar-bandar kecil supaya petani-petani yang menanam koko nanti pada masa akan
datang mempunyai orang yang bertanggungjawab kepada mereka dan memberikan nasihat
dan sebagainya. Berikutnya juga tentang koko Tuan Pengerusi, iaitu saya melihat ada
tempat-tempat yang saya pergi, yang banyak melaksanakan program koko ini dan mereka
memproses koko. Cara proses ini kadang-kadang ini cukup menakutkan kita, saya minta
kerajaan, Timbalan Menteri, Menteri dan sebagainya memperhatikan.
Sesetengah tempat apabila mereka memotong koko daripada kebun, mereka akan
belah buah koko, biji koko kemudiannya dijemur di depan rumah, di depan halaman dan
sebagainya. Kadang-kadang kerbau ada, kerbau mungkin tidak ada tetapi ada ayam, anjing
dan sebagainya. Sekarang ini saya makan sahaja koko tetapi sekarang rasanya sudah
tidak hendak makan, tetapi oleh kerana produk kita... Sebab itu saya minta supaya kerajaan
memastikan bagaimana bantuan kerajaan dan usaha kerajaan bagi membantu petani-
petani supaya memproses koko dengan cara yang baik. Saya tidak tahu Tuan Pengerusi,
mungkin ada benda “setongkol-setongkol” masuk dalam koko, diproses bersama, masuk
dalam dan minum. Mungkin sedap juga sebab campur gula dan sebagainya... [Ketawa]
Maknanya benda-benda itu tidak baik, mungkin najis dan sebagainya. Oleh sebab
itu kita hendak supaya petani-petani dinasihatkan bagaimana koko ini boleh diproses
dengan cara yang baik. Pastikan kesihatan dan keselamatannya kerana kita hendak
supaya hasil pertanian di negara kita ini, bukan sekadar kita mendapat pendapatan kepada
petani-petani, tetapi dalam masa yang sama kita melahirkan warga negara ataupun petani-
petani dan rakyat yang sihat kerana makna hasil produk yang cukup baik.
Berikutnya Tuan Pengerusi, adalah 00511 – Program Pembangunan Ladang
Hutan. Saya berterima kasih kepada kerajaan kerana program ini diteruskan tetapi saya
lihat dala, bajet ini tidak banyak, hanya RM3 juta sahaja. Mungkin ini melibatkan kerajaan
negeri dan sebagainya. Pagi tadi kita dihebohkan dengan pembalakan haram, curi balak
dan sebagainya. Masalah hutan ini, memang masalah... Ini ialah kejadian Allah SWT dan
memang perlu kita kawal dan kita jaga. Kita juga dihebohkan dengan pencerobohan balak-
balak, bukit-bukit digondolkan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jempol. Ini
memberikan kesan bukan sahaja kepada kayu balak itu sendiri tetapi juga kepada
kehidupan kita dan alam sekitar. Bahkan hari ini kita dikejutkan dengan berbagai-bagai
insiden, tanah runtuh, sungai tercemar dan banyak lagi perkara-perkara yang saya kira
hasil daripada pencerobohan kayu balak ini.
Bahkan kualiti sungai kita telah cukup merosot, ini adalah satu perkara yang cukup
penting untuk diberi perhatian. Dalam masa yang sama walaupun kita bersyukur kerana
Allah memberikan kita balak yang boleh mendatangkan hasil kepada negara kita dan
memberikan faedah kepada kita semua, walaupun kita tidak bersetuju kepada mereka yang
mencuri balak kerana mereka hendak kayu mereka sahaja, sepatutnya diberikan kepada
kita semula.
Ini satu kerja yang saya sokong Yang Berhormat Pasir Mas, kawan-kawan kita,
ambil tindakan yang cukup pada mereka ini supaya hasil ini dapat dinikmati oleh rakyat
negara kita. Akan tetapi yang saya hendak tekankan di sini ialah dari segi Program
Pembangunan Ladang Hutan tadi. Kalau dahulu semasa saya bertugas di Pahang, banyak
program ini dibuat, mungkin sekarang ini saya tidak. Akan tetapi peruntukan yang RM3 juta
ini, berapa banyak sangat Tuan Pengerusi, cukup sedikit. Kalau boleh dipertingkatkan
supaya di samping enforcement yang kita buat daripada usaha-usaha pembalakan haram
ini, dalam masa yang sama kita membuat juga tindakan positif.
Bagaimana kita boleh meningkatkan pertumbuhan ladang-kadang hutan dan
pertumbuhan benih-benih hutan yang boleh kita luaskan lagi ke seluruh negara kita supaya
kawasan-kawasan tadahan hujan dan sebagainya dapat kita kawal. Kita dapat memastikan
sistem perairan kita, bekalan air dan sebagainya dapat kita pertahankan bagi masa
hadapan bangsa dan juga negara kita. Tuan Pengerusi, jadi itu sahajalah perbahasan saya
pada pagi ini. Saya mohon menyokong, terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi, pertama sekali saya
ingin menyentuh sedikit tentang laman web kementerian. Saya mendapati hanya dua
daripada enam agensi di bawah kementerian iaitu Lembaga Koko Malaysia dan Lembaga
Tembakau Negara ada diterbitkan dalam bahasa Malaysia. Sila Yang Berhormat Menteri
menyatakan sebab Lembaga Minyak Sawit Malaysia, Lembaga Getah Malaysia dan
Lembaga Lada Malaysia tidak membekalkan maklumat di laman web dalam Bahasa
Kebangsaan.
■1230
Kedua, saya nyatakan mengapa Lembaga Minyak Sawit tidak dimasukkan dalam
kategori Maksud B.20 iaitu di antara Butiran 020000 hingga 060000 tetapi di bawah Maksud
Pembangunan 20, Butiran 11101. Seterusnya, merujuk kepada B.20, butiran 080400 -
Sumbangan Kepada Badan-Badan Lain, apakah tujuan sebenarnya perbelanjaan sebanyak
RM2.2 juta? Senaraikan dengan butiran-butiran yang teliti, termasuk barang-barang yang
terlibat dalam perbelanjaan ini.
Merujuk kepada B.20, Butiran 080800 – Menangani Kempen Anti Minyak Sawit.
Sila jelaskan tentang maksud program yang akan dijalankan dan keberkesanannya.
Kenapa program ini perlu menelan perbelanjaan sebanyak RM10 juta?
Tuan Pengerusi, tadi rakan kita dari Pasir Mas menggunakan mancis untuk
menggambarkan pembalakan haram. Saya rasa ini adalah amat tepat sekali. Akan tetapi, di
sini saya cuba menasihatkan rakan-rakan kita di Dewan yang mulia ini, anda tidak perlu
susah-susah membayangkan berapa serius aktiviti pembalakan haram yang berlaku di
sekitar kita. Cuma menggunakan laman web Google Maps, gambar-gambar peta yang
menunjukkan kawasan bintik-bintik kuning yang semakin luas cukup menjelaskan dan
menerangkan apa yang sudah berlaku.
Saya ingin merujuk kepada Butiran 00511 – Program Pembangunan Ladang
Hutan di bawah P.20. Di antara keenam-enam agensi yang di bawah kementerian,
Lembaga Perindustrian Kayu merupakan satu agensi yang amat unik berbanding dengan
agensi-agensi lain. Ini adalah kerana kayu balak tidak seperti kelapa sawit, koko atau getah
di mana tumbuh-tumbuhan tersebut ditanam dengan hasil keluarannya boleh dikutip
berulang-ulang. Kita perlu menunggu berpuluh-puluh dan beratus-ratus tahun untuk
memperolehi satu pokok yang baru setelah satu pokok ditebang.
Berpandukan kepada visi dan fungsi agensi ini, didapati tiada langkah-langkah
kawalan dan perlindungan bahan kayu balak yang amat berharga ini. Saya dimaklumkan
bahawa Lembaga Perindustrian Kayu melaksanakan satu program yang disebut sebagai
Program Pembangunan Ladang Hutan atau Development of Forest Plantation Program,
dengan izin, yang melibatkan lima buah negeri iaitu Sabah, Sarawak, Johor, Selangor dan
Terengganu. Hutan seluas 2.8 juta hektar di negeri-negeri tersebut sudah dikenal pasti
untuk program ini.
Dalam perbelanjaan kerajaan sepanjang sepuluh tahun iaitu dari tahun 2001
hingga 2010, sebanyak RM20 juta diperuntukkan untuk program tersebut. Ini bermakna
secara purata, setiap tahun kerajaan hanya membelanjakan RM2 juta untuk program tanam
semula apa yang telah ditebang dalam hutan berkenaan. Sebaliknya, Malaysia mendapat
keuntungan sebanyak RM20 juta setiap tahun daripada pengusaha pembalakan dan hasil
produk-produk yang berkaitan, tetapi perbelanjaan program tanam balik hutan-hutan ini
tidak sampai 1 peratus daripada hasil pendapatan industri kayu-kayan.
Kerajaan juga ada menyediakan insentif untuk promosi program ini, lebih
menggalakkan bidang swasta turut serta. Saya berpendapat bahawa MTIB seharusnya
memainkan peranannya sebagai penguat kuasa dengan tegas dengan melaksanakan
program ini sebagai satu kewajipan dan bukannya secara sukarela. Selain itu, saya juga
minta Yang Berhormat Menteri menyatakan apakah bentuk kerjasama di antara
kementerian dengan sektor-sektor lain dalam usaha ini? Contohnya, Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar.
Tuan Pengerusi, di sini saya akan menyentuh tentang Butiran 00513 di bawah
P.20 - Program Meningkatkan Pendapatan Pekebun Kecil Sawit merupakan satu
rancangan yang amat penting di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan di mana kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM38.5 juta. Apa yang menarik perhatian saya ialah dari
tahun 2006 hingga tahun 2008, kerajaan hanya membelanjakan sebanyak RM15 juta dalam
tempoh tiga tahun, tetapi perbelanjaan telah meningkat kepada RM17 juta dalam tahun
2009 di samping pinjaman tambahan berjumlah RM1 juta diperuntukkan.
Soalan yang saya ingin bangkitkan di sini ialah sila jelaskan mengapa dalam tahun
2009, perbelanjaannya meningkat secara mendadak kepada RM17 juta dalam tempoh
setahun berbanding jumlah perbelanjaan hanya RM15 juta untuk tempoh tiga tahun dari
tahun 2006 hingga tahun 2008?
Sehingga hari ini, berapakah bilangan pekebun kecil yang tidak berdaftar di bawah
agensi-agensi seperti FELDA, FELCRA, RISDA, tetapi telah memperolehi manfaat daripada
skim ini? Sila senaraikan angka ini dari tahun 2001 hingga tahun 2009 dengan pecahan
angka-angka tersebut mengikut negeri. Diminta Yang Berhormat Menteri memberikan
jawapan secara bertulis.
Tuan Pengerusi, saya ingin merujuk kepada Butiran 00515 di bawah P.20. Dari
tahun 2006 hingga tahun 2010, kerajaan merancang memperuntukkan sebanyak RM9 juta
dalam bidang biokomposit. Pada tahun 2009, sebanyak RM2.5 juta telah dibelanjakan,
tetapi anggaran pada tahun 2010 hanya sebanyak RM677,000 diperuntukkan dalam bidang
ini. Saya rasa ini tidak mencukupi memandangkan teknologi biokomposit merupakan satu
bidang yang berpotensi di mana memelihara alam bumi kita supaya kualiti tanah kita tidak
dijejaskan oleh penggunaan bahan-bahan kimia bertoksik yang berlebihan.
Secara umumnya, sesuatu bidang tanah yang dahulunya merupakan penanaman
getah boleh memperolehi penghasilan yang amat tinggi apabila ditanam semula dengan
tanaman kelapa sawit. Sebaliknya, sekiranya sesuatu tanah yang telah ditanam dengan
kelapa sawit, hasilnya agak rendah apabila ditanam semula dengan tanaman lain. Ini
adalah kerana kelapa sawit merupakan satu jenis tumbuhan yang kuat kehausan air dan
penyerapan bahan mineral, kesuburan tanah yang tinggi. Contohnya, pemaju-pemaju
perumahan akan menanam dengan kelapa sawit supaya air bawah tanah boleh diserap
dengan sepenuhnya sebelum projek perumahan dijalankan.
■1250
Selalunya lebih sepuluh tahun ditunggu supaya air bawah tanah diserap kering
oleh tanaman kelapa sawit sebelum lot tanah itu diusahakan untuk projek perumahan. Ini
membuktikan bahawa kesuburan tanah yang dijejaskan oleh penanaman kelapa sawit agak
dahsyat. Selain daripada itu baja kimia yang sering digunakan untuk tanaman kelapa sawit
juga membawa kesan keracunan yang buruk kepada kualiti alam sekitar kita. Untuk
mengurangkan kesan-kesan buruk yang diakibatkan oleh penanaman sawit, baja komposit
merupakan cara penyelesaian yang terbaik untuk kesuburan tanah dan menangani isu
keracunan alam sekitar yang diakibatkan oleh penanaman kelapa sawit.
Akhirnya saya mencadangkan supaya kerajaan seharusnya menambah
peruntukan dalam bidang biokomposit. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Parit Sulong. Selepas itu Yang Berhormat Kota
Raja, dan selepas itu Yang Berhormat Jempol.
12.50 tgh.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Bagi
Maksud Pembangunan 20, Butiran 00505 - Skim Pinjaman Mudah Tanaman Kelapa Sawit
Pekebun Kecil. Saya cuma hendak bertanya kepada kementerian berapa ramai pekebun
kecil kelapa sawit ini yang telah memohon dan mendapat bantuan bagi satu negara ini dan
daripada jumlah ini berapa ramai pekebun kecil ini adalah daripada Parlimen Parit Sulong?
Bagaimana pula kalau mereka ini tidak sempat untuk memohon kerana di dalam brosur ini
saya dapati bahawa syarat permohonan dan kelayakan bantuan antara lainnya adalah
kelulusan permohonan adalah berdasarkan kepada siapa dahulu dia dapat.
Jadinya, Yang Berhormat Menteri ataupun Yang Berhormat Timbalan Menteri
kalau siapa dulu dia dapat ini agak payah sedikit sebab kadang-kadang dia memang
mampu, tetapi oleh kerana dia berada di kawasan luar bandar informasi itu kadang-kadang
tidak sampai ke kawasan di luar bandar. Sebelum kementerian keluarkan bantuan ataupun
skim bantuan tanam semula kelapa sawit di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua ini,
terutamanya, adakah kementerian membuat satu bancian untuk mengetahui berapa jumlah
pekebun kecil yang layak?
Kalau kita tidak buat bancian ini, Tuan Pengerusi, kadang-kadang sesetengahnya
dia layak tetapi dia lambat dan tidak dapat memohon, yang itu yang menyebabkan mereka
ini ketinggalan dan dia akan menjadi lebih marah lagi kepada kerajaan. Apa kata, mungkin
kementerian boleh meneruskan program ini sebab tempoh pelaksanaannya berakhir pada
tahun 2010 bagi SITS 2008. Lagi satu, P2RE pula tarikh akhirnya 31 Disember 2010.
Jadinya mengapa tidak kementerian buat bantuan ini secara berterusan. Tidak
tertakluk kepada ini, beri peluang terutamanya usaha berterusan untuk membantu pekebun-
pekebun kecil ini dapat diteruskan terutamanya di kawasan saya banyak kawasan pokok
kelapa sawit ini yang lebih daripada usia 25 tahun dan tidak lagi produktif. Jadi, kalau ia
berterusan ia dapat membantu pekebun-pekebun kecil ini.
Seterusnya Butiran 00513 iaitu Program Meningkatkan Pendapatan Pekebun Kecil
Sawit pula, antara faktor utamanya dalam untuk peningkatan produktiviti kelapa sawit ini
adalah ketulenan, kualiti bijih benih itu sendiri, baja yang digunakan, dan nutrien yang
cukup dan seimbang. Daripada yang saya nyatakan antara faktor-faktor ini, apakah usaha
khusus kementerian dalam mendapatkan benih-benih yang ada kualiti? Kalau kita merujuk
kepada statistik dalam World Major Exporters of Palm Oil bagi tahun 1999 hingga 2008 kita
tengok antara Malaysia dan Indonesia ini saling mengejar. Bagi Malaysia, satu kekurangan
kita adalah mungkin tanah-tanah kita yang lebih kecil kalau kita bandingkan dengan
Indonesia. Jadi, bagaimanakah kementerian hendak buat agar kita terus menjadi pengeluar
utama, menjadi major exporter of palm oil ini supaya kemudiannya tidak dipotong oleh
negara-negara lain dan supaya Malaysia terus menjadi negara utama pengeluar. Saya
hendak tahu, apakah usaha-usaha kementerian.
Satu lagi yang penting ialah benih-benih yang berkualiti.Benih-benih yang
berkualiti ini harus kita benarkan ia ditanam di negara kita. Sedikit sebanyak keluasan tanah
itu tidak akan menjadi masalah kalau benih-benih itu sangat berkualiti. Jadi, mengapa tidak
lebih banyak lagi insentif yang diberikan kepada pekebun-pekebun kecil ini supaya
produktiviti mereka boleh sampai kepada 30 tan satu hektar setahun. Kalau yang sekarang
ini secara puratanya lebih kurang 14 hingga 15 tan sehektar dan ada juga pekebun kecil
yang hanya mampu untuk menghasilkan 10 tan sehektar sahaja. Saya juga hendak tahu
apakah tindakan kementerian yang dikenakan kepada pengusaha tapak semai yang
menjual biji-biji benih ini yang kualitinya sangat rendah. Apabila kualiti rendah
produktivitinya merosot jadi ia tidak elok. Itu akan memberi impak kepada produktiviti
negara. Jadi, adakah insentif yang lain? Diharap kementerian dapat memaklumkan kepada
Dewan ini, apakah insentif seperti baja, mesin atau jentera?
Bagi butiran yang terakhir yang saya hendak bawa adalah Butiran 080800 –
Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Ini di bawah Maksud Bekalan 20. Kita faham
bahawa kita tengok statistik pengeluaran minyak dan lemak di seluruh negara sejak
sepuluh tahun kebelakangan ini terdapat satu saingan antara pengeluar minyak kelapa
sawit dengan pengeluar minyak kacang soya. Kita juga maklum bahawa pengeluar minyak
kacang soya ini banyak menggunakan pihak-pihak ketiga seperti..., saya bagi sekadar
contoh untuk makluman, the Centre of Science in the Public Interest, dengan izin, the
American Heart Association. Baru-baru ini ia menggunakan Friends of the Earth untuk
menyerang secara habis-habisan tanaman kelapa sawit ini yang dikatakan kononnya akan
merosakkan alam sekitar.
Persoalan saya, peruntukan sebanyak RM10 juta yang terkandung dalam Butiran
080800 ini, mampukah untuk kita menangani Kempen Anti Sawit ini secara berkesan sebab
mereka ini besar, very aggressive, dengan izin? Adakah kita mampu ataupun kementerian
mungkin bercadang untuk meningkatkan atau membuat bajet baru supaya ditambahkan lagi
peruntukan agar aggressive campaign, dengan izin, ini akan menjadi lebih mantap dan
memberi kesan terutama dalam jangka masa yang panjang kepada industri kelapa sawit
negara. Diharap kementerian dapat memberi penjelasan dan penerangan sedikit sebanyak
mengenai isu yang saya bangkitkan tadi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Raja.
12.49 tgh.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
ingin juga mengemukakan Maksud Bekalan 20, Butiran 080700 - Kajian Tanah Gambut.
Saya ingin bertanya kepada kementerian apakah kajian yang sedang dilakukan oleh
kementerian mengenai tanah gambut ini? Adakah ia setakat hanya mengkaji apakah
tanaman yang sesuai dengan tanah gambut kerana walaupun tanah gambut ini dikatakan
sesuai untuk banyak tanaman, satu masalah yang kita hadapi adalah di dalam pembukaan
tanah-tanah gambut ini membabitkan pembakaran terbuka.
■1250
Ini menjadi satu masalah terutamanya di dalam bulan-bulan yang kering.
Pertengahan tahun, Ogos dan sebagainya semasa El-Nino. Maka pembakaran terbuka ini
menyebabkan jerebu dan menyebabkan pencemaran alam sekitar yang amat dahsyat. Jadi,
saya ingin bertanya adakah Kementerian Perusahaan ini bersama dengan Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar bekerjasama untuk memastikan apakah teknik perladangan
yang sesuai di tanah gambut ini tanpa memberi kesan kesihatan yang buruk kepada
penduduk-penduduk kota kerana di kawasan saya memang ada kawasan tanah gambut
dan setiap tahun bila tiba musim kering, penduduk-penduduk dan rakyat di kawasan itu
akan mengalami masalah terutamanya orang-orang yang ada penyakit asma dan kanak-
kanak yang mempunyai alergi dengan izin kepada jerebu ini.
Jadi, adakah Kementerian Perusahaan sahaja yang bertanggungjawab di dalam
kajian tanah gambut yang mudah terbakar ini dan tidak ada cara lainkah apabila kita
membuka tanah gambut ini untuk perladangan untuk mengurangkan kebakaran terbuka
dan kesan buruk terhadap kesihatan penduduk di sekitar tanah gambut itu.
Kedua ialah saya ingin membawa kepada Maksud Pembangunan 20, saya ingin
bertanya dalam Butiran 00401 – Lembaga Tembakau Negara yang sekarang ini juga
bertanggungjawab untuk mengembangkan perladangan kenaf. Setakat ini, peruntukan yang
diberikan untuk tahun mendatang ini ialah hampir RM36 juta lebih. Berapa peratus daripada
peruntukan ini pergi kepada tanaman kenaf ataupun kita masih lagi menumpu kepada
tanaman tembakau itu sendiri kerana saya rasa consensus di dalam perbincangan kita
semasa Akta Kenaf ini dibincangkan dahulu, ramai di antara Ahli-ahli Parlimen yang
mewakili rakyat bersetuju yang lambat laun industri tembakau ini perlu kita kurangkan
kepada kadar yang paling minima kerana kesan buruk tembakau kepada kesihatan ini
adalah sedia maklum di dalam dunia kesihatan.
Ketiga ialah saya ingin menyentuh kepada Butiran 00512 - Rubber Living Museum
ini. Peruntukan asalnya ialah RM300 juta. Satu peruntukan yang besar dan tahun hadapan
akan dibelanjakan RM200 ribu. Jadi saya ingin bertanya, adakah Rubber Living Museum ini
yang sama yang ada di Rubber Research Institute di Sungai Buluh dan bilakah sasaran
akan tamat projek pembangunan Rubber Living Museum ini dan apakah manfaat yang
terus yang dapat dinikmati oleh pekebun-pekebun ladang getah itu sendiri.
Akhir sekali ialah Program Pembangunan Model Ladang Sawit. Ini juga belanja
yang agak besar dan saya juga ingin mengetahui sebenarnya dapat sekiranya kementerian
memberi sedikit penjelasan apakah dia Program Pembangunan Model Ladang Sawit ini
kerana kita sudah lama berada ataupun telah menjalankan perladangan kelapa sawit ini
agak lama. Jadi model ini adakah ia untuk ladang model kelapa sawit di masa hadapan
ataupun apakah tujuannya sebenarnya. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jempol.
12.54 tgh.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
saya merujuk kepada Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Butiran 00100
– Lembaga Koko Malaysia. Tuan Pengerusi, saya nak minta pendirian kementerian
sebenarnya. Apakah pendirian kementerian berkaitan dengan masa depan tanaman koko
kerana bila kita menyebut tanaman koko, kita menggalakkan rakyat tanam koko, kita pun
kempen tanam koko tetapi apabila berlaku kejatuhan harga koko, kita tidak memberikan
satu pembelaan yang sewajarnya kepada petani-petani yang menggunakan tanaman koko
ini sebagai sumber pendapatan mereka. Kalau kementerian mengambil pendirian untuk
meneruskan tanaman koko, saya berharap kita mantapkan lagi daripada segi kualiti benih
dan juga serangan-serangan penyakit yang ada hubung kaitnya dengan tanaman koko.
Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Butiran 00505 - Skim Pinjaman Mudah
Tanaman Kelapa Sawit bagi Pekebun Kecil. Ini adalah merupakan satu skim yang amat
popular di kawasan luar bandar di mana pekebun-pekebun kecil menaruh harapan yang
sangat besar kepada kerajaan melalui tabung ini tetapi saya ingin bertanya kepada
kementerian, kenapa saya lihat dalam peruntukan 2010, skim ini tidak diperuntukkan.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan Perkara 00513 –
Program Meningkatkan Pendapatan Pekebun Kecil Sawit. Oleh kerana ramai pekebun-
pekebun kecil di kawasan luar bandar memang bergantung sepenuhnya kepada hasil sawit
tetapi kadangkala komoditi ini juga mengalami kemerosotan daripada segi harga dan juga
menjejaskan pendapatan pekebun-pekebun kecil.
Sudah tentulah pekebun kecil bergantung kepada pendapatan tambahan. Oleh
yang demikian, banyak sangat permohonan di kalangan pekebun kecil yang menjurus
kepada projek-projek seperti ternakan kambing dan juga lembu di kawasan tanaman kelapa
sawit mereka tetapi peruntukan yang dikeluarkan dalam bidang ini amat terhad. Padahal
apabila mereka menanam kelapa sawit dan sekali gus mereka menternak kambing, sudah
tentulah kos pembajaan mereka mungkin kurang, kos untuk mengendalikan kebun mereka
juga kurang kerana rumput rampai ini dimakan oleh ternakan mereka tetapi saya yakin dan
percaya dengan satu permohonan baru yang kita kemukakan kepada kementerian supaya
peruntukan ini ditambahkan dalam bidang yang saya sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang Perkara 11001 iaitu berkaitan
Lembaga Getah Malaysia. Saya juga menyokong saranan dan pandangan yang diberikan
oleh rakan-rakan Ahli Parlimen yang lain. Bagi penoreh getah, mereka bukan sahaja
kadangkala bergantung pendapatan mereka untuk menumpang kasih kepada pemilik-
pemilik kebun untuk mendapatkan hasil bagi menyara kehidupan keluarga mereka tetapi
kadangkala apabila berlaku musim tengkujuh, musim hujan sebagaimana yang ada
sekarang dan juga berlaku kejatuhan harga getah, ini juga adalah merupakan masalah
besar kepada penoreh-penoreh getah. Kalau nelayan kita berikan insentif yang agak baik
untuk membantu kehidupan keluarga mereka yang terjejas, saya yakin dan percaya
kementerian juga boleh menimbang supaya insentif juga akan diberi kepada penoreh-
penoreh getah supaya dapat membiayai kehidupan keluarga masing-masing.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh kepada Perkara 11200 - Lembaga
Perindustrian Kayu Malaysia. Saya ingin mengetahui apakah Dasar Perabot Negara kerana
kita juga kadangkala apabila banyak permintaan terhadap kayu-kayu yang kita tanam untuk
menghasilkan perabot, kita juga kempen pada rakyat untuk menanam macam-macam jenis.
Pokok jati, pokok sentang dan macam-macam pokok yang lain tetapi kadangkala apabila
pokok ini ditanam, membesar, apabila dibuat tawaran untuk mengambil hasil, petani
ataupun masyarakat kampung, rakyat, tidak mendapat hasil yang setimpal daripada harga
yang ditawarkan bagi pokok-pokok jenis yang ditanam ini. Akhirnya mereka menerima
kerugian yang amat besar. Oleh yang demikian, kita berharap supaya kementerian
memantau dan memberikan khidmat nasihat daripada segi dasar masa depan perkayuan
yang digunakan untuk membuat perabot ini supaya rakyat tidak mengalami kerugian.
Saya juga menegaskan sekali lagi supaya kementerian menggunakan bidang
kuasa yang ada kepada kementerian supaya mengambil tindakan kepada usaha yang
dibuat oleh mereka yang tidak bertanggungjawab menggondolkan bukan sahaja hutan-
hutan tetapi kayu kayan yang amat berharga menjadi khazanah negara kita. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Putih sebelah tengah hari nanti ya. Majlis
bersidang semula sebagai majlis mesyuarat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sehingga pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat dari Pasir Puteh. Sila, Yang Berhormat.
2.32 ptg.
Tuan Muhammad bin Haji Husain [Pasir Puteh]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak menyentuh dalam Kepala B, 02000 - Lembaga Tembakau Negara.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada kementerian mengenai Berita Harian
hari ini ialah mengenai lebih daripada 3,000 petani atau penanam tembakau di kawasan
Bachok dan Pasir Puteh ini dalam keadaan yang serba salah kerana sampai ke hari ini
mereka tidak mendapat penjelasan daripada kementerian ataupun Lembaga Tembakau
Negara (LTN) tentang nasib mereka pada masa akan datang nanti.
Kerana itulah, lebih-lebih lagi pada tahun depan nanti ialah negara kita berdepan
dengan AFTA 2010 nanti, yang tentu sekali para petani, khususnya penanam tembakau ini
akan menghadapi masalah yang mereka hadapi. Saya hendak penjelasan, apakah
sebenarnya status mereka ini.
Saya dengar berita bahawa persatuan mereka, Persatuan Penanam, Pengawet
Individu (PPI) ini telah pun menghantar memorandum kepada kementerian. Saya ingin
mendapat penjelasan bagaimanakah status mereka? Apakah nasib mereka pada masa
depan nanti?
Dengan peruntukan yang ada sekarang ini, lebih kurang RM14 juta ini, apakah
kerajaan bersedia untuk memberikan pampasan kepada penanam ini sekiranya kerajaan
tidak bercadang lagi untuk meneruskan penanaman tembakau ini. Jadi saya
mencadangkan, bolehkah peruntukan ataupun belanjawan ini diberikan sebagai pampasan
kepada mereka.
Yang kedua ialah, apakah kerajaan sudah mempunyai satu perancangan yang
agak teliti tentang tanaman alternatif kepada tanaman tembakau ini sebab pada awal tahun
ini kita dapat tengok bahawa kerajaan sedang mempromosikan tanaman kenaf tetapi kenaf
bukanlah menjadi satu tanaman yang boleh menggantikan tembakau dari segi
penghasilannya. Jadi setakat ini, apakah kerajaan sudah pun dapat mencari satu tanaman
yang betul-betul boleh memberikan kehidupan ataupun hasil kepada penanam tembakau.
Merujuk kepada ucapan Yang Berhormat Timbalan Menteri di Pasir Puteh yang
berucap pada bulan Mac tahun ini, RM20 juta peruntukan untuk penanam tembakau iaitu
3,531 orang bakal menerima bantuan kerugian daripada kementerian. Saya ingin tanya
bahawa, kerajaan hanya memberikan kepada mereka ialah lebih RM500 seorang, jadi
dengan bantuan atau dengan bajet atau peruntukan yang diberikan sebanyak RM20 juta ini
adalah tidak sepadan dengan kerosakan yang berlaku kepada mereka.
Jadi janganlah pula bahawa bajet ini ataupun bantuan ini banyak diberikan kepada
orang lain atau mungkin kepada syarikat-syarikat yang lain, syarikat baja umpamanya dan
sebagainya yang akhirnya ia sampai kepada pihak penanam tembakau ini adalah tidak
seberapa. Jadi saya ingin penjelasan, dan kalau boleh kerajaan menambahkan lagi
bantuan kerosakan yang dihadapi oleh penanam tembakau ini.
Tuan Pengerusi, satu lagi saya ingin mendapat penjelasan, saya diberitahu
bahawa dua, tiga tahun lalu LTN telah menggunakan nama-nama penanam tembakau ini
dan diberi bantuan lebih kurang RM16,000 seorang yang hampir sampai RM3 juta tetapi
wang ini digunakan oleh LTN untuk diberikan satu syarikat untuk memelihara lembu bagi
pihak penanam tembakau dan saya dengar berita bahawa projek ini pun telah bankrap. Jadi
akhirnya apa nasib kepada penama-penama penanam tembakau ini yang digunakan oleh
LTN, yang kononnya untuk memberikan hasil yang baik kepada penanam tembakau ini
sebagai gantinya tetapi digunakan oleh syarikat yang akhirnya duit RM3 juta itulah
semuanya habis begitu sahaja dengan tidak mendapat apa-apa hasil kepada penanam
tembakau.
Jadi saya mengharapkan bahawa suatu tindakan atau suatu perancangan yang
rapi perlu dibuat. Kalau tidak, penanam tembakau kita yang lebih 3,000 orang ini akan
menghadapi masa depan yang gelap pada masa akan datang nanti. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Mambong.
2.39 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya ingin menyentuh Butiran B. 080700 yang berkaitan dengan kajian tanah
gambut. Saya nampak peruntukan di sini, anggaran pada tahun 2010 adalah RM7.95 juta.
Sama ada ianya cukup ataupun tidak, bergantung kepada aktiviti-aktiviti kajian yang akan
dijalankan pada tahun 2010.
■1440
Namun kita mesti tahu bahawa kegunaan tanah gambut adalah amat penting
kepada negara kerana ianya adalah satu sumber asli yang bernilai. Ada pihak mengatakan
bahawa kita tidak perlu menggunakan tanah gambut untuk pembangunan.
Akan tetapi jika ianya satu sumber asli yang bernilai maka kita mesti
menggunakannya dan kegunaannya semestinya seimbang. Oleh itu challenge, cabaran
bagi kita ialah untuk mengimbangkan kegunaan daripada segi pembangunan sosioekonomi
dan juga daripada segi conservancy. Ini amat penting. Sememangnya banyak pihak
termasuk di negara-negara yang membangun mengatakan bahawa kita telah pun
menyalahgunakan tanah gambut kita untuk menanam minyak kelapa sawit dan sebagainya.
Akan tetapi kita harus melihat daripada segi keperluan di negara kita bukan sahaja
mendengar apa yang mereka cakap. Ini kerana kalau kita bandingkan minyak yang
dihasilkan daripada soya dan juga daripada rape-seed dibandingkan dengan minyak kelapa
sawit ianya berlainan. Saya akan sentuh itu nanti di butiran yang seterusnya. Akan tetapi
setakat ini kegunaan yang seimbang tanah gambut adalah penting kerana tanah gambut
adalah satu sumber asli yang amat sensitif. Ianya sememangnya menyimpan karbon. Kalau
salah guna ianya mengeluarkan gas karbon dioksida dan methane seperti kita meluaskan
tanah gambut dan tidak digunakan untuk apa-apa sahaja, itu memang benar.
Akan tetapi jika kita tanam kelapa sawit dan tanaman-tanaman yang lain, kita
mesti tahu bahawa tanaman dan kelapa sawit menyimpan karbon juga di dalam batangnya.
Oleh itu imbangan untuk kegunaan amat penting. Saya sebenarnya adalah Presiden The
Malaysian Peat Society. Pihak kami sentiasa mengkaji kegunaan peat, bukan sahaja hanya
untuk conservancy, bukan sahaja untuk pemeliharaan tetapi untuk kegunaan daripada segi
ekonomi. Saya diberi Malaysia National Action Plan For Peatlands adalah satu draf
dokumen daripada Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Apabila saya melihat apa
yang tertulis di sini dan kandungannya, saya pun susah sedikit.
Ini kerana maklumat-maklumat yang di sini banyak yang tidak tepat, yang tidak
membuat reference ataupun rujukan kepada kajian-kajian yang tertentu. Oleh itu National
Action Plan for Peatlands untuk Malaysia ini saya rasa saya akan ubah, saya akan beri draf
yang baru kepada kementerian. Bukan hanya menggunakan draf ini yang saya rasa tidak
berapa betul dan tidak mencukupi untuk negara kita melihat tanah gambut sebagai satu
sumber asli yang bernilai. Ini saya akan bantu. Saya janji di sini bahawa saya akan bantu
dan membuat satu draf lagi mengikut apa yang ada di dalam ini dan mengikut kajian-kajian
yang terperinci, ini belum.
Butiran yang kedua yang saya ingin sentuh adalah Butiran 080800...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mohon mencelah sedikit Yang
Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: ...Menangani Kempen Anti Minyak
Sawit.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh tanya sedikit fasal peat?
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Ya boleh.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Cepat Yang
Berhormat ada 15 minit Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit sahaja. Tadi ada mengatakan
bahawa kementerian mempunyai laporan yang silap. Apakah kesilapan itu besar yang
melibatkan dasar yang salah? Sehingga menyebabkan kalau kerajaan atau kementerian ini
membuat kesilapan dan perlu diperingatkan oleh seorang Ahli Parlimen yang menjadi
pengerusi kepada satu persatuan, ada sedikit permasalahan di sana Yang Berhormat. Jadi
kalau boleh tolong beritahu masalah itu besar atau tidak?
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Sebenarnya kalau kita buat apa
sahaja dokumen yang berkaitan dengan dasar, yang pertamanya adalah framework.
Framework dia mesti betul. Kedua, kandungannya. Maklumat dalam kandungan itu
semestinya sahih, yang terdapat daripada penyelidikan yang tertentu. Seperti penyelidikan
yang telah dibuat oleh MARDI, yang telah dibuat oleh Peat Lands Laboratory di Sarawak
dan lain-lain.
Maklumat sememangnya banyak, kita tahu kerana kita ada kesinambungan
dengan International Peat Society. Jadi kita tahu masalah dalam dunia. Oleh itu semua
gambaran itu mesti diperkirakan dan diambil kira di dalam National Action Plan seperti ini.
Bukan isolated, dengan izin.
Butiran 080800 - Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Kempen Anti Minyak
Sawit di negara Eropah dan Amerika Syarikat sememangnya amat kuat kerana ini adalah
satu kempen yang bercorak the politics of trade iaitu politik perdagangan. Kalau kita tahu
kandungan minyak sawit. Kandungan minyak sawit dari segi kolesterol sifar, dari segi
vitamin ‘E’ sememangnya tinggi, saya pun sudah lupa percentage dia. Daripada satu lagi
iaitu lemak ianya rendah ataupun sifar tetapi kandungan lemak dalam minyak soya ataupun
minyak rapeseed adalah tinggi. Merata-rata chef di dunia ini mengatakan minyak sawit
adalah satu bahan yang terbaik di dunia ini.
Rata-rata mereka mengatakan mereka mesti menggunakan minyak sawit kerana
ianya tidak mengandungi saturated fat ataupun lemak. Bagi segi kesihatan ianya memang
baik tetapi jika politik perdagangan sudah timbul, maka susahlah kita dan kita mesti
menjaga apa yang kita ada. Ini satu perkara yang saya ingin mengingatkan kepada
kementerian bahawa kempen ini seharusnya berasas kepada fakta-fakta saintifik, bukan
sahaja based on hearsay atau yang lain-lain. Fakta-fakta saintifik.
Seterusnya saya menyentuh kepada Butiran P. 00510 - Penanaman Lada di
Kawasan Penempatan Semula Bakun-Sungai Asap. Di penempatan semula Bakun-Sungai
Asap setiap keluarga dapat tiga ekar tanah. Tiga ekar tanah ini seharusnya digunakan
untuk pelbagai aktiviti pertanian. Akan tetapi kalaulah peruntukan seperti ini RM250,000
untuk penanaman lada ianya sememangnya tidak mencukupi untuk 4,000 keluarga yang
ada dekat situ. Jadi bagaimanakah cara hidup mereka dapat ditingkatkan, jika tidak
diberikan peruntukan yang lebih tinggi untuk penanaman lada di kawasan penempatan
semula Bakun, sungai asal.
■1450
Seterusnya saya menyentuh kepada Butiran P.20, 00511 - Program
Pembangunan Ladang Hutan. Saya melihat bahawa Program Pembangunan Ladang Hutan
di Sarawak, terdapat enam buah syarikat dari negeri Sarawak yang telah mendapat
pinjaman melalui Program Pembangunan Ladang Hutan. Pinjaman yang telah diberi juga
ialah amat tinggi nilainya iaitu RM122.2 juta dalam mana penanaman ladang hutan ini
sampai sekarang mencapai 30,000 hektar. Akan tetapi, kalau kita lihat di antara enam buah
syarikat ini, hanya sebuah syarikat yang menguruskan ladang hutan mereka dengan baik
kerana ia diurus oleh seorang General Manager yang ada latar belakang di dalam
perhutanan, lebih-lebih lagi di dalam forest plantation.
Satu syarikat ini akan mewujudkan satu kilang pulpa dan kertas. Oleh itu, apa yang
mereka tanam adalah amat sesuai, spesies yang amat sesuai tetapi syarikat-syarikat yang
lain, saya bukan sengaja hendak pergi tengok ladang hutan, tetapi tugasan yang lain
melalui beberapa kawasan ladang hutan dan melihat spesies yang mereka tanam. Ada
yang hanya menanam acacia mangium, apabila saya tanya kepada pengurus ladang
tersebut, apakah tujuan menanam acacia mangium, dan kegunaannya. Mereka
mengatakan untuk membuat papan lapis ataupun plywood, jika kegunaannya untuk
membuat papan lapis dan plywood, maka pokok-pokok yang ditanam seharusnya dijaga
seperti membuang dahan-dahan yang keluar di bahagian yang rendah, jika dahan tersebut
tidak dipotong maka dahan tersebut akan mati, reput dan dead nod adalah satu yang timbul
daripada bahan yang reput...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Ada satu minit lagi
Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Nanti kalau sudah dibuat venir dia
berlubang, jadi itu semua tidak berguna, itulah sebabnya ia mesti dijaga dan yang terakhir
sekali Tuan Pengerusi, ialah tentang Pembangunan Sumber Pertumbuhan Baru iaitu sago.
Sago sebenarnya tidak dapat ditanam di tanah gambut kerana tanah gambut adalah satu
tanah yang asetik, tinggi dan masam ataupun Ph yang rendah.
Sago boleh tumbuh di dalam tanah paya iaitu fresh water swamp, oleh itu di dalam
tanah gambut, performance ia memang tidak elok. Oleh itu kerajaan seharusnya
mempertimbangkan dan mencari tanah-tanah yang lebih sesuai, bukan di tanah gambut,
kegunaan sago pula amat penting adalah untuk find chemicals, find chemical di dalam
sago, sekiranya orang lelaki dan wanita menyukai kulit yang lembut, putih ia paling baik dari
sago ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat, Yang Berhormat sudah habis masa Yang Berhormat.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Tuan Pengerusi, oleh itu saya
galakkan penyelidikan di dalam kegunaan sago, bukan hanya untuk makanan tetapi untuk
fine chemical. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Yang Berhormat
Silam.
2.55 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan bagi Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi. Saya ingin menyentuh beberapa butiran di sini Tuan Pengerusi
iaitu Butiran 04000 - Lembaga Koko Malaysia.
Satu ketika dahulu Tuan Pengerusi, saya dapati komoditi koko ini memang suatu
aktiviti perekonomian yang sangat baik dan terutamanya penduduk di kawasan luar bandar
memang banyak mengusahakan perusahaan tersebut. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian berhubung dengan aktiviti Lembaga Koko di negeri Sabah khususnya, setakat
ini apakah perancangan kementerian dalam usaha untuk meneruskan supaya pekebun-
pekebun kecil koko yang kebanyakannya terdapat di negeri Sabah dapat meneruskan
inisiatif mereka untuk mengusahakan aktiviti perekonomian tersebut.
Ini kerana ada di kalangan mereka masih begitu aktif dan oleh sebab kita tidak
mahu melihat penduduk kampung ataupun masyarakat kita terlalu bergantung kepada
sesebuah aktiviti ekonomi. Kepelbagaian ini boleh membantu misalnya sebagai misalnya
musim itu tidak sesuai untuk aktiviti penanaman seperti getah dan sebagainya, maka
perusahaan koko ini perlu diteruskan dan diberi galakan insentif kepada penduduk kawasan
luar bandar bagi membantu mereka meneruskan, walaupun barangkali dalam skala kecil
bidang tersebut mereka majukan. Akan tetapi ia sangat baik sebab ia boleh menyumbang
kepada kepelbagaian aktiviti ekonomi tanpa menjejaskan, jika sekiranya sebagai contohnya
sekarang ini kalau sekiranya musim hujan, kita dapati aktiviti ekonomi bercucuk tanam
seperti padi tidak begitu menggalakkan.
Jadi kita berharap supaya kementerian dapat memberi penjelasan, apakah
perancangan pihak kerajaan dan kementerian untuk memajukan industri tersebut, sebab
kita dapati di kawasan Pantai Timur Sabah terutamanya di Tawau dan juga ada kajiannya di
kawasan Tingkayu dalam Parlimen Silam, saya ingin tahu sejauh mana setakat ini, inisiatif
yang telah diambil oleh pihak Lembaga Koko Malaysia dalam mengkaji tentang aktiviti
mereka di masa akan datang.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh butiran 070000 - Dasar Baru
iaitu Perluasan Dasar Sedia Ada Kementerian. Saya ingin bertanya kepada pihak
kementerian untuk aktiviti-aktiviti baru yang akan diwujudkan sesuai dengan tuntutan
semasa apabila kerajaan ingin memberi perhatian kepada konsep inovasi dan kreativiti.
Saya ingin bertanya adakah pihak kementerian bercadang untuk mewujudkan aktiviti
perkara yang baru ini di diwujudkan di negeri Sabah.
■1500
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran Skim Pinjaman Mudah Tanaman Kelapa
Sawit Pekebun Kecil iaitu 00505. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian jika skim
ini juga diperluaskan ke negeri Sabah secara spesifiknya saya ingin tahu adakah Skim
Pinjaman Mudah Tanaman Kelapa Sawit ini diberikan kepada pekebun-pekebun kecil
terutamanya di kawasan daerah Tongod, Lahad Datu dan Kunak.
Sebab apa yang saya dapati mereka ini pekebun-pekebun kecil juga terdapat di
kawasan tersebut yang perlu mendapat perhatian daripada pihak kementerian dan pada
masa yang sama juga saya berharap supaya pekebun-pekebun kecil tadi dapat meluaskan
aktiviti perniagaan dan perkebunan mereka mungkin mereka hendak menambah dari segi
keluasan saiz kebun menjadi ladang dan sebagainya. Saya ingin tahu, adakah dasar
kementerian untuk memberi peruntukan kepada pekebun-pekebun kecil tersebut dan jika
dasar ini juga diperluaskan ke Sabah saya hendak tahu setakat ini berapa yang telah
mendapat kemudahan Skim Pinjaman Mudah Tanaman Kelapa Sawit.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang Butiran 00511 -
Program Pembangunan Ladang Hutan. Oleh sebab dari segi keluasan tanaman kelapa
sawit yang begitu luas, secara spesifiknya di kawasan Tongod dan Lahad Datu, apakah
inisiatif kementerian dapat mengimbangkan pembangunan ladang kelapa sawit tersebut
dengan program pembangunan ladang hutan sebab ini perlu kepada kita semua untuk
kitaran penggunaan ekosistem yang lebih sistematik serta dapat diimbangkan agar kita
dapat memelihara program pembangunan ladang hutan ini khususnya di kawasan negeri
Sabah dan saya ingin bertanya juga secara spesifiknya adakah pihak kementerian telah
membuat program tersebut di kawasan Parlimen Silam.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin membangkitkan di sini tentang Butiran 00524 -
Pembangunan Industri Berkelompok Minyak Sawit (POIC) Palm Oil Industry Cluster. Oleh
sebab Lahad Datu terletak di tempat ada POIC ini termasuk juga dalam pembangunan
Koridor Negeri Sabah saya ingin bertanya kepada pihak kementerian supaya perancangan
bagi melaksanakan pembangunan dan menarik pelabur, saya dapati pembangunan POIC
setakat ini bergerak secara perlahan dan saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri dan kementerian setakat ini dari segi jumlah pelaburan ini, adakah pihak
kementerian juga terlibat langsung berhubung dengan kerajaan negeri dari segi menarik
pelabur ke kawasan POIC dalam Parlimen Silam di daerah Lahad Datu.
Sebab kita melihat dari segi prasarana yang telah dibina oleh pihak kementerian
telah pun dibelanjakan begitu besar dan saya berharap dengan adanya POIC tadi dia boleh
menjana ekonomi kawasan Pantai Timur Sabah, sebab di sini kita melihat peluang-peluang
pekerjaan juga boleh dapat dicetuskan atau dibuka jika POIC ini dirancakkan dari segi
pelaksanaannya dan kita berharap juga supaya kementerian ini berusaha secara agresif
menarik secara pelabur supaya dapat mereka melabur di kawasan POIC dalam daerah
Lahad Datu.
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 00525 - Program Penanaman Jatropha.
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, setakat ini perancangan penanaman
jatropha walaupun di negeri Sabah kita dapati di kawasan Pantai Barat, terutamanya di
Kota Marudu telah pun ada aktiviti penanaman jatropha ini.
Untuk kawasan Zon Pantai Timur Negeri Sabah, terutamanya di kawasan Parlimen
Silam, saya mohon secara spesifik dengan Yang Berhormat Menteri untuk dari segi
keluasan kalau masyarakat luar bandar mahu terlibat secara langsung untuk penanaman
jatropha ini, saya mohon adakan peruntukan khas supaya pekebun-pekebun kecil juga
dapat terlibat langsung dalam penanaman jatropha sebab saya difahamkan aktiviti
penanaman jatropha ini untuk di sesetengah negara telah pun membuatnya ataupun
mengusahakannya lebih lama daripada kita dan mohon juga penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri tentang kebaikan ataupun kelebihan jika masyarakat terutamanya di
kawasan luar bandar mahu terlibat secara langsung dalam penanaman jatropha ini dari segi
kebaikan dan kelemahannya supaya mereka juga sama-sama dapat mengusahakan.
Yang terakhir Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 11101 - Lembaga
Minyak Sawit Malaysia (MPOB). Saya ingin bertanya kepada menteri dari segi peranan
MPOB yang terdapat dalam Parlimen Silam di daerah Tongod. Setakat ini dari segi gerak
kerja yang mereka lakukan, mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, oleh
sebab kita melihat peranan MPOB ini tidak begitu menyerlah. Kalau boleh saya berharap
supaya pihak kementerian dapat menjelaskan dan membuka ruang ini, memberi penjelasan
kepada penduduk dan rakyat setempat supaya mereka dapat memahami tentang peranan
MPOB itu.
Lebih-lebih lagi kita dapati bahawa oleh sebab kawasan saya yang sememangnya
banyak penanaman kelap sawit kita mahu supaya MPOB itu dapat berperanan bagi
memastikan tentang kepentingan dan keistimewaan industri minyak sawit ini di negara kita
dan kita tidak mahu benda ini hanya seperti konsep yang tidak begitu berperanan dan
seolah-olah kita tidak memerlukan peranan ini.
Jadi saya berharap supaya pihak kementerian dapat memberi penjelasan dan
dapat memastikan supaya perusahaan minyak sawit ini akan berterusan dan kita berharap
juga pihak kerajaan dapat menyediakan tentang istimewa dan peranan sebab kalau MPOB
bersama dengan POIC tidak begitu digerakkan, kita takut nanti perancangan kerajaan untuk
membangunkan Koridor Pantai Timur yang mana melibatkan kawasan Lahad Datu dan
Tunku dalam Parlimen Silam di Negeri Sabah terencat dan ini akan menghalang proses
perkembangan pembangunan itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Machang.
3.08 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, saya ingin
merujuk kepada Butiran 11101 - MPOB. MPOB ini Tuan Pengerusi, sejak tahun 1980’an
lagi, berada di barisan paling ke hadapan dalam menjalankan aktiviti penyelidikan dan
pembangunan di dalam pam biodiesel dan termasuklah aktiviti downstream, downstream
products and application. MIDA sebagai satu pihak yang bertanggungjawab mengeluarkan
lesen telah mengeluarkan sejumlah 91 lesen bagi tujuan pembangunan loji biodiesel
dengan kapasiti 10.2 juta tan setahun. Negara kita juga ada Dasar Biodiesel Negara pada
tahun 2006 dan Akta Industri Biofuel 2007 telah diluluskan. Namun, biarpun MPOB
mempelopori research and development, namun apabila sampai kepada tahap aplikasinya,
gambaran jumlah lesen yang dikeluarkan itu tidak mencerminkan keupayaan sebenar
negara kita dalam menghasilkan biodiesel ini. Walaupun kerajaan melalui dasar biodiesel
nasional ini telah membuat pengumuman seawal Februari 2009 lagi, untuk tujuan
penggunaan secara mandatori B5 biodiesel blend iaitu 5 peratus pam biodiesel dan 95
peratus petroleum diesel untuk kesemua sektor ataupun sektor terpilih di kalangan agensi
kerajaan.
■1510
Saya ingin tahu, sejak pengumuman polisi ini dibuat, jabatan-jabatan manakah di
dalam kerajaan yang telah mengguna pakai B5 biodiesel blend ini seperti mana
pengumuman kerajaan seawal Februari 2009? Jika penggunaannya tidak menyeluruh
seperti yang dihasratkan, apakah hambatan ataupun constraint kepada ketidakupayaan
dasar ini berjalan? Itu perkara yang ingin saya bangkitkan.
Serentak dengan itu juga, daripada 91 lesen yang dikeluarkan, kita dapati bahawa
yang beroperasi cuma tujuh sahaja. Tidak beroperasi - tujuh, pembinaan siap - lima, dalam
pembinaan - 11, awal pembinaan - lima, dalam perancangan 52. Ini saya petik daripada
sumber Jabatan Ekonomi dan Pembangunan Industri MPOB, menunjukkan bagaimana
tahap yang agak menyedihkan, di antara perancangan untuk menjayakan industri ini, yang
mempunyai potensi yang cukup besar pada awalnya. Akan tetapi, sampai pada tahap
pelaksanaannya, kita dapati bahawa industri ini hampir mengalami kelumpuhan ekonomi
akibat daripada banyak projek biodiesel yang berisiko kerana ditunda mahupun
terbengkalai.
Jadi saya berpendapat bahawa, kalau begitu keadaannya, maka pembangunan
produk downstream itu perlulah diberikan tumpuan. Untuk itu, barangkali Dewan ini boleh
mendapat jawapan daripada pihak kerajaan mengenai produk downstream daripada palm
oil ini yang diberikan tanggungjawab untuk dibangunkan oleh MPOB yang pada bajet tahun
hadapan menerima dana sebesar RM63.485 juta. Ia berbaloi dengan pelaburan kerajaan
dengan dana yang agak besar untuk membangunkan ini. Kalau boleh, Dewan ini diberi
maklum, apakah produk-produk downstream yang telah dibangunkan dengan jayanya oleh
MPOB. Misalnya, palm methyl ester sebagai satu lubricity improver, industrial solvent, agent
degreaser dan segala macam.
Itu dari sudut bacaan akademik, tetapi setakat mana pencapaian yang telah
diperolehi melalui research and development MPOB untuk kita justify peruntukan yang
sebesar itu. Jadi, saya percaya bahawa, hasil penyelidikan itu tidak boleh sekadar terhenti
sebagai satu penemuan penyelidikan, tetapi di peringkat pelaksanaannya itu kita dapati
masih mempunyai masalah.
Tuan Pengerusi, adalah difahamkan untuk menggantikan 5 peratus penggunaan
diesel petroleum dengan biodiesel, kita memerlukan hampir 500,000 tan biodiesel dan saya
dapati bahawa sehingga 28 September 2009, sebanyak 4,045 juta liter dengan anggaran
3,500 tan B5 telah disalurkan oleh Petronas melalui Klang Valley Distribution Terminal
kepada agensi-agensi yang terpilih. Itu mengikut laporan media. Akan tetapi, kalau boleh,
oleh kerana ia melibatkan jabatan kerajaan terpilih untuk mengguna pakai B5 ini, kita ingin
tahu jabatan yang terlibat dan berapa banyak jumlah kenderaan kerajaan yang
menggunakan produk ini? Setakat mana success stories nya atau cerita kejayaannya, dan
apa pula yang menghalang daripada ia dicapai?
Barangkali, di peringkat perbahasan Jawatankuasa ini Tuan Pengerusi, saya ingin
mencadangkan agar subsidi oleh kerajaan atau mengurangkan nisbah campuran kepada 2
peratus atau 3 peratus bagi mengurangkan kos instead of 5 peratus, kerana kalau itulah
yang berupa constraint nya, ubahsuaian terhadap peratusan jumlah diesel yang dihasilkan
melalui projek biodiesel ini, ia memungkinkan take off atau pelaksanaannya itu lebih
berpotensi. Jadi itu saya pilih untuk satu butiran. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Jasin.
3.16 ptg.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Butiran 11101, Lembaga Minyak Sawit Malaysia.
Industri minyak sawit Malaysia adalah di antara penyumbang utama kepada
pembangunan ekonomi negara. Pada tahun lepas, industri ini telah menyumbang sebanyak
RM65 bilion kepada pendapatan eksport negara. Kita telah berjaya menaikkan ataupun
meningkatkan ekonomi masyarakat-masyarakat luar bandar. Soalan saya, oleh kerana
Malaysia dan Indonesia adalah sebenarnya pengeluar dan pengeksport yang paling utama
sekali di dunia, adakah kerjasama rapat di antara kedua-dua negara bagi menstabilkan
harga minyak sawit? Bukan sahaja negara kita mendapat keuntungan, bahkan kita mahu
kalau boleh terutamanya, pekebun-pekebun kecil akan mendapat pulangan yang terbaik.
Keduanya, MPOB telah banyak membuat penyelidikan dan penemuan-penemuan
baru, adakah bentuk kawalan mengenai apa jua bentuk penemuan-penemuan yang kita
dapat, supaya kita dapat menentukan, dengan izin, trade secret akan sentiasa kita jaga. Ini
kerana, apa yang terjadi pada ketika ini, banyak negara yang cuba meniru kerana pulangan
daripada minyak sawit ini cukup lumayan sekali. Baru-baru ini kita pun terbaca bahawa
negara China pun pada ketika ini telah mencuba untuk beralih kepada penanaman sawit.
Jadi, seharusnyalah tidak terjadi kepada Lembaga Getah Malaysia pada suatu ketika,
membuka apa juga penemuan-penemuan baru kepada semua negara, dan kita sekarang
telah jatuh ke nombor tiga.
Ketiganya, walaupun Malaysia sebenarnya bukan pengeluar utama tetapi kita
adalah pengeksport utama minyak sawit dunia pada ketika ini. Apakah usaha yang
dijalankan oleh MPOB untuk menentukan supaya kita dapat mengutamakan daripada
aspek kualiti. Walaupun volume kita tidak tinggi tetapi kualiti kita adalah daripada minyak
sawit yang paling terbaik sekali. Dalam butiran yang sama, industri minyak sawit
sebenarnya membuat sasaran supaya pengeluaran kita pada setiap hektar pada tahun
2020 nanti akan menghasilkan sebanyak 8 tan setiap hektar pada satu tahun. Sekarang ini
kita hanya menghasilkan sebanyak 4 tan satu hektar setahun. Jadi soalan saya, apakah
sebenarnya penemuan teknologi baru yang boleh menghasilkan sehingga dua kali ganda?
Keduanya, kita hendak kalau boleh, oleh kerana industri minyak kelapa sawit ini
kebergantungannya kepada pekerja asing begitu tinggi sekali, adakah teknologi lain yang
akan diperkenalkan supaya kita tidak lagi bergantung kepada pekerja-pekerja asing,
bahkan kita dapat meningkatkan minat rakyat tempatan untuk menceburi dalam bidang
kelapa sawit?
Butiran 00505, Skim Pinjaman Mudah Tanaman Kelapa Sawit Untuk Pekebun-
pekebun Kecil. Kerajaan sebenarnya telah pun menyediakan satu peruntukan yang cukup
besar iaitu sebanyak RM100 juta untuk tujuan menanam semula kelapa sawit kepada
pekebun-pekebun kecil. Soalan saya, setakat ini berapakah yang telah dibelanjakan, dan
apakah jangkaan untuk kita belanjakan pada tahun 2010? Ini kerana, jumlah RM100 juta ini
adalah hasil daripada Pakej Rangsangan Kedua dan apa yang kita lihat pada ketika ini,
pekebun-pekebun kecil memang susah untuk mendapatkan pinjaman ini.
■1520
Keduanya, sejauh manakah atau pun apakah bentuk bantuan yang diberikan oleh
MPOB sama ada daripada bentuk wang tunai, setiap enam ribu sehektar atau pun dalam
bentuk input seperti benih yang berkualiti, baja, racun, dan lain-lain? Ketiganya, apakah
teknologi yang seharusnya kita perkenalkan kepada pekebun kecil? Adakah teknologi
tebang semua baru kita tanam atau pun tanam dahulu sehingga pokoknya sampai kepada
matang 25 tahun baru kita tebang atau pun kita racun? Keempatnya, apakah insentif yang
MPOB sediakan kepada syarikat-syarikat perladangan kerana mereka adalah pengeluar
terbesar dan juga kita tidak lupa kepada FELDA yang sebenarnya 40 peratus daripada
jumlah kelapa sawit yang kita keluarkan dari negara adalah datangnya daripada FELDA.
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 080800 - Menangani Kempen Anti Minyak
Sawit. Apa yang kita lihat, saya sangat menyokong apa yang disebut oleh kawan-kawan
sebentar tadi bahawa peruntukan ini terlalu sedikit. Jumlah ini terlalu kecil dan usaha kita
untuk mematahkan usaha Kempen Anti Minyak Sawit dibuat secara konsisten. Walau pun
kempen ini adalah tidak beretika, kita seharusnya menjalankan usaha-usaha dengan bukti
kandungan minyak sawit yang sebenarnya berkhasiat. Jadi soalan saya setelah kita dapati
bukti-bukti ini cukup nyata, adakah kerajaan akan mengambil tindakan undang-undang
kepada mereka-mereka yang bertanggungjawab menyebarkan kempen-kempen yang
sebenarnya banyak memberikan kerosakan kepada industri ini?
Seterusnya apakah kedudukan percubaan Jepun melalui metropolitan Tokyo yang
menggunakan bio diesel yang berasaskan pada sawit untuk kenderaan-kenderaan
pengangkutan? Ini kerana didapati bahan api bio ini bersifat mesra alam dan kompetitif
berbanding dengan bio diesel yang berasaskan minyak soya atau pun minyak matahari
ataupun rape-seed. Sebelum saya pergi kepada Butiran 030000 - Lembaga Getah Asli.
Seperti yang telah diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini, tanah kepunyaan Lembaga
Getah Asli di Sungai Buloh akan dijual untuk mendapatkan pulangan kepada hasil negara.
Adakah kerajaan bercadang untuk menyimpan sebahagian daripada tanah yang menjadi
warisan negara kerana kitalah di antara pengeluar getah yang paling terulung di dunia?
Seterusnya saya pergi kepada 040000 - Lembaga Koko Malaysia. Pada suatu
ketika dahulu tahun 80-an, koko menjadi pilihan utama bukan sahaja syarikat-syarikat
perladangan bahkan pekebun-pekebun kecil. Banyak daripada kalangan pekebun kecil dan
syarikat perladangan telah menebang apa juga kelapa sawit dan getah dan menukarkan
kepada tanaman koko. Sekarang, setelah beberapa tahun baru lah kita dapati bahawa
tanaman koko ini bukan sahaja tidak bersesuaian bahkan tidak mendatangkan hasil yang
viable. Adakah kerajaan bercadang untuk menutup terus industri koko ini? Tuan Pengerusi,
terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Limbang.
3.23 ptg.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh Butiran 00513 - Program Meningkatkan Pendapatan Pekebun Kecil
Kelapa Sawit.
Pada masa ini pekebun-pekebun kecil penanam kelapa sawit di tempat saya,
mereka selama ini rupa-rupanya adalah berusaha atas usaha mereka sendiri tanpa
bantuan. Jadi di sini saya ingin bertanya kepada kementerian berapakah peruntukkan yang
pernah disalurkan kepada pekebun-pekebun kecil di daerah Limbang? Sekiranya belum
ada apakah kerajaan bersedia untuk membantu pekebun-pekebun kecil ini?
Pada masa ini juga pekebun-pekebun kecil kelapa sawit di tempat saya, mereka
menjual hasil mereka dengan harga yang terlalu murah dalam RM200 hingga ke RM350
sahaja. Ini kerana pada masa ini tidak ada kilang kelapa sawit di Limbang, hanya
mengharapkan di Lawas di mana mereka terpaksa melalui negara jiran untuk pergi ke sana.
Jadi pada masa ini pekebun-pekebun kecil hanya menjual hasil mereka kepada syarikat
estet yang ada dengan mengambil harga yang murah ini sebab mereka sahaja yang
mempunyai keupayaan dengan menghantar secara volume yang besar untuk menuju ke
kilang. Jadi di sini apakah kerajaan juga sedia untuk membuka kilang di daerah Limbang
untuk kelapa sawit ini?
Saya juga ingin menyentuh Butiran 04000 - Lembaga Koko Malaysia. Pada masa
ini penanam koko di tempat saya dibiarkan begitu sahaja dan saya sendiri telah melihat
bahawa hasil penanaman koko ini. Koko ini hanya ditinggal dalam stor sahaja sebab
masalahnya ialah tentang pemasaran. Jadi di sini saya berharap kepada Lembaga Koko
sekiranya kalau betul-betul serius dalam untuk membantu penanam-penanam koko, saya
mengharapkan diadakan bantuan secara complete cycle daripada penanaman hinggalah
kepada pemasaran itu sendiri. Jadi ini adalah untuk mempelbagaikan pendapatan petani-
petani kita di daerah Limbang. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Labis.
3.25 ptg.
Tuan Chua Tee Yong [Labis]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh tentang Butiran 00512 - Rubber Living Museum di mana jumlah anggaran
projek pada dahulunya adalah sebanyak RM300 juta. Akan tetapi akhirnya pada tahun 2010
anggaran yang secara langsung yang diberi hanya RM200,000. Saya ingin bertanya
dengan kementerian sama ada projek ini masih berterusan atau projek ini akan diteruskan
dengan kadar yang lebih kecil?
Selain itu saya ingin menyentuh tentang Butiran 080800 - Menangani Kempen Anti
Minyak Sawit yang telah banyak diperkatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya tidak
ingin mengulangi tetapi saya harap kerajaan menimbangkan memandangkan kempen ini
oleh NGO untuk memboikot minyak sawit baru-baru ini telah menyebabkan syarikat seperti
Syarikat Cadbury tidak lagi menggunakan minyak sawit untuk pengeluaran mereka. Walau
pun permintaan minyak sawit dari Cadbury adalah sedikit tetapi ini jelas menunjukkan
bahawa NGO-NGO adalah mempunyai keyakinan agar pasaran minyak sawit Malaysia
mungkin turut terjejas pada masa depan. Oleh itu dari segi RM10 juta saya harap
kementerian dapatlah mempertingkatkan atau menambah peruntukkan ini agar lebih
banyak langkah-langkah konkrit dapat digunakan untuk mendidik atau mengadakan study
tour supaya NGO-NGO adalah lebih yakin dengan kebaikan pengeluaran minyak sawit.
Selain itu saya juga ingin menyentuh secara ringkas mengenai Butiran 00524 -
Pembangunan Industri Berkelompok Minyak Sawit (POIC). Saya cuma keliru sedikit dan
ingin sedikit sebanyak penjelasan mengenai bagaimanakah peruntukan atau perbelanjaan
ini akan diguna memandangkan wang ini adalah hampir sama dengan pengurusan untuk
Lembaga Minyak Sawit Malaysia sebanyak RM63 juta? Jikalau butiran atau perbelanjaan
ini adalah digunakan agar menyatupadukan semua pengeluar dari segi pengeluar tempatan
dan juga pengeluar luar negara seperti negara Indonesia agar boleh dikatakan dapat
kontrol atau dapat mengawal dari segi pengeluaran dan juga menstabilkan harga minyak
sawit, ia adalah satu langkah yang amat positif. Akan tetapi dari amount RM93 juta ini, ia
tidak memberi apa-apa penjelasan dari segi bagaimana perbelanjaan ini akan digunakan.
Akhirnya mengenai fungsi Lembaga Minyak Sawit Malaysia, Butiran 11101
memang tidak dapat dinafikan dari segi peranan yang diambil atau yang telah dimainkan
oleh Lembaga Minyak Sawit Malaysia ini telah dapat meningkatkan pendapatan atau dari
segi imej minyak sawit tetapi lebih banyak langkah-langkah positif atau langkah-langkah
susulan perlu diambil oleh kementerian. Sekian, terima kasih.
■1530
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Setiu, selepas itu Menteri menggulung.
3.31 ptg.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Pengerusi, saya pertamanya ingin menyentuh Butiran 020000 -
Lembaga Tembakau Negara (LTN). Saya ingin meminta penjelasan daripada Menteri,
difahamkan bahawa kita telah pun membawa masuk nama Lembaga ini dan telah
dicadangkan supaya LTN ditukar kepada Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara, tetapi
sampai hari ini nampaknya masih menggunakan Lembaga Tembakau Negara.
Saya juga ingin menyentuh mengenai kenaf, yang telah dibangkitkan oleh
beberapa Ahli Parlimen bahawa kenaf merupakan satu daripada tanaman untuk
menggantikan tembakau, dengan mengurangkan tembakau dan menggantikan dengan
kenaf. Masalahnya ialah sama ada kementerian benar-benar membuat kajian bahawa
kenaf ini merupakan satu tanaman yang boleh menggantikan tembakau, yang pertamanya
dari segi menanam, yang keduanya dari segi pasaran kerana pada masa ini kenaf yang
telah ditanam tidak dapat dijual.
Saya difahamkan ada satu kilang kenaf di Air Tawar, Pasir Puteh dan satu lagi
kilang yang lebih besar iaitu di Saujana Setiu. Kedua-dua kilang ini merupakan kilang kenaf
yang baru, tetapi tidak berdaya maju. Masalahnya ialah yang pertamanya, kilang ini tidak
mampu membeli tanah sepertimana dijanjikan dan juga langkah kerajaan untuk
menggalakkan kenaf ini, terutamanya telah menukarkan nama Lembaga Tembakau Negara
kepada Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara, nampaknya tidak berhasil.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah kenaf ini akan dijadikan juga
tanaman gantian tembakau pada masa depan? Ini kerana pada masa ini penanam kenaf,
contohnya di Terengganu, hanya dibeli oleh LTN dengan harga berapa banyak digunakan
untuk menanam kenaf campur dengan harga buruh. Kenaf ini hanya disimpan oleh LTN. Ini
merupakan satu program yang kalau dilihat sekali lalu merupakan program yang gagal.
Jadi, apa salahnya kalau kerajaan atau kementerian yang berkenaan ini benar-benar
melihat, kalaulah tidak memberi keuntungan, kenaf ini tidaklah dijadikan ungkapan bahawa
kenaf boleh menggantikan tembakau dan boleh membantu orang-orang miskin.
Tuan Pengerusi, perkara yang keduanya Butiran 04000 iaitu Koko. Koko juga
sekarang sedang digalakkan. Saya diberi faham bahawa harga koko kian meningkat iaitu
daripada RM9 menjadi RM10 sekilo. Ini merupakan satu harga yang sangat baik, tetapi
mendengar pandangan beberapa orang MP di dalam Dewan ini bahawa koko tidak boleh
memberi peluang pekerjaan yang baik. Jadi, kenapakah pihak kementerian sekarang
sedang menggalakkan iaitu dengan memberi galakan sebanyak RM2,600 per hektar bagi
membantu penanam-penanam koko yang baru. Ini merupakan langkah yang baik sebab
koko juga seperi kelapa sawit, boleh menghasilkan dalam tempoh tiga tahun.
Jadi, kalaulah percanggahan yang berlaku, pada saya, koko ini baik ditanam pada
masa ini, sedangkan sebahagian lagi mengatakan koko tidak begitu berjaya dan boleh
menganiayai penanam-penanam, maka adalah perlu bagi pihak kementerian membuat
kajian yang betul-betul supaya penanam-penanam, terutamanya golongan miskin dan
golongan yang mudah miskin tidak teraniaya serta kerajaan tidak menyusahkan pihak
kerajaan dan kementerian.
Perkara yang seterusnya ialah Butiran 00525 - Program Penanaman Jatropha
ataupun jarak. Jarak ini pada asalnya dikatakan daripada India, tetapi malangnya, saya
ingin bertanya kepada kementerian adakah kementerian betul-betul melihat kepada
penanaman jatropha ini boleh memberi pendapatan yang lumayan kepada orang yang
miskin? Ini kerana difahamkan jatropha ini akan dijadikan biodiesel untuk menggantikan
petrol, sedangkan hasilnya terlalu sedikit dan susah dijual. Penanamannya pula digalakkan
ditanam di kawasan bris.
Pengumuman kerajaan atau pengumuman kementerian menggalakkan jatropha di
sana sini menampakkan bahawa jatropha boleh membantu orang miskin, tetapi hakikat
yang sebenarnya jatropha ini tidak mampu dibuat oleh orang yang tidak mempunyai tanah
yang luas. Jatropha ini, kalau hendak dibuat, perlu dibuat dalam bentuk ladang. Kalau
hanya dibuat dalam bentuk kebun, maka program ini tidak akan berjaya dan pihak kerajaan
tidak akan berjaya memperbaiki taraf rakyat yang miskin untuk menjadi lebih kaya ataupun
senang. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Menteri.
3.38 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, lebih kurang 18 Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah membangkitkan perkara-perkara yang menyentuh mengenai bidang kuasa
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi. Saya ingin menyentuh yang
pertamanya, tentang tembakau atau kenaf. Kerajaan telah berhasrat untuk memperluaskan
penanaman tembakau di Malaysia ini, adalah selari dengan komitmen kerajaan di bawah
Framework Convention on Tobacco Control (FCTC), di mana tanaman tembakau akan
dikurangkan selaras dengan Program Anti Merokok.
Kuota tanaman tembakau telah mula dikurangkan daripada 15.1 juta kg pada
tahun 2002 kepada 9 juta kg pada tahun 2007 dan 7.72 juta kg bagi tahun 2009. Untuk
membantu penanam dan bekas penanam tembakau, kerajaan telah memberi bantuan bagi
menjalankan aktiviti tanaman lain sebagai sumber pendapatan baru kepada mereka seperti
bantuan tanaman integrasi, tanaman secara fertigasi dan bantuan peralatan memproses
hasil pertanian. Tanaman kenaf berpotensi sebagai salah satu tanaman komoditi baru yang
bukan hanya untuk penanam tembakau, tetapi ia juga akan dikembangkan ke kawasan lain
dari kawasan tanaman tembakau.
Akta LKTN, Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara telah diluluskan oleh Dewan
yang mulia ini dan telah diperkenankan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
pada 6 Januari 2009, dan diwartakan pada 8 Januari 2009. Bagi mengambil alih fungsi
Lembaga Tembakau Negara, akta ini dalam peringkat akhir untuk penggubalan peraturan
bagi tujuan penguatkuasaan akta. Fungsi pembangunan kenaf telah dimulakan oleh LTN
dan akan diteruskan apabila penguatkuasaan Akta LKTN tadi bagi menggantikan Akta LTN.
Ibu Pejabat LTN sekarang ini adalah di Kubang Kerian, Yang Berhormat Pasir
Mas, Kelantan. Apabila Lembaga Kenaf dan Tembakau Negara ditubuhkan, Ibu Pejabat
LTN akan dijadikan Ibu Pejabat LKTN. Di samping itu, di Kelantan, LTN mempunyai satu
pejabat negeri dan tiga pejabat kawasan iaitu di Pasir Mas, Pasir Puteh dan Bachok.
■1540
LTN juga mempunyai pejabat di Kedah, Perlis, Terengganu, Melaka dan Pahang.
Menjawab Yang Berhormat Kota Raja, dari jumlah peruntukan tahun 2010 sebanyak
RM36,113,200 atau 67 peratus iaitu berjumlah RM24,264,800 adalah untuk pembangunan
kenaf. Baki peruntukan adalah untuk aktiviti tanaman integrasi bagi menambah pendapatan
penanaman tembakau. Bagi Yang Berhormat Kuala Kedah pula setakat ini jalinan
kerjasama penyelidikan dengan institusi penyelidikan tempatan seperti UPM, MARDI,
SIRIM, USM dan FRIM bagi pembangunan produk berasaskan kenaf adalah seperti berikut
iaitu;
(i) produk bio-komposit;
(ii) pulp and paper;
(iii) fiberboard;
(iv) bahan binaan;
(v) papan bio-komposit; dan
(vi) komponen kereta seperti bumper dan produk-produk ini
berpotensi untuk menyokong pembangunan kenaf di Malaysia.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Timbalan
Menteri, Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Ya.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Apa
yang ingin saya dapat penjelasan iaitu sudah maklum tentang produk-produk daripada
kenaf itu. Adakah produk baru yang dihasilkan oleh penyelidikan daripada UPM atau
MARDI yang ingin diketahui dan sejauh mana produk itu telah berjaya dikomersialkan?
Produk baru Timbalan Menteri, terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Yang ini saya
katakan tadi bahawa kita sedang buat penyelidikan tentang produk-produk baru yang
sekarang ini usaha sama sedang dibuat dan masih lagi dengan agensi-agensi yang saya
katakan tadi, sedang buat research dari segi penyelidikan produk-produk baru bagi
digunakan dalam negara dan juga luar negara.
Jawapan untuk kelapa sawit. Kerajaan memberi perhatian bagi memajukan industri
sawit. Memandangkan sektor ini merupakan tonggak utama ekonomi negara, bagi maksud
ini Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB) telah ditubuhkan pada 1 Mei 2000 iaitu
gabungan di antara Lembaga Pendaftaran dan Perlesenan Minyak Kelapa Sawit (PORLA)
dan Institut Penyelidikan Minyak Sawit Malaysia (PORIM).
Tugas utama MPOB adalah untuk menjalankan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan
pembangunan bagi memantapkan pembangunan industri sawit negara. Aktiviti-aktiviti yang
dijalankan oleh MPOB dibiayai melalui kutipan ses industri, di mana sebanyak RM9 dikutip
untuk setiap tan pengeluaran minyak sawit mentah. Aktiviti-aktiviti R&D yang dijalankan
oleh MPOB meliputi sektor huluan dan hiliran iaitu dari penghasilan bahan tanaman sawit
sehingga pengeksportan minyak dan keluaran berasaskan sawit.
Menyentuh mengenai belanjawan MPOB oleh Ahli Yang Berhormat Bakri, buat
masa ini kutipan ses adalah mencukupi bagi membiayai aktiviti-aktiviti pengurusan MPOB.
Walau bagaimanapun, bagi maksud pembangunan, kerajaan menyediakan peruntukan di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Di peringkat huluan, tumpuan diberikan bagi
meningkatkan produktiviti dan pengamalan amalan pertanian yang baik. Bagi maksud ini
hanya syarikat-syarikat yang mempunyai baka sawit yang baik diberi lesen untuk
mengeluarkan biji benih sawit bercambah.
Biji benih ini akan diusahakan untuk dijadikan bahan tanaman oleh pengusaha-
pengusaha bahan tanaman nursery operator yang juga dilesenkan oleh MPOB. Mereka
yang mempunyai amalan pertanian yang baik juga diberi Skim Pensijilan Kewibawaan
Pengurusan Tapak Semaian Sawit atau Oil Palm Nursery Competency Certificate
(OPNCC). Berhubung dengan pertanyaan dari Yang Berhormat Parit Sulong, mengenai
tapak semaian dan pengeluaran bahan tanaman yang tidak berkualiti, MPOB sentiasa
menjalankan penyiasatan dan penyeliaan bagi memastikan kriteria pengeluaran biji benih
mematuhi syarat-syarat yang ditetapkan serta mengelakkan pembekalan biji benih yang
tidak berkualiti.
Sehingga Oktober 2009, sebanyak 76 pengusaha tapak semaian telah mendapat
sijil OPNCC tersebut. Penyertaan dalam skim ini adalah secara sukarela. Di samping itu
MPOB juga menjalankan aktiviti-aktiviti bagi meningkatkan produktiviti melalui pengenalan
klon-klon sawit baru, yang lebih produktif atau berciri-ciri nilai tambah tinggi. Untuk
mengurangkan kebergantungan kepada buruh asing, aktiviti mekanisasi ladang sedang giat
dilaksanakan. Model-model ladang sawit ditubuhkan supaya menjadi contoh kepada
pelaksanaan amalan pertanian baik dan mekanisasi.
Memandangkan 40 peratus daripada tanaman sawit diusahakan oleh pekebun-
pekebun kecil, MPOB telah menubuhkan sebuah bahagian khas untuk memberi tunjuk ajar
kepada pekebun kecil bagi tujuan meningkatkan produktiviti mereka. Sebanyak 121
pegawai-pegawai pusat tunjuk ajar dan nasihat sawit telah ditempatkan di seluruh negara
sama ada di pejabat wilayah MPOB dan Pertubuhan Peladang Kawasan. Di samping itu
menjawab pertanyaan Ahli...
Dato' Haji Ismail Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta laluan. Yang Berhormat
Kuala Krau. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ucap tahniah kerana MPOB ada pusat penyelidikan bagi klon atau baka-baka sawit
yang baik. Soalan saya adakah pusat penyelidikan atau MPOB ini mengawal terhadap
harga-harga baka sawit atau klon sawit ini kepada pekebun-pekebun kecil di luar bandar.
Contoh empat tahun dahulu harga satu pokok klon sawit adalah RM5, akan tetapi sekarang
ini sudah menjangkau kepada RM35. Itu soalan yang pertama.
Soalan keduanya, apakah klon yang terbaru yang boleh mengeluarkan hasil
kurang daripada tiga tahun yang boleh meningkatkan hasil kepada pekebun-pekebun kecil
ini? Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang
Berhormat Kuala Krau. Saya bersetuju bahawa kadangkala terdapat juga pengeluar-
pengeluar biji benih ini yang menjual biji-biji benih yang agak keterlaluan harganya. Sebab
itu saya menasihatkan kepada semua Yang Berhormat untuk pekebun-pekebun kecil ini
berhubung dengan MPOB untuk mengenal pasti pengeluar-pengeluar biji benih yang telah
pun mendapat certificate yang saya katakan tadi supaya harganya juga dapat kita kawal
secara yang berpatutan.
Tentang klon-klon juga mereka yang telah pun diberikan lesen adalah klon-klon
yang telah pun dikenal pasti oleh MPOB sebagai klon yang terbaik boleh digunakan kepada
industri sawit negara. Di samping itu juga bagi menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat
Silam, kerajaan menyediakan beberapa bentuk bantuan-bantuan kepada pekebun-pekebun
kecil yang terbuka kepada semua pekebun kecil di seluruh negara. Bantuan-bantuan ini
adalah:
(i) skim bantuan anak benih sawit berkualiti;
(ii) skim integrasi sawit dengan tanaman dan ternakan;
(iii) skim bantuan tanaman sistem sawit dua baris kembar atau
double avenue planting;
(iv) skim pinjaman mudah tanaman sawit untuk pekebun kecil; dan
(v) program bantuan kepada pekebun kecil persendirian untuk
menebang dan menanam semula kelapa sawit yang berusia
melebihi 25 tahun dan tidak produktif di bawah Pakej
Rangsangan Ekonomi Kedua.
Mengenai bantuan di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Sulong. Beliau telah mencadangkan supaya
program ini dilanjutkan dan ditawarkan kepada semua pekebun kecil yang memohon.
Dalam hal ini, adalah menjadi hasrat kerajaan untuk menyediakan bantuan ini
secara berterusan. Walau bagaimanapun, memandangkan peruntukan ini disediakan bagi
tempoh dua tahun sahaja, maka ianya perlu dibelanjakan dalam tempoh berkenaan.
Walau bagaimanapun, kementerian akan menimbangkan cadangan ini dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Di peringkat hiliran..
Dato' Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima
kasih Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memang betul tadi
dimaklumkan bahawa ianya perlu disegerakan atau dihabiskan dalam jangka masa yang
ditentukan memandangkan ia adalah di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. Akan
tetapi macam yang tadi saya maklumkan juga bahawa mengenai kelulusan yang
berdasarkan siapa dahulu siapa dapat ini.
■1550
Adakah kementerian akan terus membuat dasar seperti ini? Atau pun mungkin
selepas ini mengenai persoalan saya sama ada bancian itu dibuat bagi membenarkan atau
pun membolehkan peruntukan ini atau pun permohonan ini dibuat kepada semua yang
memerlukan. Yang mana satu? Adakah akan terus kepada permohonan siapa dahulu siapa
dapat ini? Ataupun berdasarkan kepada bancian berapa ramai yang sepatutnya dapat dan
layak dapat. Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit Sulong tentang soalan tersebut. Saya ingin menjelaskan di sini bahawa
bantuan ini hendak diberikan kepada pekebun-pekebun kecil seperti yang saya sebutkan
tadi. Kriteria-kriterianya adalah apabila pokok-pokok tersebut sudah melebihi umur 25 tahun
ke atas ataupun produktivitinya agak berkurangan sekali. Sebab itu kita hendak
menggalakkan supaya ramai daripada pekebun-pekebun kecil yang menebang dan
menanam semula. Masalahnya, ramai daripada kalangan mereka mengatakan apabila
mereka menebang dan menanam semula, maka sudah tentu dalam masa tiga tahun
mereka tidak ada pendapatan. Itu menyebabkan ramai daripada kalangan pekebun-
pekebun kecil yang tidak mahu menerima bantuan ini ataupun tidak mahu mengambil skim
yang ada ini.
Sebab itu kita terpaksa menggunakan galakan yang mengatakan siapa dahulu, dia
dapat. Kerana hendak menggalakkan supaya mereka mempercepatkan untuk masuk dalam
skim ini. Walau bagaimanapun sekiranya ramai daripada kalangan pekebun-pekebun kecil
yang mahu untuk menebang semula, kita sedang membuat kajian, kementerian sedang
membuat kajian bagaimana hendak membantu supaya dalam tempoh dua tahun mereka
dapat diberikan bantuan. Ini adalah skim supaya dapat menggalakkan pekebun-pekebun
kecil untuk memohon skim yang saya katakan tadi.
Dalam peringkat hiliran, MPOB telah menghasilkan lebih daripada 300 teknologi
penggunaan sawit dalam bidang makanan dan bukan makanan oleochemical, rangsum
ternakan dan bahan neutral pharmaceutical. Bagi memperkukuhkan infrastruktur industri
sawit, kerajaan menyediakan bantuan bagi memajukan Palm Oil Industrial Cluster (POIC) di
Lahad Datu, Sabah, Tanjung Manis dan Bintulu, Sarawak dan Tanjung Langsat, Johor.
Menjawab pertanyaan Yang Berhormat Silam, POIC Lahad Datu telah
dibangunkan dengan peruntukan sebanyak RM153 juta. Antara usaha-usaha yang diambil
untuk membangunkan Lahad Datu sebagai dengan izin Tuan Pengerusi, a future shipping
hub for vegetables oil, termasuk:
(i) menandatangani memorandum persefahaman dengan Port of
Rotterdam International pada 15 Oktober 2008; dan
(ii) memperkukuhkan hubungan POIC Lahad Datu dengan anggota-
anggota BIMP-EAGA terutamanya berkaitan dengan kawasan-
kawasan pengeluar minyak sayuran di Kalimantan, Mindanao
dan Sulawesi Indonesia.
Kejayaan industri sawit sama ada di Malaysia atau negara pengeluar lain
memberikan saingan hebat kepada pengeluar minyak dan lemak dunia seperti pengeluar
minyak kacang soya dan minyak sesawi (rape-seed).
Mereka akan menggunakan pelbagai taktik yang berbentuk tarif dan bukan tarif
untuk mengurangkan penerokaan pasaran dunia minyak sawit. Malaysia dan negara-
negara pengeluar lain terutamanya Indonesia telah bekerjasama bagi menangani kempen-
kempen anti minyak sawit ini. Majlis Minyak Sawit Malaysia atau MPOC berperanan untuk
menerajui aktiviti-aktiviti bagi menangani kempen-kempen negatif terhadap sawit.
Berhubung dengan penjelasan dan peruntukan bagi menangani kempen anti
minyak sawit yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat, kementerian
melalui MPOC telah pun melaksanakan beberapa aktiviti bagi menangani perkara ini. Ini
termasuk:
(i) menyebarkan maklumat mengenai pengeluaran minyak sawit
mampan melalui laman web yang khusus seperti
www.palmoiltruthfoundation.com, www.malaysianpalm.com dan
www.mpoc.org.my;
(ii) menerbitkan iklan-iklan dan dokumentari mengenai pengeluaran
minyak sawit mampan di saluran-saluran televisyen utama
termasuk CNBC, Bloomberg dan BBC Europe;
(iii) membiayai kajian-kajian berkaitan dengan kebaikan minyak
sawit daripada segi kesihatan;
(iv) menganjurkan lawatan-lawatan kerja yang diketuai oleh Yang
Berhormat Menteri; dan
(v) berdialog dengan badan-badan bukan kerajaan.
Dengan pelaksanaan program-program ini, kementerian berharap lebih banyak
fakta mengenai kemapanan minyak sawit serta kebaikannya akan dapat dimaklumkan. Ini
dalam jangka masa panjang akan dapat mengurangkan tohmahan-tohmahan tidak berasas
terhadap industri sawit.
Di samping itu, dengan peruntukan awal sebanyak RM24.1 juta dan peruntukan
sebanyak RM10 juta bagi tahun 2010 adalah mencukupi untuk membiayai aktiviti-aktiviti
menangani kempen anti minyak sawit...
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bangun]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Berhubung dengan skim pinjaman mudah tanaman
sawit kepada pekebun kecil yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat...
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Minyak sawit. Kempen minyak sawit.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan itu tadi. Adakah RSPO iaitu
Roundtable on Sustainable Palm Oil boleh diterima oleh kempen anti-minyak sawit di
Eropah? Kerana RSPO ini adalah saya rasa satu instrumen yang amat baik bagi kita.
Kedua, saya ingin menjelaskan tadi yang saya sebut lemak di dalam minyak sawit.
Sebenarnya trans fat. Tidak ada trans fat di dalam minyak sawit. Akan tetapi di dalam
minyak soya dan yang lain-lain, ada trans fat. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Mambong. Memang
kita sedang pun bekerjasama dalam menentukan supaya minyak sawit yang dikeluarkan
oleh negara kita ini adalah merupakan satu minyak sawit yang sustainable seperti yang
dikehendaki oleh kebanyakan daripada negara-negara di Barat.
Sebab itu dalam RSPO ini kita hendak menentukan supaya ia boleh memberikan
keuntungan yang seimbang kepada pengeluar. Bukan hanya untuk memberikan
keuntungan kepada pembeli semata-mata. Kerana apabila kita mengikut daripada apa yang
mereka mahu, kadang kala ia melibatkan harga yang akan menyebabkan harga yang lebih
tinggi daripada kos pengeluaran mengikut kriteria yang dikehendaki oleh mereka.
Sebab itu kita sedang melihat supaya ia boleh diseimbangkan. Daripada segi
lemak trans fat itu, saya bersetuju bahawa inilah yang menyebabkan kita panggil minyak
sawit sebagai satu minyak yang diberikan oleh Allah SWT kepada kita. Supaya dapat
meningkatkan industri ini untuk kegunaan bukan hanya dalam negara tetapi juga untuk
manusia sejagat seluruh dunia.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Berhubung dengan skim pinjaman mudah tanaman
sawit...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua orang
Yang Berhormat bangun Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Tuaran
dengan Yang Berhormat Sekijang.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
minta penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Tuaran lah dahulu.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ini
berhubung dengan kempen anti sawit di antarabangsa khasnya yang disasarkan kepada
Malaysia. Kita lihat sekarang ini kempen anti minyak sawit ini bukan hanya target kepada
produk itu sendiri Yang Berhormat. Akan tetapi mereka menyerang secara indirect iaitu
menyentuh tentang soal-soal ekologi. Kalau kita lihat dalam siaran televisyen antarabangsa,
Malaysia ini menjadi sasaran yang mana apabila kebun sawit itu dibuka secara besar-
besaran maka ia akan merosakkan ekologi, displacing animal seperti Orang Utan dan
sebagainya. Jadi persoalan saya ini sama ada peruntukan tadi Yang Berhormat sebut itu
juga digunakan untuk menangkis serangan indirect ini. Terima kasih.
■1600
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat..., sekali.
Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
melihat bahawa kita di dalam menghadapi kempen anti minyak sawit ini, kita sentiasa
sahaja bertahan. Maknanya kita tidak membuat tindakan menyerang kepada pihak lawan
terutamanya kepada pengeluar-pengeluar ataupun minyak kacang soya. Mereka
menyerang kita tetapi kita hanya bertahan, menyatakan kebaikan kita dan sebagainya.
Apakah kita juga boleh agaknya membuat tindakan yang lebih agresif dengan menyerang
mereka dengan kita punya penyelidikan makmal bahawa kita tidak kata kebaikan kita
bermakna kita juga menyatakan keburukannya. Apakah pendapat Yang Berhormat
Timbalan Menteri?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih, pertamanya saya ingin menjawab
Yang Berhormat Tuaran tentang produk ini mengenai serangan yang dibuat secara indirect.
Benar, kita juga bersetuju bahawa sebab itu apa yang kita cuba jawab adalah untuk
menentukan bahawa ladang-ladang yang dibangunkan di dalam negara kita adalah ladang-
ladang yang mengikut perundangan, bukan hanya di dalam negara tetapi juga di seluruh
dunia. Sebab itu kita boleh bertahan dan mengatakan bahawa minyak sawit yang ditanam
oleh ladang-ladang kita adalah merupakan yang sustainable, dengan izin, Tuan Pengerusi.
Jawapan kepada Yang Berhormat Sekijang, untuk kita menyerang pihak lawan,
kita terpaksa mempunyai beberapa strategi yang agak mungkin berbeza dengan pendapat
Yang Berhormat. Kita sekarang ini bukan hanya melihat pengeluar minyak masak yang lain
seperti kacang soya sebagai pihak lawan tetapi yang kita mahu sekarang ini adalah untuk
memberitahu kepada mereka bahawa kita adalah merupakan kawan kepada mereka
kerana penggunaan minyak masak di seluruh dunia akan bertambah dari masa ke semasa,
maka dalam konsep di mana penambahan tanah-tanah untuk dibangunkan minyak sawit
juga agak berkurangan, maka sudah tentu satu masa nanti minyak masak dunia
dikehendaki bukan hanya melalui minyak sawit tetapi juga daripada bahan minyak yang lain
seperti juga kacang soya, rapeseed dan sebagainya...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh, sedikit
tentang sawit.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya agak kalau
kita ingin bertahan dan juga mempertahankan prestasi industri sawit kita, kita harus faham
punca serangan ini bukan sahaja mereka hendak sengaja burukkan Malaysia tetapi kita
juga harus faham industri sawit sebagai keseluruhan. Sungguhpun saya yakin Kerajaan
Malaysia sedang melakukan yang terbaik untuk menjaga prestasi sawit tetapi ada negara-
negara lain termasuk Indonesia yang tidak mengikut piawaian dunia. Adakah kita melalui
channel diplomatik kita supaya kita usaha bersama supaya industri pengeluaran sawit ini
boleh menjadi lebih ecologically friendly dan lebih kurangkan pemusnahan alam sekitar,
habitat haiwan dan lain-lain lagi.
Bagi kumpulan yang boikot ini, mereka tidak semestinya target Malaysia, mereka
hanya kata perindustrian perladangan sawit ini menyebabkan akibat-akibat yang
merosakkan alam sekitar. Jadi kerja untuk balas balik bukan sahaja dari segi satu negara
tetapi usaha bersama. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Tuan
Pengerusi, tadi saya telah pun menjelaskan bahawa memang ada kerjasama di antara
Malaysia dan Indonesia untuk melawan kempen anti-sawit yang dibuat oleh beberapa pihak
di luar sana. Sebab itu saya mengatakan juga tadi strategi kita sekarang adalah untuk
memberitahu kepada mereka bahawa penggunaan minyak masak adalah meningkatkan
begitu ketara sekali, maka sebab itu adalah lebih baik pengeluar-pengeluar minyak masak
di seluruh dunia sama ada kacang soya, rape-seed, minyak jagung dan sebagainya untuk
duduk sekali dan mengenali kekuatan masing-masing dalam industri minyak di dunia.
Berhubung dengan skim..
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Celahan, masih lagi minyak
sayur. Yang Berhormat Timbalan Menteri, ringkas.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang, Yang
Berhormat.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya...
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ini saya hendak jawab sawit lagi ini, mungkin
menjawab soalan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sehubungan jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri berikan tadi, dua perkara. Pertama, saya hargai kesungguhan
kerajaan untuk bertarung di peringkat antarabangsa bagi membetulkan persepsi negatif
tentang minyak sawit. Baru-baru ini, badan penguat kuasa standard pengiklanan di United
Kingdom, dia dapati bahawa iklan TV komersial Malaysia yang dilakukan oleh MPOC
mempromosikan minyak sawit ini sebagai sustainable since 1971 itu sebagai misleading,
dengan izin. Tambahnya tidak ada bukti kukuh bagi menyangkal dakwaan diterima. Jadi
sebab itu iklan itu dilarang untuk disiarkan di televisyen British. Ini mengikut laporan pada
Januari 2008, apa langkah yang dilakukan oleh kerajaan untuk membetulkan perkara ini?
Kedua ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi maklumkan mengenai kempen
negatif ini bukan hanya tertumpu kepada minyak sawit tetapi seperti rakan saya Yang
Berhormat Batu bangkitkan tadi, 1/3 daripada penanaman kelapa sawit di Indonesia itu
dilakukan oleh syarikat Malaysia. Kalau kita semak beberapa kes mahkamah yang
menjatuhkan hukuman ke atas syarikat-syarikat besar daripada negara kita sewaktu
hendak mengusahakan pembukaan ladang yang melakukan pembakaran secara terbuka
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Itu tidak membantu memberikan imej dan wajah yang baik kepada reputasi
negara, seumpama penebangan hutan berleluasa dan pembakaran, kerana itu mudah dan
murah.
Jadi isunya ialah ianya bukan berlaku secara terpisah atau piecemeal kerana
reputasi kita dengan kes-kes mahkamah, misalnya anak syarikat Sime Darby tahun 1999,
kesalahan membakar kawasan kebun yang dimiliki oleh 106 puak Samihin Dayak.
Kemudian pembakaran terbuka lagi pada tahun 2002, sehingga didenda RM100 juta. Ini
semua memberikan tindak balas dan akibatnya kalau mereka tidak boleh melawan dari
sudut itu, mereka kemudiannya berkempen memburukkan produk Malaysia dalam bentuk
palm oil ini. Jadi dua perkara yang saya timbulkan itu, saya tidak ragui kesungguhan
kerajaan itu tetapi kita berdepan dengan pihak-pihak yang terancang dari sudut
kempennya. Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan reaksi terhadap
perkara ini? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, menjawab tentang apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang ini, saya hendak jelaskan di sini bahawa
sebab itu MPOB atau kementerian bukan hanya mempunyai Lembaga MPOB tetapi juga
kita adakan council-council yang bersesuaian seperti MPOC. MPOC adalah ditubuhkan
semata-mata untuk melihat bagaimana untuk mengenalkan minyak sawit di mata dunia,
bagaimana untuk mereka mengenali cara-cara kita membangunkan ladang-ladang kelapa
sawit supaya apabila mereka memahami dengan jelas, mereka tahu bahawa apa yang
dimaksudkan oleh iklan-iklan yang kita buat itu adalah suatu yang benar.
Masalahnya adalah kerana keyakinan terhadap apa yang kita buat selama ini
sudah pun terpesong daripada awalnya yang telah pun beberapa kumpulan anti-kelapa
sawit telah membangkitkan isu yang begitu lama sebelum kita menjawab tentang persoalan
yang telah ditimbulkan sebentar tadi.
■1610
Sebab itu tentang isu standard pengiklanan yang telah dibuat oleh British itu, kita
sedang membuat satu lagi cara bagaimana untuk memperkenalkan dan menyelesaikan isu
yang telah dibangkitkan. Tentang syarikat-syarikat Malaysia yang telah pun diambil
tindakan oleh Kerajaan Indonesia dari tahun 1999, saya percaya setakat dari tahun 2002
apabila kerjasama diadakan di antara kedua-dua negara ini tidak timbul lagi masalah yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang, terima kasih. Berhubung dengan skim
pinjaman mudah tanaman sawit kepada pekebun kecil yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kuala Lipis, dimaklumkan bahawa skim ini dilaksanakan oleh Agrobank dan
terbuka kepada semua pekebun kecil yang memiliki tanah sebanyak 40.46 hektar atau 100
ekar dan ke bawah. Jumlah maksimum pinjaman ialah RM6,000 sehektar.
MPOB bekerjasama dengan Agrobank bagi mempromosikan skim ini di kalangan
pekebun kecil agar sumber pembiayaan ini digunakan untuk tujuan tanam semula dan
meningkatkan pendapatan. Di antara faktor lain skim ini kurang mendapat sambutan adalah
kerana dipengaruhi oleh pelaksanaan program bantuan kepada pekebun kecil persendirian
untuk menebang dan menanam semula kelapa sawit yang berusia melebihi 25 tahun dan
tidak produktif di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua. Ini adalah memandangkan
program ini menyediakan bantuan dalam bentuk geran berbanding pinjaman daripada
Agrobank yang memerlukan jaminan dengan mengambil tapak projek sebagai cagaran.
Malaysia dan Indonesia yang menghasilkan 85 peratus daripada jumlah
pengeluaran minyak sawit dunia juga bekerjasama bagi menangani perkara ini. Aktiviti-
aktiviti termasuk menganjurkan seminar di luar negara setiap tahun menjelaskan tentang
masalah-masalah pembangunan industri sawit di kedua-dua negara akan diteguhkan lagi
dari masa ke semasa. Mengenai isu pencemaran alam sekitar dan jerebu juga tindakan
MPOB berhubung perkara tersebut seperti yang dibangkitkan Yang Berhormat Kuala
Kedah, dimaklumkan bahawa Malaysia sentiasa menggalakkan syarikat-syarikat
perladangan yang melabur di Indonesia supaya mematuhi undang-undang negara
berkenaan serta mencontohi peraturan-peraturan sedia ada di Malaysia. Seperti
mengamalkan pembakaran sifar di dalam pembukaan kawasan perladangan sawit baru.
Syarikat-syarikat Malaysia juga digalakkan untuk memberi bantuan kepada
masyarakat setempat di Indonesia terutamanya kepada pekebun kecil berhampiran dengan
syarikat-syarikat perladangan untuk mengamalkan pembangunan kawasan pertanian
melalui kaedah pembakaran sifar. Di samping itu, di dalam mesyuarat dua hala mengenai
komoditi di antara Malaysia dan Indonesia. Isu-isu trans-boundary haze dibincangkan
bertujuan untuk memperkukuhkan kerjasama bagi mengurangkan pencemaran.
Malaysia juga menggunakan forum ini untuk mengenal pasti syarikat-syarikat
Malaysia yang terlibat serta menggalakkan syarikat perladangan di Malaysia dan di
Indonesia untuk memberi bantuan bagi menangani isu pembakaran terbuka. Perkara ini
akan dilakukan secara berterusan. Mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang, jabatan kerajaan di mana menggunakan B5 dan masalah yang dihadapi bagi
melaksanakan penggunaan biodiesel blend B5 secara menyeluruh. Pada awalnya program
pelaksanaan penggunaan adunan 5 peratus bio-bahan api atau bio-diesel sawit ini dengan
95 peratus diesel petroleum.
Program B5 akan dilakukan secara berperingkat mulai Februari 2009 dengan
kenderaan-kenderaan jabatan kerajaan diikuti oleh sektor industri pada bulan Jun 2009 dan
sektor pengangkutan pada bulan Disember 2009. Pelaksanaan program B5 atau B5 oleh
kenderaan-kenderaan jabatan kerajaan telah dijalankan bermula 3 Februari 2009. Bagi
tujuan tersebut, pengadunan B5 telah dijalankan oleh Petronas Dagangan Berhad di Klang
Valley Distribution Terminal (KVDT) menggunakan kaedah splash blending.
Jabatan kerajaan yang terlibat di dalam penggunaan B5 ini adalah Angkatan
Tentera Malaysia dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Sehingga 30 Oktober 2009,
sebanyak 4.61 juta liter B5 telah dibekalkan untuk kegunaan sejumlah 3,900 kenderaan-
kenderaan milik ATM dan DBKL. Pelaksanaan program B5 menghadapi beberapa cabaran
bagi penggunaan secara menyeluruh iaitu capital expenditure atau, dengan izin, CAPEX
bagi pembinaan kemudahan pengadunan di depoh syarikat-syarikat petroleum dan kos
tambahan bagi program adunan di mana harga adunan bio bahan api dengan diesel
petroleum lebih tinggi berbanding dengan harga diesel petroleum.
Walau bagaimanapun, kementerian sedang berusaha bagi mengatasi cabaran-
cabaran tersebut melalui perbincangan dengan pihak kementerian yang berkaitan
termasuk mengubah pelan pelaksanaan daripada berasaskan sektor kepada wilayah serta
mengkaji semula kadar adunan berasaskan sektor kepada wilayah. Sehingga Oktober
2009, sebanyak 14 kilang bio-diesel telah didirikan dengan jumlah kapasiti sebanyak 1.8
juta tan setahun. Walau bagaimanapun pengeluaran bio diesel untuk eksport bergantung
pada beberapa faktor utamanya harga bahan mentah sawit, harga minyak di pasaran dunia
dan juga polisi-polisi kerajaan di negara pengimport. Ini memberi cabaran kepada industri
biodiesel negara. Pada masa yang sama kementerian sedang mengkaji semula pemberian
semula lesen kepada pemegang lesen bio diesel di bawah Akta Industri Bio Bahan Api
2007.
Menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri di bawah Skim
Bantuan Anak Benih Sawit Berkualiti. Harga anak benih sawit telah naik secara mendadak
daripada RM7 sepokok kepada RM15 sepokok. Ini menyebabkan pembekal-pembekal telah
berjaya dalam tender enggan menandatangani tawaran membekal anak benih sawit pada
harga yang rendah. Oleh sebab itu panggilan sebut harga telah dibuat semula dan masa
diperlukan untuk menyediakan anak benih. Bagi peruntukan Tropical PIP Research
Institute ataupun TROPI...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh bertanya?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Bagi benih-benih
yang disediakan oleh RISDA atau kerajaan sendiri, bolehkah ia dijual dengan harga yang
lebih rendah? Mungkin pada RM7 dan bukan pada RM12 atau RM15.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Saya ingin
jelaskan bahawa sesuatu jenis yang ingin kita jual, ia melibatkan kos.
Maka sudah tentu ada kos yang boleh memberikan sedikit keuntungan kepada
pengeluar-pengeluar biji benih tersebut. Walau bagaimanapun, untuk skim-skim membantu
pekebun-pekebun kecil, kerajaan telah pun mengeluarkan bantuan yang begitu besar
termasuk biji benih. Jadi, tidak timbul soalan bagaimana untuk menjual dengan harga yang
rendah kerana harga yang kita bantu hanya kepada pekebun-pekebun kecil manakala
pekebun ladang-ladang yang besar mereka mampu untuk membeli dengan harga yang
berpatutan. Mengenai tentang Tropical PIP Research Institute, ini diwujudkan untuk
menjalankan kajian kesesuaian tanah gambut untuk pertanian.
Kajian ini akan dilakukan secara berperingkat di mana peruntukkan akan
disediakan berdasarkan kepada keperluan kajian. Di samping itu, kerajaan akan
memastikan pembangunan tanah gambut adalah berlandaskan kepada amalan-amalan
pertanian baik agar sumber ini tidak terjejas. Bagi menjalankan kajian-kajian MPOB
bekerjasama dengan lain-lain kementerian serta agensi termasuk Kementerian Sumber Asli
dan Alam Sekitar dan Forest Research Institute of Malaysia.
■1620
Saya juga ingin mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Mambong yang
bersetuju untuk bekerjasama dengan MPOB dalam penyelidikan tanah gambut yang akan
digunakan dalam negara. Saya ucapkan ribuan terima kasih.
Tentang penemuan-penemuan teknologi MPOB, tidak semestinya dihebahkan
dengan sewenang-wenangnya. MPOB dalam Transfer Technology Seminar tahunan bagi
mengkomersialkan R&D yang dibangunkan untuk kegunaan industri tempatan,
pengkomersialan adalah penting untuk organisasi R&D supaya pihak industri sawit negara
mendapat manfaat daripada kajian-kajian yang dijalankan. Pada masa yang sama, MPOB
juga akan menandatangani perjanjian dengan syarikat-syarikat semasa pemindahan
teknologi dilakukan supaya penemuannya tidak disalah gunakan.
Apakah usaha MPOB dari aspek meningkatkan kualiti minyak sawit Malaysia?
Sudah pun saya jelaskan bahawa MPOB menjalankan aktiviti-aktiviti memantau kualiti
produk-produk minyak sawit yang dikeluarkan di pelbagai sektor di bawah peraturan
kawalan kualiti bagi memastikan keluaran kepala sawit mematuhi piawaian yang ditentukan.
Pada masa yang sama, penyelidikan juga dijalankan bagi meningkatkan kualiti
minyak sawit dari segi pemprosesan dan penyimpanan. Sasaran hasil buah kepala sawit
lapan tan setahun. Penemuan-penemuan teknologi untuk meningkatkan hasil buah kelapa
sawit kepada lapan adalah seperti berikut:
(i) penggunaan anak benih DxP berkualiti dari proses
pendebungaan terkawal yang dihasilkan daripada pemilihan
pokok induk yang lebih berkualiti;
(ii) penggunaan anak benih tissue culture;
(iii) penggunaan baja yang seimbang;
(iv) Amalan Pertanian Baik melalui MPOB’s Codes of Practice for Oil
Palm Industry; dan
(v) teknik inovatif penanaman semula secara pembakaran sifar.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Menteri minta penjelasan sedikit.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kalau
syarikat-syarikat yang besar, mereka mempunyai dana yang cukup untuk memastikan hasil
kelapa sawit ini menepati piawaian yang telah ditetapkan oleh MPOB, termasuklah kajian
terhadap penggunaan baja melalui foliar analysis dan juga menghasilkan benih-benih
sepertimana yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri kita tadi.
Apa yang ingin saya bangkitkan ini ialah masalah kepada pekebun-pekebun kecil
yang mempunyai bilangan keluasan kepala sawit yang kecil serta tidak mempunyai
kepakaran tersebut. Mereka tidak mampu untuk menghasilkan ataupun membeli baja-baja
yang berkualiti dan juga tentang khidmat nasihat dan sebagainya. Saya mengetahui tentang
kedudukan ini kerana mereka tidak boleh mencapai tahap sasaran yang telah ditetapkan
oleh MPOB, jauh dan pendapatan mereka kurang daripada syarikat-syarikat besar. Jadi,
apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: ...Bahawa pekebun-pekebun kecil ini
juga mempunyai ataupun mendapat seperti mana yang dimiliki oleh syarikat-syarikat besar
yang mempunyai research think tank institute dan sebagainya yang boleh membantu
meningkatkan hasil kelapa sawit. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin bangun juga
Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tambah sedikit. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada pihak kementerian yang membuat satu sasaran yang saya rasa tidak mustahil
untuk kita hasilkan lapan tan menjelang tahun 2020, satu hektar setahun. Masalahnya,
kalaupun kita mempunyai fakta-fakta tentang pemilihan anak benih dan lain-lain, tetapi kita
masih lagi bergantung kepada tenaga buruh asing. Ini kerana kita masih lagi tidak dapat
menarik minat pekerja-pekerja tempatan untuk terlibat dalam industri ini, itu yang pertama.
Keduanya, tentang pemasaran. Kalaupun kita berkeupayaan untuk mengeluarkan
banyak kelapa sawit daripada negara kita. Satu ketika dahulu, kita menghadapi stock
overhang ataupun simpanan stok yang cukup tinggi kerana kita tidak dapat mencari
pasaran baru. Apakah tindakan-tindakan yang telah dijalankan oleh kerajaan untuk mencari
pasaran selain daripada pasaran tradisi kita?
Ketiganya tentang lawatan Presiden China baru-baru ini yang telah memberikan
pengakuan bahawa mereka akan meningkatkan lagi pembelian kelapa sawit daripada
Malaysia. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya ingin menjelaskan kepada
Yang Berhormat Kuala Kedah bahawa memang benar saya bersetuju dengan Yang
Berhormat, kadangkala susah untuk kita memberitahu kepada pekebun-pekebun kecil
tentang penggunaan, dengan izin, Good Agriculture Practices yang dianjurkan oleh MPOB
selama ini.
Oleh sebab itu, MPOB sekarang sedang menganjurkan kursus-kursus. Kita pergi
ke seluruh negara dan menjemput pekebun-pekebun kecil untuk menghadiri kursus-kursus
dan seminar yang kita anjurkan ini untuk mereka lebih mengenali bagaimana untuk
menentukan bahawa produktiviti kelapa sawit yang dikeluarkan oleh kebun-kebun mereka
adalah merupakan produktiviti yang lebih tinggi daripada apa yang mereka dapat sekarang.
Maka sebab itu kurus-kurus ini dianjurkan dari semasa ke semasa.
Kita juga sedang menggalakkan supaya pekebun-pekebun kecil dapat bergabung
di antara mereka secara cluster supaya peningkatan boleh mereka buat apabila mereka
dapat menggabungkan kebun-kebun mereka. Ini supaya ia menjadi satu kebun yang lebih
besar daripada apa yang dimiliki oleh mereka sendiri. Kerjasama ini akan kita buat untuk
pekebun kecil dan juga pengilang-pengilang yang berdekatan di mana kebun-kebun mereka
berada di satu-satu tempat dalam negara kita.
Kepada jawapan Yang Berhormat Jasin, betul saya bersetuju bahawa kita boleh
mencapai sasaran lapan tan, satu hektar setahun dengan menggunakan beberapa kaedah
yang telah pun saya sebutkan tadi. Bagaimanapun, tentang tenaga buruh asing yang masih
lagi ramai digunakan di dalam negara kita ini, kita juga sedang menjemput anak-anak muda
dan belia-belia kita yang ada dalam negara untuk datang. Kita berikan kursus untuk
mengenali dan bagaimana untuk mereka berkecimpung dalam sektor sawit ini supaya
mereka berminat untuk bekerja di ladang-ladang di dalam negara kita.
Tentang pasaran, saya hendak beritahu bahawa apa yang telah pun kita buat
setakat ini, bahawa untuk menjual produk kita di luar sana, kita memang sentiasa
menggalakkan supaya pengusaha-pengusaha dapat mencari pasaran-pasaran baru di
seluruh dunia.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Untuk lawatan Presiden China baru-baru ini, kita
ucapkan ribuan terima kasih kepada Presiden China yang telah memberitahu bahawa
mereka akan sentiasa menyokong minyak sawit yang dikeluarkan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: ...Daripada negara kita dan akan mereka gunakan
sebanyak mana yang mungkin.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak bangun,
Yang Berhormat. Ya, sila Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri atas dua perkara.
Pertamanya tadi berkenaan dengan penggunaan tenaga pekerja asing. Apakah
Yang Berhormat sedar bahawa ada pihak-pihak tertentu yang cuba untuk menghasilkan
satu alat menggunakan mesin untuk mengait buah-buah kelapa sawit ini? Maka dengan itu,
ia dapat mengurangkan penggunaan tenaga kerja yang kebanyakannya pekerja asing.
Saya fikir mereka ini boleh dibantu, digalakkan dan menjayakan satu jenis alat
yang sangat berguna kalau sekiranya pihak kerajaan, kementerian dan Yang Berhormat
serius membantu mereka dan menggalakkan mereka membangunkan peralatan ini, itu
yang pertama.
Keduanya berhubung dengan pemasaran. Saya ingin mendapat penjelasan apa
betulkah pasaran ke negara China adalah dimonopoli oleh satu syarikat ataupun peniaga
besar yang bernama Corp Brothers sehinggakan apa juga yang hendak dijual di negara
China itu, kita terpaksa melalui dia. Apakah dengan hubungan baik di antara kita dengan
negara China pada masa ini, kita tidak boleh terus menjual produk kita ke negeri tersebut,
sebagaimana kita buat dengan negara yang lain? Terima kasih.
■1630
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, tentang penggunaan tenaga buruh
asing. Memang sebenarnya MPOB bekerjasama dengan beberapa syarikat di dalam
negara, dan juga agensi-agensi kerajaan yang lain untuk mencari alat-alat yang boleh
digunakan bagi mengurangkan tenaga buruh dalam ladang-ladang yang kita bangunkan.
Kita sedar bahawa sekarang ini pun sudah ada electric cutter sebagai contoh, dan
beberapa lagi kenderaan yang telah pun dikaji dan cuma dari segi peringkat kosnya agak
belum lagi mencapai satu tahap yang boleh kita berikan bantuan kepada pekebun-pekebun
sawit dalam negara kita.
Tentang pasaran, saya kurang pasti sama ada ia dimonopoli oleh seseorang yang
tertentu. Walau bagaimanapun kalau ada secara detailnya, boleh Yang Berhormat Pasir
Salak kemukakan kepada kita untuk kita lihat, apakah benar ada monopoli dari segi
perniagaan minyak sawit di antara Malaysia dan China.
Saya hendak menyentuh tentang sago. Mengenai industri sago yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Putatan, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan
sebanyak RM16 juta telah disediakan untuk membangunkan industri sago negara. Daripada
jumlah tersebut sebanyak RM10 juta diperuntukkan untuk pembangunan industri sago di
Sarawak dan bakinya bagi kajian sago di stesen yang akan dibangunkan di Penor, Pahang.
Peruntukan bagi negeri Sarawak akan digunakan untuk pembangunan Projek Estet Satelit
Pekebun Kecil Sago dengan menyatu dan memajukan tanah-tanah kebun yang terletak
berhampiran dengan kawasan ladang sago Lembaga Pembangunan dan Lindungan Tanah
Sarawak di daerah Dalat, Sarawak.
Berhubung dengan pembangunan industri hiliran berasaskan sago, perkara ini
akan dilaksanakan di dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh. Melalui pelaksanaan
projek-projek di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan ini akan memastikan bekalan
sumber bahan mentah adalah mencukupi untuk menjana pertumbuhan industri hiliran. Ini
termasuk pengeluaran produk-produk seperti tepung sago yang boleh digunakan untuk
maksud penghasilan produk-produk bernilai tambah seperti maltodextrin dan sweeteners
yang sekarang ini boleh digunakan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Minta penjelasan sedikit soal pemprosesan sago yang sebenarnya diadakan di Sarawak.
Dari apa yang saya dengar betul atau tidak, projek ini belum mula lagi. Kita sudah dengar
projek sago di Sarawak ini akan diadakan. Akan tetapi sampai sekarang saya dengar
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri itu macam tiada begitu kepastiannya.
Hanya dalam ‘retorik’ lah, cantik dengan cakap sahaja, tetapi yang sebenarnya berlaku, di
kawasan itu tidak ada. Minta penjelasan, betul ataupun tidak?
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepada Yang
Berhormat Putatan, saya hendak bagi tahu, kalau peruntukan telah pun disediakan
bermakna kita akan menjalankan projek ini dengan secepat mungkin. Sekarang ini sudah
pun bermula untuk membuat kajian yang lebih terperinci. Saya ingin berpindah kepada lada
hitam. Ahli Yang Berhormat Mambong ada bertanya tentang peruntukan berjumlah
RM250,000 bagi projek penanaman lada di Sungai Asap tidak mencukupi untuk
menampung 4,000 keluarga.
Untuk makluman Yang Berhormat, peruntukan yang disediakan adalah bagi
membolehkan Lembaga Lada membantu seramai 210 orang pekebun kecil lada melibatkan
40 hektar. Bantuan ini adalah untuk tujuan penyelenggaraan. Bantuan penyelenggaraan ini
dilaksanakan secara berperingkat di mana sebahagian besar telah dilaksanakan dalam
tahun 2006 sehinggalah tahun 2009. Dari jumlah RM3.2 juta ini, diperuntukkan di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan dan RM250,000 diperuntukkan untuk pelaksanaan tahun
2010.
Saya ingin membangkitkan tentang beberapa perkara yang telah dibangkitkan oleh
Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan dengan komoditi getah. Tuan Pengerusi, industri getah
menyumbang sejumlah RM20.5 bilion pada pendapatan eksport negara dalam tahun 2008.
Oleh sebab getah merupakan tanaman strategik yang perlu diteruskan, kementerian melalui
agensi Lembaga Getah Malaysia banyak menjalankan projek R&D dalam meningkatkan
pengeluaran dan daya saing industri ini. Di dalam program R&D, di sektor huluan, Lembaga
Getah Malaysia telah pun mengeluarkan teknologi yang boleh diguna pakai oleh pekebun-
pekebun kecil, pemilik ladang bagi meningkatkan produktiviti di samping penambahbaikan
bahan tanaman getah yang mengeluarkan hasil yang lebih tinggi.
Di antara teknologi tersebut adalah Low Intensity Tapping System (LITS), di mana
teknologi ini dapat mengurangkan kebergantungan kepada tenaga buruh yang intensif
tetapi dapat menghasilkan pengeluaran getah yang lebih tinggi jika amalan pertanian baik
dipatuhi. Dengan teknologi LITS ini, seorang pengusaha getah dapat menjana 8 hektar
kawasan getah berbanding 2.5 hektar sebelum ini.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Tenom, pihak kementerian melalui LGM
telah menjalankan pelancaran LITS seperti ceramah dan pameran, mengadakan mesyuarat
dengan agensi pembangunan di peringkat pusat, wilayah, negeri, perjumpaan dengan
agen-agen pengembang seperti FELDA, FELCRA, RISDA, LIGS dan MOA. Selain itu, hasil
penyelidikan LGM juga telah mengeluarkan klon-klon getah yang berhasil tinggi yang
dikenali sebagai klon latex balak atau LTC di mana hasilan latex adalah setara dengan
hasilan kayu getah yang lebih tinggi.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mohon laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis bangun Yang
Berhormat...
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ini bukan sahaja memanfaatkan pekebun kecil tetapi
juga dapat menyokong industri kayu getah negara. Klon ini juga boleh ditoreh selepas
pokok getah mencapai usia empat tahun hingga lima tahun.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi mengenai dengan alat ataupun
perkakasan untuk menoreh ataupun mendapatkan getah ini. Menoreh getah ataupun
perkakasan mengeluarkan susu getah ini. Jadi, sejauh manakah perkara ini ataupun
peralatan ini dapat digunakan oleh penduduk-penduduk terutamanya di kampung yang
mustahaknya ini, sebab mereka ini sekarang kalau kita lihat yang tinggal di kampung-
kampung ini semuanya yang berumur atas 40 tahun.
Jadi, walaupun alat-alat itu canggih, tetapi kalau mereka ini tidak dapat
menggunakan dengan mudah di kebun-kebun getah ini, rasa saya industri getah ini dia
macam cara lama juga. Pakai guna pisau pahat yang diasah.
Saya semasa kecil-kecil dahulu, itulah saya guna. Asah tajam, selepas itu
menoreh, menoreh, menoreh, sudah sakit badan dah... [Disampuk] Ha, sakit badan. Keluar
susulah, biasalah bukan? Jadi teknologi baru ini sepatutnya rasa saya pada tahun 70-an,
60-an, saya mula kenal dengan pisau toreh getah ini. Sampai sekarang pun sudah tahun
2000, pisau yang sama diguna oleh pekebun-pekebun kecil untuk menoreh getah. Kalau
bagi kepada buruh-buruh, bukan setakat kulit getah yang ditorehnya, habis sampai batang.
Selepas itu bila sudah habis, dia kata kepada tuan getah itu, “Sudah tak ada susu dah.
Batang habis”. Kemudian dia minta, dia pergi pula ke kebun orang lain, menoreh lagi.
■1640
Akhirnya, yang terseksa ialah tuan-tuan punya kebun getah. Pendatang asing
yang menoreh tidak ada masalah, dia boleh berpindah-pindah. Tuan punya kebun getah itu
menjadi masalah tidak dapat getah, kerana getahnya habis dan dia terpaksa menanam
semula lebih awal daripada yang sepatutnya. Bagaimana kita hendak menyelesaikan
masalah ini? Mohon penjelasan.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Sambung terus.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Sambung terus.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kanowit.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berkenaan dengan klon getah yang disebutkan ini iaitu klon balak dan latex ini, saya telah
pun menerima banyak complain di kawasan saya sendiri. Ramai yang pada 10 hingga 20
tahun dahulu mereka disuruh untuk menanam klon yang baru ini, klon balak dan lateks
tetapi klon-klon ini apabila ditoreh tidak mengeluarkan latex langsung. Jadi mereka
sekarang ini sangat marah. Saya pun khuatir, mungkin ada klon-klon lain yang ada sama-
sama mengeluarkan latex dan kayu balak. Kita melihat balak memang ada tetapi dia kecil.
Dia naik tinggi tetapi latex tidak ada. Macam mana ini Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih, Pengerusi. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya lebih kurang sama juga dengan Yang Berhormat Lipis
dan Yang Berhormat Kanowit. Tuan Pengerusi, sebagaimana Yang Berhormat Lipis tadi,
pisau toreh itu kalau di kampung saya ialah “pensel besar”.
Saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri
berkenaan dengan sistem torehan. Adakah sistem ini melibatkan kos sebab kita melihat
bahawa kalau di kampung-kampung kalau melibatkan kos memang payah juga bagi
mereka. Kalau tidak silap saya dahulu ada satu sistem yang menggunakan gas di mana ia
memberi kos tambahan kepada pekebun-pekebun kecil. Adakah sistem seperti mana yang
diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi juga melibatkan kos?
Begitu juga dengan klon baru ini. Pada bulan Ogos tahun ini, pihak kementerian
telah melancarkan satu klon yang dikenali sebagai Klon 1Malaysia yang mana saya tahu ia
cuma empat tahun sahaja dan boleh mengeluarkan latex sebanyak 300 kilogram per
hektar.
Masyarakat di luar bandar, pekebun-pekebun kecil ini juga memang teringin
sangatlah hendak dapatkan klon ini. Akan tetapi kalau ia melibatkan kos, bagaimana pihak
kementerian untuk membantu pekebun-pekebun kecil di luar bandar ini supaya mereka juga
mendapat Klon 1Malaysia ini tanpa kos. Kalau boleh berikan subsidi kepada masyarakat di
luar bandar ini. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat, boleh tambah sikit
mengenai perkara yang sama. Ini menyentuh perkara yang sama mengenai dengan
kaedah-kaedah yang diperkenalkan dan juga digunakan oleh mereka yang terlibat dalam
perladangan getah. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya mendapat tahu bahawa baru-
baru ini ada produk yang diperkenalkan oleh syarikat tertentu iaitu yang dikenali sebagai
Motex satu cecair yang digunakan untuk disapu dan mereka ini di sana sini mengatakan
bahawa ini telah diperakui oleh kerajaan iaitu menambah pengeluaran susu ataupun latex.
Saya ingin tahu sebab ramai daripada penoreh getah di kawasan saya bertanya
sama ada produk ini telah diperakukan oleh kerajaan ataupun tidak sebab mereka ini di
sana sini memperkenalkan produk Motex ini. Ada juga pendapat bahawa dalam satu, dua
mungkin betul ia menambah pengeluaran susu tetapi selepas itu kesannya adalah negatif
kepada pokok getah. Ini penting untuk kami memberitahu kepada mereka yang di
kampung-kampung supaya tidak terjerumus membeli bahan ini sebab bahan ini murah.
Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya ingin menjelaskan
pertamanya kepada Yang Berhormat Lipis. Lembaga Getah Malaysia telah pun membuat
kajian tentang penggunaan alat-alat untuk membantu dari segi pengeluaran susu getah
kepada pekebun-pekebun kecil. Oleh sebab itu bantuan kita berikan kepada pekebun-
pekebun kecil jika sekiranya mereka mahu menggunakan alat-alat yang telah pun dikenal
pasti sebagai alat-alat yang baik seperti lead study. Seperti apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Tenom bahawa ia menggunakan sedikit harga, ada sedikit kos yang tidak
begitu tinggi tetapi ada sedikit untuk membeli gas untuk digunakan.
Kajian telah pun dibuat bahawa bagi pokok-pokok yang melebihi umur 15 tahun,
memang betul seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tuaran, ada minyak yang
dikatakan Motex yang digunakan. Ia terbahagi kepada dua, satu kepada pokok yang
melebihi 15 tahun dan satu lagi yang masih lagi muda, di bawah umur 15 tahun. Kadang-
kadang orang kampung ini yang muda dibagikan yang tua, yang tua dibagi yang muda. Ini
masalahnya, Yang Berhormat. Jadi kita terpaksa mengajar secara yang lebih baik. Ini
masalah yang timbul. Oleh sebab itu sekarang ini kita telah turun ke bawah untuk
memberikan kursus-kursus kepada semua pekebun kecil.
Dari segi pisaunya, memang benar bahawa masih lagi lebih kurang pisau yang
lama. Akan tetapi kita mengambil perhatian di sini oleh kerana terdapat cuaca yang
kadangkala kurang baik, hujan dan sebagainya. Kita juga telah membuat kajian untuk
menggunakan sistem alat yang baru seperti yang dipanggil rain gutter, rain flow, semua itu
adalah untuk menentukan bahawa susu getah yang dikeluarkan itu boleh lebih baik
daripada sekiranya digunakan tanpa alat-alat yang saya katakan tadi.
Tentang klon baru ini, Yang Berhormat Kanowit bertanya bahawa sudah ada
mereka yang menoreh tetapi tidak ada susu ini saya pun hairan juga. Kita baru keluarkan
klon getah ini pada bulan Ogos tahun ini yang kita namakan Klon 1Malaysia seperti apa
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tenom tadi. Tentang subsidi klon ini insya-Allah,
bantuan akan diberikan kepada pekebun-pekebun kecil untuk membantu mereka dari segi
mendapatkan klon-klon yang baru ini. Cuma oleh kerana baru dikeluarkan saya hendak
beritahu kepada Yang Berhormat tentang isu ini bahawa kajian telah pun dibuat untuk Klon
1Malaysia ini sudah selama 13 tahun. Jadi, insya-Allah ia akan mendapat pertambahan dari
segi susu yang lebih baik kerana daripada kajian klon yang kita buat ia akan meningkat
daripada 1,000 kg kepada 2,000 kg setahun jika digunakan dengan klon yang baru.
Tuan Pengerusi, untuk makluman Yang Berhormat Padang Terap, pihak
kementerian melalui LGM sedang menubuhkan Stesen Penyelidikan Ladang Hutan Getah
di Sungai Sari dan Kuala Kuantan.
Komponen pembangunan di Sungai Sari, Padang Terap pada 2010 akan
melibatkan projek infrastruktur berjumlah RM4.15 juta dan projek pembangunan ladang
sebanyak lebih kurang RM7 juta. Bagi menyelesaikan masalah penerokaan haram, pihak
LGM sedang bekerjasama dengan pihak berkuasa tempatan dalam menangani masalah
tersebut.
Tuan Pengerusi, projek di Sungai Sari ini amat perlu diteruskan untuk memberi
bantuan teknikal kepada pekebun-pekebun kecil di NCER. Bagi memastikan bekalan klon
untuk menghasilkan kayu yang berkualiti dan hasil getah yang tinggi LGM menyediakan
program memantau kualiti anak benih getah yang dibekalkan kepada pekebun kecil. Bagi
menangani isu pokok getah basah dan tidak dapat ditoreh, pihak LGM menggalakkan
penggunaan rain guard seperti yang saya katakan tadi. Pemindahan teknologi telah pun
dilaksanakan oleh agensi pelaksana seperti RISDA, FELDA dan FELCRA. Perkara ini telah
pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Padang Terap dan saya yakin ia telah pun telah pun
terjawab tentang soalan tersebut.
■1650
Yang Berhormat Bakri ada bertanya kenapa LGM tidak menyediakan maklumat
bahasa Malaysia...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Mohon laluan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang Terap.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Pengerusi
dan terima kasih Timbalan Menteri. Berkaitan dengan peruntukan yang diperuntukkan pada
2010 yang melibatkan lebih kurang RM11 juta di Padang Terap, adakah ia juga melibatkan
cadangan pampasan kepada penduduk-penduduk yang terlibat dalam pengambilan tanah
untuk dibangunkan kawasan di Sungai Sari tersebut? Saya pohonlah sekiranya tidak ada,
boleh libatkan sekali pihak kami untuk berbincang bagaimanakah kita boleh berada dalam
situasi menang-menang iaitu penduduk yang masuk ke kawasan tersebut yang saya sebut
tadi ada juga yang terdiri daripada mereka yang miskin, mendapat pampasan yang
sewajarnya kerana mereka dah mengeluarkan modal.
Kadang-kadang mereka masuk kerana mereka tidak tahu bahawa di situ ada
projek dan kadang-kadang terdapat maklumat daripada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab yang menyebabkan mereka telah masuk dan beli daripada pihak yang
lain kawasan tersebut. Jadi mungkin berlaku salah faham di sana. Saya mengharapkan
sekiranya ia melibatkan pampasan agar pihak kementerian memberikan pertimbangan yang
sewajarnya untuk mereka. Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas bangun
pula Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya sambung terus walaupun isu yang
berlainan sikit. Saya ada bercakap lebih awal daripada rakan-rakan yang lain. Saya ada
tanya masalah dengan nasib penoreh-penoreh getah waktu musim hujan sekarang ini.
Penoreh getah ini Tuan Pengerusi, bukan sahaja orang-orang asing. Kalau di Kelantan,
orang tempatan. Jadi, bila musim hujan sekarang ini, mereka tidak dapat mencari pekerjaan
lain selain daripada menoreh getah. Tauke pekebun kecil ada ladang getah ataupun
mereka-mereka yang ada kebun getah, mereka okey, tak ada masalah. Yang tak boleh
menoreh getah ini. Apa nak jadi waktu musim tengkujuh? Jadi saya cadangkan, seperti
imbuhan diberi kepada kaum nelayan yang tidak boleh ke laut waktu musim hujan, maka
diberi RM200 sebulan kalau tidak silap saya.
Jadi kenapa tidak penoreh-penoreh getah seumpama ini didaftarkan dan dibantu
mereka dengan segera. Ini yang lebih penting sebab mereka bergantung betul-betul kepada
getah. Jadi, itu yang saya nak bangkit. Cuma tadi ada satu soalan saya dok dengar
masalah getah tak ada susu.
Setengah-setengah getah tak ada susu itu getah menopaus tau tak. Jadi bila
getah itu menopaus, dia kena ganti dengan getah lain. Dia bukan sepanjang masa ada
susu. Kalau dok toreh, dok hisap hari-hari memang habis susu... [Ketawa]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon minta tarik balik ya apa Yang Berhormat
Pasir Mas cakap tadi. Itu menghina wanita.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Eh, tak ada. Okey, saya tarik baliklah. Saya tarik
baliklah. Saya tak ada nak menghina siapa-siapa pun sebab saya tak pernah sensitif pun.
Cuma setengah-setengah orang kalau dia mengata orang dia sensitif tapi bila kita sebut
sikit, ke lain pula pergi fikirannya. Jadi saya tarik baliklah. Saya tak nak siapa-siapa
tersinggung apatah lagi kaum wanita.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: I think Yang Berhormat Pasir Mas
boleh guna perkataan andropaus sekarang.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Itu terminologinya, term saja itu, apa salahnya?
Bukan kita merujuk kepada wanita tapi tak apalah, saya minta maaflah, saya tarik balik.
Saya ulang, saya tarik balik. Tak ada masalah, senang saja saya ini orangnya. Saya mudah
tarik balik, cuma saya nak tanya masalah penoreh-penoreh getah ini. Apa nasib mereka.
Boleh tak Yang Berhormat, di kawasan saya di Pasir Mas untuk makluman Yang
Berhormat, di DUN Chetok. Saya daftar baru-baru ini lebih kurang dekat 300 orang lebih.
Sampai mereka ini nak menoreh getah bukan sahaja nak guna pisau, mereka nak kereta
sorong pun sama. Tau kereta sorong ini? Yang tolak ini nak bawa getah, nak angkut getah
RM60 satu. Itu pun mereka tak boleh, kerajaan tak boleh nak bagi. Saya bagi daripada
wang poket sendiri. Ini musim hujan ini pula.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi ini yang penting ini. Ya, saya minta kalau
boleh Yang Berhormat beri penjelasan yang khusus dan kepada wanita itu, sekali lagi saya
tarik balik, takut jadi isu. Minta maaf.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang lagi Yang
Berhormat?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta penjelasan Timbalan Menteri. Pendek saja.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, kementerian kita ini banyak
komoditi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya tahu Yang Berhormat.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya baru jawab getah, sawit, tembakau, kenaf.
Banyak lagi. Koko...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ada satu jam lima
puluh minit, Yang Berhormat. So kena cepat sikitlah. Kita ada dua kementerian selepas ini.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Okey Tuan Yang di-Pertua. Saya nak benarkan
Yang Berhormat Bakri tadi tapi dia tak nak, okey.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta maaf.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Saya nak menjawab...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia dah bercakap dah sekarang ini.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tak apa, bagilah. Saya bagi peluang.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan pendek. Adakah pembangunan hutan ini akan
dilaksanakan di negeri Johor? Terima kasih.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Kita nak menjawab tentang ladang hutan ini
kemudian Yang Berhormat. Saya sedang cakap tentang komoditi getah, bukan perladangan
hutan. Belum lagi Yang Berhormat ya.
Saya nak menjawab persoalan Yang Berhormat tentang kenapa LGM tidak
menyediakan maklumat dalam bahasa Malaysia. Pihak LGM sedang dalam pelaksanaan
untuk menyediakan maklumat dwibahasa dalam laman webnya berikutan laman web LGM
juga baru sahaja mengalami transformasi yang baru. Insya-Allah akan dipercepatkan dalam
kes ini.
Yang Berhormat Lipis ada bertanya adakah kerjasama MTIB dan LGM menyokong
industri perabot. Bagi menyokong industri ini, memang LGM sedang menggalakkan klon-
klon yang digunakan seperti yang saya katakan tadi latex timber clone supaya nanti boleh
digunakan kayu-kayu tersebut bagi industri perabot kerana LTC menghasilkan lateks dan
kayu yang lebih tinggi. Torehan boleh bermula pada umur empat atau lima tahun dan
saiznya agak membesar dengan cepat. Klon-klon balak adalah seperti RRIM 928, 929 dan
juga 1Malaysia yang baru sahaja diumumkan. Berapakah jumlah kilang getah yang telah
dibina oleh kerajaan. Soalan daripada Yang Berhormat Maran. Kerajaan tidak membina
kilang getah. Kerajaan bagaimanapun sebuah bekas syarikat kerajaan iaitu MARDEC Sdn.
Bhd pernah membina 15 buah kilang memproses getah tetapi hanya tujuh buah sahaja
yang masih beroperasi dan mengalami masalah kekurangan bahan mentah.
Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan tentang penanaman
jatropha, secara dasar pihak kementerian belum menggalakkan penanaman jatropha.
Penyelidikan masih dijalankan untuk menentukan jenis yang paling berhasil tinggi.
Walaupun begitu, terdapat syarikat-syarikat swasta tertentu yang melibatkan pekebun-
pekebun kecil tertentu dalam penanaman jatropha secara kontrak. Difahamkan syarikat-
syarikat berkenaan akan membeli segala biji jatropha daripada pekebun-pekebun kecil yang
terlibat memandangkan hasil jatropha daripada variety sedia masih kurang memuaskan.
Saya nak menjelaskan di sini bahawa kita sedang membuat kajian daripada segi dasar
untuk melihat apakah variety yang akan dikeluarkan oleh kajian yang kita buat di LGM nanti
boleh benar-benar apa yang dikatakan oleh beberapa syarikat swasta yang mengatakan
boleh memberi keuntungan kepada pekebun-pekebun kecil. Sebab itu saya jelaskan di sini
bahawa kerajaan belum menggalakkan penanaman jatropha secara meluas lagi.
Kita memerlukan kajian yang terperinci variety yang boleh digunakan kerana
masalah tentang pokok jatropha ini adalah oleh kerana buahnya tidak masak sekali, maka
terpaksa kita menggunakan banyak tenaga buruh. Dalam masalah tenaga buruh yang kita
ada di industri sawit, sudah mencukupi untuk memberikan kesusahan kepada masyarakat
kita. Kepada soalan Yang Berhormat Kota Raja tentang rubber living museum. Saya ingin
jelaskan bahawa projek ini adalah salah satu projek di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan, diberi siling sebanyak RM300 juta. Peruntukan ini digunakan untuk
menyediakan pelan induk mengubah suai static museum, bangunan IRPEC dan galeri
tinjau kilang perintis SMR di fasa satu.
■1700
Kementerian bercadang meneruskan fasa 2 yang mengandungi infrastruktur living
museum, makmal pekebun kecil, pusat sains dan dijangka akan diteruskan pada
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Projek ini mempunyai tujuan pendidikan dan menarik
minat generasi muda berkecimpung dalam industri getah, insya-Allah. Tentang industri
koko...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Ya. Oh, saya lupa Yang Berhormat Pasir Mas. Saya
hendak jelaskan tadi, saya terlupa, minta maaf. Yang Berhormat Pasir Mas minta supaya
nasib penoreh getah yang ada di Pasir Mas yang mengalami banjir baru-baru ini diberikan
sedikit bantuan. Ianya adalah secara spesifik. Saya minta Yang Berhormat untuk menulis
surat kepada kementerian untuk membuat tinjauan yang seterusnya, bagaimana untuk
membantu mereka.
Tentang pampasan yang diminta oleh Yang Berhormat Padang Terap tadi, saya
hendak jelaskan di sini bahawa ini juga akan kita tengok bagaimana untuk membantu dari
segi masalah mereka yang ada di kawasan tersebut.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tambah sedikit, Yang Berhormat?
Saya boleh angkatlah senarai itu. Cuma saya hendak tanya, apakah mungkin kerajaan
mengadakan satu dasar khusus seperti membantu kaum nelayan untuk penoreh-penoreh
getah supaya apabila datang tiap-tiap tahun tidak payahlah kita angkat surat. Ia ada kaedah
kalau pihak Lembaga Getah boleh mendaftarkan penoreh-penoreh getah ini. Jadi apabila
datang musim tengkujuh, mereka layak menerima. Tidaklah pula saya perlu pergi buat
kajian, perlu pergi ambil nama. Boleh saya angkat tetapi adakah usaha-usaha macam itu?
Saya hendak minta kalau boleh kementerian memberi perhatian.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat, saya hendak jelaskan di sini
bahawa industri getah ini, ia ada penanam kebun pokok getah dan penoreh getah. Kita beri
bantuan kepada pekebun yang menanam pokok getah, perbelanjaan yang begitu besar kita
keluarkan untuk mereka menanam pokok getah kepada pekebun-pekebun kecil. Jadi,
masalah yang kita hendak bantu ialah masalah bagaimana untuk mereka mengeluarkan
susu-susu yang lebih banyak dari semasa ke semasa. Maka mereka memerlukan penoreh-
penoreh yang baik yang boleh bekerjasama dengan pekebun-pekebun kecil tersebut.
Jadi sekiranya penoreh-penoreh itu tidak boleh bekerja untuk mendapat
pendapatan yang mencukupi dalam masalah keadaan cuaca yang kurang baik sekarang
ini, maka sebab itu saya kata ia agak spesifik yang tidak boleh diberikan bantuan kerana
saya takut besok semua orang mendaftar jadi penoreh getah, apabila hujan semua minta
bantuan, Yang Berhormat. Sebab itulah kita kata ini adalah merupakan satu perkara yang
spesifik yang terpaksa kita lihat dari semasa ke semasa. Boleh, Yang Berhormat?
Saya hendak berubah kepada komoditi koko. Tentang soalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Tenom, Maran, Lipis dan Jempol. Dasar kerajaan adalah untuk
menggalakkan penanaman koko kerana ia berpotensi tinggi. Sehubungan dengan itu,
Lembaga Koko Malaysia akan terus memberi tumpuan dan perhatian kepada aktiviti:
(i) penyelidikan dan pembangunan, pengeluaran, pemprosesan,
penstrukturan dan penggunaan;
(ii) mengawal dan menyelaras aktiviti-aktiviti dan polisi-polisi
penyelidikan;
(iii) mempertingkatkan kualiti koko;
(iv) menyelaras aktiviti-aktiviti pemasaran;
(v) mengumpul dan menyatukan penyebaran maklumat; dan
(vi) mengawal selia dan menyelaras aktiviti-aktiviti yang berkaitan
dengan koko seperti pemprosesan, penstoran, pengawalseliaan
dan pemasaran.
Senario semasa industri negara – pertama, permintaan biji koko kering oleh 11
pengisar tempatan melebihi pengeluaran biji koko kering negara di mana negara terpaksa
mengimport biji koko kering daripada luar negara bagi menampung keperluan tersebut.
Purata peningkatan keperluan tersebut adalah sebanyak 20 peratus setahun. Pihak
Lembaga Koko berusaha untuk meningkatkan tahap mampu diri, self-sufficiency, dengan
izin, Yang Berhormat, bagi menampung keperluan tersebut dalam 10 peratus hingga 20
peratus.
Pada tahun 2008, keperluan pengisaran koko negara adalah sejumlah 330,000
metrik tan,manakala jumlah pengeluaran biji koko kering negara pula adalah sebanyak
30,000 tan yang mana tidak melebihi kadar 10 peratus daripada keperluan tersebut. Harga
semasa biji koko kering merupakan harga yang tertinggi dekad ini iaitu RM9,600 setan.
Malaysia merupakan pengerusi kepada Cocoa Producers’ Alliance atau COPAL dan
pertubuhan ini telah bersetuju untuk memastikan harga koko dunia terus stabil.
Ini menjawab persoalan daripada Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat
Jempol dalam usaha kerajaan untuk menstabilkan harga koko. Secara keseluruhannya, 60
peratus daripada jumlah pengeluaran biji koko kering negara adalah bergantung kepada
pekebun-pekebun kecil di seluruh negara. Sehubungan dengan itu, beberapa program
pembangunan telah dilaksanakan bagi memenuhi keperluan koko negara. Antaranya ialah:
(i) program pemulihan tanaman koko;
(ii) program pemulihan Vascular Streak Dieback (VSD);
(iii) program pembangunan konsolidasi dan kelompok-kelompok tani;
(iv) program pembangunan usahawan tani; dan
(v) program pembangunan usahawan coklat buatan tangan.
Insentif yang diberikan di bawah program-program di atas adalah – pertama, bagi
program pemulihan tanaman koko, sebanyak RM6,500 satu hektar diberi kepada peserta
program yang meliputi pemberian input pertanian seperti baja, racun rumpai, racun kulat
dan racun serangga. Peralatan mencantum seperti plastik hitam, pisau cantuman, tali rafia
dan sebagainya dan bahan-bahan tanaman seperti mala tunas klon terpilih, biji benih dan
plastik hitam. Ini semua adalah bantuan yang akan diberikan. Kursus-kursus juga lanjutan
in-situ turut juga diberi kepada peserta program. Kursus kepada ketua-ketua kelompok juga
turut diberi.
Bagi program pembangunan usahawan tani, insentif yang disediakan adalah
pembinaan pusat pengumpulan dan pemprosesan biji koko dan pembinaan infrastruktur
asas bagi nurseri anak benih koko berkelompok sebanyak 14 pusat pemprosesan koko
telah didirikan di seluruh Malaysia dan sebanyak 44 usahawan nurseri dan 42 nurseri
kelompok telah dibangunkan sehingga kini.
Bagi usahawan coklat buatan tangan, Lembaga Koko Malaysia memberi kursus-
kursus asas coklat buatan tangan berserta pembekalan starter kit, chocolate block,
keperluan pembuatan dan pembungkusan serta promosi produk, penjenamaan
pembungkusan dan pemasaran.
Aktiviti penyelidikan industri koko, Lembaga Koko Malaysia mempunyai empat
pusat penyelidikan dan pembangunan koko serta satu pusat penyelidikan hiliran koko di
seluruh Malaysia. Program penyelidikan yang dibangunkan adalah:
(i) penyelidikan pest and disease;
(ii) sistem tanaman integrasi, tanaman lain dan koko;
(iii) penyelidikan biak baka;
(iv) penyelidikan pasca tuai;
(v) penyelidikan bioteknologi; dan
(vi) penyelidikan pembangunan produk hiliran berasaskan koko bagi
makanan dan bukan makanan.
Yang Berhormat Tenom – apakah program yang dijalankan di kawasan Parlimen
Tenom setakat ini:
(i) program pemulihan tanaman koko pekebun kecil koko Sabah,
pencapaian sehingga kini, keluasan tanaman 432 hektar,
bilangan petani - 377 orang;
(ii) program pembangunan konsolidasi dan kelompok-kelompok
tani, pencapaian sehingga kini, keluasan tanaman 380 hektar,
bilangan petani - 379 orang;
(iii) program pembangunan usahawan tani, pencapaian sehingga
kini, nurseri kelompok - 15 unit; usahawan nurseri - 2 unit; dan
pusat pemprosesan, pengumpulan dan pemasaran - 1 unit; dan
(iv) program pembangunan usahawan coklat buatan tangan,
pencapaian sehingga kini, 1 orang.
Kepada Yang Berhormat Lipis dan Yang Berhormat Maran, usaha kerajaan dalam
memastikan pulangan harga yang lumayan bagi memastikan petani menerima harga koko
yang tinggi, Lembaga Koko telah memberi kursus lanjutan dan in-situ kepada petani,
menekankan teknologi pasca tuai dan pemprosesan biji koko bagi memastikan biji koko
yang berkualiti tinggi. Khidmat nasihat serta pemantauan berkala juga dilakukan oleh LKM.
LKM sedang membangunkan pusat-pusat pengumpulan dan pemprosesan di kelompok-
kelompok yang berpotensi bagi menjamin kualiti biji koko yang dihasilkan.
Lembaga Koko Malaysia telah memperkenalkan program tanaman integrasi
tanaman lain dengan tanaman koko di mana ini telah menambahkan pendapatan petani
tidak hanya bergantung kepada tanaman koko semata-mata. Sehubungan dengan itu,
menjawab soalan Yang Berhormat Maran, tanaman integrasi durian dan koko boleh
dilaksanakan dan ini telah berjaya dijalankan di plot penyelidikan, Pusat Penyelidikan dan
Pembangunan Koko Jengka, Pahang, mengikut sistem tanaman yang disyorkan oleh LKM.
■1710
Program pembangunan coklat buatan tangan sehingga kini telah melahirkan
seramai 66 orang usahawan coklat buatan tangan di seluruh Malaysia. Pihak Lembaga
Koko menggalakkan lebih banyak penyertaan daripada orang awam dengan menganjurkan
lebih banyak kursus-kursus asas pembuatan coklat buatan tangan.
Kajian secara bersepadu terhadap kawalan penyakit koko sedang giat dijalankan.
Buat masa ini, pihak kerajaan menekankan konsep 4P; pemangkasan, pembersihan,
pembajaan dan penuaian bagi mencegah dan mengawal penyakit koko. Kesimpulannya,
industri koko negara masih dianggap penting di negara ini di mana pada tahun 2008 jumlah
eksport bagi biji dan produk koko negara adalah berjumlah RM3.3 bilion. Kerajaan melalui
agensi pelaksana LKM juga telah dapat mengurangkan masalah berkaitan serangga
perosak dan penyakit koko melalui penyelidikan-penyelidikan yang dijalankan secara
berterusan.
Yang Berhormat Jasin ada bertanya apakah koko masih lagi berdaya maju pada
masa kini. Saya ingin menjelaskan bahawa memang industri ini adalah satu industri yang
berdaya maju. Dari segi eksport negara pula, industri koko telah menyumbang dari tahun
2006 hingga 2008 sebanyak RM2 bilion ke RM3 bilion dengan peningkatan permintaan biji
koko kering negara, pengisar-pengisar tempatan yang sentiasa meningkat dan peningkatan
nilai eksport dari tahun ke tahun. Saya hendak beritahu kepada semua Yang Berhormat di
sini bahawa Malaysia adalah pengeluar biji koko yang terbesar di Asia.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Beri laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi dan Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri menyebutkan bahawa industri koko
mempunyai potensi yang besar sekali. Bolehkah Yang Berhormat Menteri memberi
gambaran dari segi nilai permintaan dunia terhadap barangan koko ini, komoditi koko ini
seperti umpamanya kelapa sawit dan getah kita tahu, dengan izin, global demand. Jadi,
apabila kita mengetahui jumlah permintaan di pasaran dunia, dengan itu kita boleh
merancang berapa banyak kita hendak keluarkan, berapa luas tanah yang kita hendak
buka, berapa ramai petani, pekebun, pengusaha yang boleh kita libatkan. Kalau tidak, kita
tidak tahu berapa, perancangan kita tidak jelas. Jadi, minta kalau boleh Yang Berhormat
Menteri memberi sedikit penjelasan...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Sambung sedikit Menteri. Ini berkenaan
dengan koko lagi. Saya melihat angka-angka yang dibagi oleh Menteri tadi, kita banyak
import koko kering, cuma 10 peratus sahaja pengeluaran dari negara kita.
Saya juga hairan mengapa harga koko ini selama ini tidak begitu stabil. Kalau kita
lihat dalam berpuluh tahun dahulu, mungkin di kawasan-kawasan especially di Sarawak,
banyak pekebun kecil mengusahakan ladang koko. Akan tetapi, sekarang ini semua sudah
tutup sebab harga koko ini tidak stabil dan makin menurun.
Saya melihat yang disebut tadi kita adalah pengeluar koko yang paling banyak di
dunia dengan mengimport koko kering 330,000 tan metrik oleh 10 peratus yang dikeluarkan
dari negara kita. Saya pun berfikir mengapa tidak kerajaan kita mengusahakan lebih banyak
lagi ladang-ladang koko secara besar-besaran instead of mungkin kecil-kecilan oleh
pekebun kecil. Ini supaya kita dapat mengurangkan import untuk kilang-kilang kita di
Malaysia ini. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tambah sedikit Timbalan Menteri.
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan juga kementerian kerana telah berjaya meningkatkan
eksport koko dengan jumlah yang cukup besar sampai RM2 bilion dan menjadi pengeksport
terbesar di Asia.
Sebenarnya, apa yang saya sebut tadi, satu ketika dahulu sebenarnya semua
berlumba-lumba untuk menanam koko. Tebang pokok kelapa sawit, tebang pokok getah,
tanam koko. Tiba-tiba koko kena penyakit. Orang yang paling teruk sekali pengorek buah
cocoa pod borer dia panggil. Lepas itu, harga koko jatuh merudum. Maka orang pun tebang
pokok koko, tanam kelapa sawit, tanam getah. Begitulah terjadi kepada banyak pekebun-
pekebun kecil.
Jadi, apakah sebenarnya langkah-langkah untuk meyakinkan mereka semula
bahawa koko adalah satu tanaman yang boleh memberikan pulangan yang lebih baik
daripada kelapa sawit ataupun getah, dengan fakta kita hendak. Kalau tidak nanti apabila
mereka menukar kepada tanaman lain, nanti kerajaan akan disalahkan. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Pengerusi,
tentang soalan daripada Yang Berhormat Pasir Salak, saya akan menjawab secara bertulis
kerana saya tidak ada angkanya di sini. Walau bagaimanapun, saya ingin beritahu kepada
Yang Berhormat bahawa memang ia merupakan suatu yang pasaran dunia agak besar dan
insya-Allah akan saya berikan secara bertulis.
Tentang Yang Berhormat Kanowit, import koko kering lebih banyak. Memang
sebenarnya oleh kerana masalah pada satu masa dahulu terdapat penyakit kepada
tanaman pokok koko di seluruh negara. Hari ini kita dapat menggalakkan tanaman pokok
koko ini kerana kita telah pun mempunyai klon-klon yang boleh bertahan dari segi serangan
penyakit yang ada di dalam negara kita ini.
Tentang apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jasin, itulah saya katakan tadi
bahawa sebenarnya klon-klon yang baru yang kita keluarkan akan lebih beri keuntungan
atau pendapatan yang lebih daripada tanaman-tanaman lain kalau kita bandingkan. Satu
hektar setahun sebenarnya buat masa ini. Oleh kerana kita sekarang adalah merupakan
Pengerusi COPAL, insya-Allah apa yang kita mahu adalah dalam perbincangan kita dengan
semua pengeluar-pengeluar koko terbesar di seluruh dunia supaya dapat menstabilkan
harga koko. Ini kerana kebanyakan daripada pengeluar-pengeluar koko dunia adalah ahli
kepada COPAL ini dan kita akan tentukan strategi-strategi untuk menentukan bahawa
harga koko agak stabil pada masa hadapan.
Saya ingin terus kepada industri yang akhir iaitu kayu kayan. Bagi menjana
pembangunan industri kayu secara mampan kerajaan telah melancarkan Dasar
Perindustrian Kayu Negara atau NATIP pada 14 Februari 2009. Pelaksanaan dasar ini
adalah bagi tempoh 2009 dan 2020. NATIP bermatlamat untuk mencapai nilai eksport
produk kayu bernilai RM53 bilion menjelang 2020 dengan kadar kenaikan sebanyak 6
peratus setahun. Pada tahun 2008, jumlah eksport kayu dan produk kayu adalah bernilai
RM22.8 bilion. Selain dari itu, NATIP juga bertujuan untuk mengubah struktur industri kayu
dengan memberi tumpuan kepada sektor memproses hiliran bernilai tambah, khususnya
pengeluaran perabot.
Jika sebelum ini nisbah di antara aktiviti pemprosesan prima berbanding
pemprosesan hiliran adalah 60:40, melalui NATIP kerajaan menyasarkan supaya nisbah ini
berubah kepada 40:60.Dalam menguruskan pembangunan sektor perkayuan, ia melibatkan
dua kementerian iaitu Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar (NRE). NRE
bertanggungjawab di dalam isu-isu perhutanan termasuk aktiviti pembalakan. Manakala
kementerian saya lebih tertumpu kepada sektor perindustrian di mana peranan KPPK
adalah menjurus kepada aktiviti pembangunan perindustrian perkayuan.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Maran mengenai eksport
kayu getah. Bermula pada 11 Ogos 2008, kerajaan telah menarik balik larangan eksport
kayu getah. Sehingga 20 November 2009, terdapat 26 syarikat telah diberi kuota untuk
mengeksport kayu getah bergergaji sejumlah hampir 50,000 meter padu. Bagaimanapun,
hanya 23,478 meter padu atau 47 peratus kayu getah bergergaji telah dieksport.
■1720
Bagi menangani isu bekalan bahan mentah seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bakri, kerajaan turut menggalakkan sumber alternatif produk kayu seperti produk
berbio-komposit. Pada tahun 2010, peruntukan sejumlah RM677,000 merupakan baki dari
siling Rancangan Malaysia Kesembilan yang dapat digunakan untuk melaksanakan
beberapa aktiviti seperti menjalankan kajian mengenai daya saing nasional untuk industri
bio-komposit, pembangunan kapasiti, pengkomersialan, penyelidikan dan pemindahan
teknologi.
Tuan Pengerusi, merujuk kepada soalan-soalan dari Yang Berhormat Pasir Mas,
Yang Berhormat Padang Terap, Yang Berhormat Lipis, Yang Berhormat Maran, Yang
Berhormat Bakri, Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Jempol yang menyentuh
perkara-perkara berkaitan industri perkayuan dan pembangunan ladang hutan.
Ingin saya maklumkan bahawa isu-isu perhutanan adalah di bawah pengawasan
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar, sementara pembalakan dan pengeluaran kayu
adalah di bawah bidang kuasa dan tanggungjawab kerajaan negeri masing-masing. Bagi
menjamin kesinambungan dan pembangunan perusahaan perkayuan negara, KPPK
melalui Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia atau MTIB telah menjalankan beberapa
program yang berkaitan dengan perdagangan dan industri perkayuan. Bagi menjamin masa
depan sumber bahan untuk industri ini berkekalan dan diurus dengan baik, KPPK telah
menjalankan program pembangunan ladang hutan sejak 2006.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat, minta penjelasan
sedikit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Tuaran bangun Yang Berhormat.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini berkaitan dengan teknologi
pemprosesan kayu, tadi Yang Berhormat telah menyentuh tentang beberapa kaedah
termasuk yang telah diguna pakai dan juga dalam R&D. Yang Berhormat, saya ingin
bertanya sama ada kementerian Yang Berhormat telah mengetahui bahawa sekarang ini
ada satu teknologi yang dikenali sebagai microwave technology, di mana ia membolehkan
kayu yang softwood ia boleh dihasilkan menjadi hardwood dan nilai tambah ini akan
berganda tidak kurang daripada lima kali dan umpamanya softwood yang ditanam di
ladang, boleh diguna pakai melalui proses ini sehinggakan kayu yang diproses itu boleh
digunakan sebagai marine plywood, tiang elektrik dan sebagainya.
Jadi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat soal transfer technology ini
sekiranya ada pihak-pihak yang ingin membawa teknologi canggih ini ke Malaysia, apakah
pendekatan kementerian untuk mengkaji dan juga melihat apakah teknologi ini boleh
digunakan di Malaysia. Oleh sebab kita tahu bahawa bahan-bahan kayu kayan ini
berkurangan, hanya kita mempunyai sumber kayu yang lembut atau softwood. Jadi
bolehkah Yang Berhormat beri enlightenment mengenai dengan perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang Berhormat
Tuaran, saya hendak jelaskan di sini bahawa sebenarnya teknologi-teknologi yang
disebutkan oleh Yang Berhormat sedang kita buat kajian juga.
Ini bukan hanya dari segi menjadikan softwood kepada hardwood, tetapi juga
penggunaan kayu-kayu tersebut dalam penggunaan yang lebih meluas seperti industri
bangunan dan sebagainya. Sebab itu sekarang ini kajian mengikut MTIB adalah
bekerjasama bukan hanya dengan agensi-agensi kerajaan, tetapi juga dengan pihak-pihak
swasta yang mahu membangunkan industri kayu di dalam negara kita. Itulah tujuan dan
matlamat kita sebab itu MTIB banyak berkecimpung dalam research and development ini
bukan hanya dalam negara, tetapi juga bekerjasama dengan beberapa agen?si di luar
negara.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sedikit.
Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri saya berasa memang
sukacitalah apabila mendengar kerajaan sedang buat kajian, tetapi perkara ini telah berlalu
begitu lama, kita mengeluarkan komoditi yang begitu berharga, tetapi negara kita tidak
memperoleh keuntungan besar daripadanya. Bila kita sebut soal kayu ini, dijadikan bahan
untuk perabot umpamanya perabot bernilai tinggi, siapa yang mendapat faedah, bukan kita.
Saya ingin tahu mungkin Yang Berhormat boleh beri perangkaan berapa investors dalam
furniture manufacturing, dengan izin, terdiri daripada rakyat tempatan ataupun daripada
Taiwan atau dari Korea?
Kita tidak menentang kemasukan pelabur asing, tetapi kita mempunyai komoditi
yang bernilai tinggi, yang mempunyai permintaan di peringkat global yang mana boleh
meningkatkan pendapatan negara, tetapi kita tidak mengeksploitasi peluang ini. Kita lebih
senang dengan pengeluaran sebagai primary producing country, dengan izin, we have
been going on for years like this, tidak menjurus ke arah peningkatan nilai, the higher value
change of our activity. Sekarang ini cakap sedang dilakukan, sedang dikaji, sedang
ditengok, tolong ceritakan apa yang dibuat yang sedang-sedang ini? Berapa banyak
peruntukan yang dibuatkan, apa spesifiknya kajian yang sedang dijalankan, sekali lagi,
dengan izin, we don’t want to hear general statement answer. Ini kerana ia akan terus
begitu dan kita akan ketinggalan.
Saya nak sebutkan umpamanya tadi saya sudah terlepas, tetapi tidak apalah
sambil lalu saya sebut. Pengeluaran getah, kita punya penoreh getah, petani macam itu
sahaja, pi mai pi mai dok tang itu sahaja, ‘merono merene’ segantang garam, tidak ada
peningkatan dari segi ekonomi, kenapa? Kerana kita menjadi produser, primary producing
country. Kita tidak pergi kepada pengeluaran umpamanya sarung tangan, glove
manufacturing umpamanya, kebanyakannya investor dari Taiwan, dari luar negeri untung
beratus juta, bawa sini idea projek ini, pelaburan tidak banyak mana, RM100,000
RM200,000. Sumber kewangan lain dieksploitasi daripada local, bank-bank tempatan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa pula cukup, belum habis
lagi... [Ketawa] Jadi ini saya hendak perkatakan Tuan Pengerusi, kita ini sudah pandai, kita
dah cerdik dah, kenapa kita biarkan negara-negara Barat, negara maju mengeksploitasi kita
punya resources, natural resources, we are very rich country you know? Jadi kerajaan biar
serius sedikit, buat transfer technology, mencari teknologi biar betul-betul. Jangan on paper
sahaja, on paper, on paper. Saya tidak mahu dengar lagi dah.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya ucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat Pasir Salak. Saya hendak jelaskan di sini, Yang Berhormat tadi
tidak dengar kot apa yang saya sampaikan... [Ketawa] Itulah Yang Berhormat lain kali
masuk awal-awal sedikit. Kajian yang spesifik seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tuaran tadi adalah daripada softwood hendak dijadikan hardwood, kajian
daripada produk-produk. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat eksport perkayuan
negara sahaja sudah mencecah RM23 bilion pada tahun 2008, ini adalah kajian produk-
produk yang telah pun dikeluarkan oleh MTIB dan telah pun dikomersialkan oleh syarikat-
syarikat dalam negara. Akan tetapi siapa punya itu, tidaklah kita tahu secara mendalam,
tetapi yang saya hendak beritahu contohnya dari segi getah, syarikat-syarikat pengeluar
glove adalah merupakan syarikat-syarikat kebanyakannya dipunyai oleh rakyat tempatan,
dan kita adalah pengeluar sarung tangan terbesar. Jadi kalau Yang Berhormat mengatakan
kerajaan buat dan akhirnya orang lain yang mendapat keuntungan, ini tidak betul Yang
Berhormat. Jadi Yang Berhormat jangan risau..
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Pengerusi FELCRA yang cakap itu...
[Ketawa]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Pengerusi FELCRA dia hanya..
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sepatutnya dia boleh berjumpalah
dengan Menteri untuk berbincang.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya cakap ini sebab saya ada statistik, ada perangkaan. Yang Berhormat jawab
jangan jawab tanpa perangkaan, nanti terperangkap, saya hendak bagi ingatan. SME,
Small and Medium Scale Industries, saya ambil satu daripada contohnya.
■1730
Dato' Hamzah bin Zainudin: Yang Berhormat, dia tidak tanya saya Yang
Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi tidak betul. Glove,
kebanyakan daripada factory glove ini, sarung tangan ini Taiwan. Saya boleh tunjuk kalau
hendak. Jangan kata local, banyak foreigners. A simple manufacturing like that dengan izin.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, saya hendak teruskan dan saya
tidak mahu bertengkar di sini tentang siapa pengusahanya tetapi yang pentingnya kerajaan
buat kajian untuk membuatkan produk-produk yang baik daripada negara. Sebab itu dalam
menentukan supaya produk perkayuan ini cukup bahan mentahnya, maka sebab itu
kerajaan telah pun membangunkan satu lagi program ladang hutan supaya dapat kita
mengeluarkan bahan mentah yang cukup dan juga perancangan yang lebih baik.
Peruntukan sebanyak RM3 juta di bawah program Pembangunan Ladang Hutan tersebut
adalah khusus untuk menjalankan penyelidikan-penyelidikan yang akan dibuat secara
bersama dengan FRIM dan Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia Sabah dan
Sarawak. Penyelidikan ini adalah antaranya mengenai mendapatkan beberapa klon spesies
hutan yang mempunyai high value, high yield dan juga fast growth, dengan izin, Tuan
Pengerusi, untuk dipromosikan dalam Program Ladang Hutan ini. Kajian civil culture,
ladang hutan, kajian unjuran isi padu kayu yang boleh diperoleh dari pokok yang ditanam
dan pembangunan produk-produk...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi...
Dato' Hamzah bin Zainudin: ...Yang boleh dihasilkan dari ladang hutan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading bangun
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya tidak mempersalahkan Yang Berhormat Menteri tetapi saya juga tidak mahu
menyalahkan Yang Berhormat Pasir Salak. Saya pernah membangkitkan perkara ini
dengan Timbalan Menteri Kewangan sebelum Election 2008. Tidak sudah seperti yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Pasir Salak. Mari kita renungkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Kalau petani-petani kita, penoreh getah kita orang yang berladang kelapa sawit di
kampung-kampung dua, tiga hektar. Katalah makcik saya menoreh getah, terbongkok-
bongkok dari pagi, lima ekar, dia mendapat pendapatan RM500 hingga RM600 sebulan.
Hitung panjang RM20 sehari. Akan tetapi orang yang memproses getah secara hiliran, dia
boleh dapat untung satu jam RM2,000. Minta maaflah Yang Berhormat Menteri, saya
hendak memberikan pendapat supaya rakyat negara kita yang bergantung kepada
pertanian ini berubah nasibnya. Kalau kita terus di huluan, tidak langsung dirangsang untuk
ke hilir, sampai bila-bilalah makcik saya akan menjadi penoreh getah yang hidupnya
sebenarnya kais pagi makan pagi dan nasib seperti makcik saya ini sebenarnya ratusan
ribu rakyat di negara ini.
Seperti juga pakcik saya, dia menyodok kelapa sawit, mungkin pendapatan dia
RM30 hingga RM40 satu hari menjual kelapa sawit mentah, buah tandan segar. Akan tetapi
orang mengaut keuntungan apabila industri ini dimajukan secara hiliran. Buat macam-
macam. Orang ini boleh mengaut keuntungan, satu jam boleh jadi RM20,000. Jadi kalau
kementerian kita tidak berubah paradigma Menterinya, kakitangannya, hanya sebagai
pengurus yang kononnya membuat itu dan ini, tidak memberikan keuntungan jangka
panjang kepada rakyat negara ini, sampai bila pun tahap kemiskinan petani-petani kita tidak
akan berubah. Sebab itu mari kita rundingkan, mari kita renungkan, apakah tidak penoreh-
penoreh getah ini dijadikan sebagai orang yang mengeluarkan hasil getah dan juga dibawa
dalam industri hiliran, digabungkan umpamanya. Begitu juga tuan punya pekebun kecil
kelapa sawit yang dua tiga ekar ini, bagaimana boleh dikumpulkan untuk membuat kilang di
hiliran yang boleh meningkatkan pendapatan mereka.
Mari kita berubah, kalau cara ini kita teruskan, Yang Berhormat Menteri ada
jawapannya dan jawapannya tentulah yang molok-molok kata orang Indonesia, yang cantik-
cantik, yang hebat-hebat. Yang hendak menunjukkan kebenaran diri sendiri tetapi tidak
memikirkan rakyat. Kita di Dewan Parlimen ini sebenarnya ialah Wakil Rakyat yang
memikirkan, yang merenungi dan juga mencari jalan bagaimana sebenarnya, kuasa yang
ada di tangan kita untuk membantu rakyat kita yang tidak pernah berubah puluhan tahun
nasibnya, dari bapa kepada anak dan mungkin kepada cucu kerana kita hanya hendak
membetulkan diri kita tetapi tidak mahu melihat bagaimana nasib rakyat negara ini, yang
kata negara yang makmur tetapi diselubungi oleh kemiskinan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebelum Yang Berhormat respons, saya ingin
mengingatkan Ahli Yang Berhormat, seharusnya pada hari ini kita selesai membahaskan
Kementerian Kemajuan Luar Bandar. Jadi kita dua kementerian lagging behind. Oleh
kerana minggu lalu kita tidak ada sambung perbahasan sampai 10.30 malam untuk habis.
Khamis akan datang ini tidak ada persidangan. Jadi kalau Ahli Yang Berhormat tidak mahu
sidang sampai empat pagi, janganlah mencelah lebih dari sewaktu berhujah sepuluh minit
dalam peringkat dasar ini. Saya ingatkan kepada Menteri, saya mohon maaf kepada
Menteri, kalau umpamanya jawapan-jawapan yang agak membuang masa itu, janganlah
sebut. Dua kementerian lagi lagging. Kalau tidak nanti saya suruh pegawai Parlimen kasi
stop itu clock pukul 12 tengah malam kerana itu peraturan dia, supaya clock tidak berjalan,
sampai besok pagi kita duduk di sini. Sila Menteri.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Pengerusi, atas nasihat Tuan Pengerusi saya
hendak menjawab terus kepada soalan yang dibangkitkan sebelum ini iaitu tentang ladang
hutan. Program Ladang Hutan ini juga akan menggunakan beberapa kaedah pembalakan
yang diiktiraf oleh NGO antarabangsa sebagai kaedah reduce impact logging (RIL) seperti
pengangkutan kayu balak yang menggunakan cable logging. Kaedah cable logging ini telah
dijalankan oleh beberapa syarikat konsesi di Sabah dan Sarawak. Kaedah ini telah dapati
sebagai economic dan effective. Berbanding dengan helicopter logging yang bukan sahaja
memerlukan kos permulaan yang tinggi, ia juga memerlukan pilot yang terlatih selain
daripada faktor sewaktu operasi terhad iaitu diwaktu siang sahaja dan faktor cuaca. Kaedah
ini juga telah dapati sebagai occupational hazard dan menjadikan kos operasi yang terlalu
tinggi.
Syarikat yang telah menggunakan helicopter logging ini seperti di Sarawak telah
terpaksa menghentikan operasi kerana kos yang tinggi. Program pembangunan ladang
hutan secara komersial memerlukan pelaburan yang besar dan hanya memberikan hasil
pulangan dalam tempoh jangka masa yang panjang. Peminjam di dalam program
permohonan ladang hutan pada masa ini mempunyai ladang yang beroperasi di Selangor -
1, Pahang – 1; Terengganu – 1; Kelantan – 2; Johor – 1; Sabah – 1; dan Sarawak - 6.
Perjanjian pinjaman yang terikat adalah sebanyak RM246,049,000 bagi membangunkan
ladang hutan seluas 51,935 hektar.
Tuan Pengerusi, bagi mengakhiri penggulungan ini, saya ingin menjelaskan
bahawa kerajaan akan sentiasa membuat dari semasa ke semasa untuk menentukan
bahawa apa yang kita bantu adalah rakyat seluruh negara.
■1740
Maka, saya ingin maklumkan bahawa kementerian saya telah mengambil maklum
terhadap segala pandangan, ulasan dan saranan yang telah dibuat oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat. Saya ingin menyatakan di sini bahawa saya dan pegawai-pegawai saya serta
agensi-agensi di bawah di kementerian saya akan memberi perhatian sepenuhnya kepada
semua isu yang telah dibangkitkan dan akan berusaha untuk mengambil tindakan-tindakan
yang difikirkan wajar dan sesuai. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang
sejumlah RM709,308,500 untuk Maksud B.20 di bawah Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sejumlah RM709,380,500 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual.
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM372,000,000 untuk Maksud P.20 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi
tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM372,000,000 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2010.
Maksud B.21 [Jadual] –
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan 2010] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.21 dan Kepala Pembangunan P.21 di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau. Cepatkan Yang Berhormat Arau. Kalau
boleh dalam lima minit. Selepas itu Yang Berhormat Pokok Sena. Kalau boleh dalam tiga
minit... [Ketawa] Sila.
5.42 ptg.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ramai betul mahu berucap, sila. Okey, sila. Nanti saya try to
accommodate to everybody. Sila.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Bagi Maksud Bekalan B.21, saya ingin menarik
perhatian 060000 iaitu Pemberian Subsidi Baja Padi. Saya mahu bertanya pihak
kementerian berhubung dengan supply yang telah dibuat kepada petani khususnya di
kawasan utara sama ada kawasan MADA atau luar MADA kerana nampak pembekal tidak
mengikut arahan kerana sepatutnya padi yang berumur sebulan, dua bulan atau tiga bulan
ini, sepatutnya sekarang ini masa pengisian untuk baja urea tetapi yang dihantar ialah baja
campuran. Jadi, kita minta pihak kementerian tolong pastikan dalam keadaan hujan dan
cuaca yang tidak menentu, petani perlu ikut arahan jadual yang ditetapkan oleh pihak
MADA tetapi bekalan baja sampai sekarang ini tidak menentu. Kita minta campuran, dia
beri urea. Kita tunggu urea, dia beri campuran. Jadi, pastikan pihak pembekal ini yang
mereka telah mendapat tender yang begitu besar supaya mereka pastikan mereka dapat
membekal mengikut jadual dan keperluan yang dibuat oleh petani.
Seterusnya bagi B 080000. Banjir sekarang ini melanda kawasan utara, Pantai
Timur dan sebagainya. Kita sudah tahu bahawa hasil pengeluaran sudah tentu akan
berkurangan kalau dibandingkan dengan masa yang lalu.
Sudah tentu dalam hal ini bahawa petani hendak usahakan kembali bagi tanah-
tanah sawah yang telah musnah serta mereka tidak cukup wang. Apakah usaha kerajaan
untuk pastikan bahawa bantuan segera dapat disalurkan kepada petani yang sedang
menghadapi masalah yang begitu berat sekarang ini?
Saya ingin menyentuh tentang subsidi harga beras yang melibatkan bekalan dan
perimbangan harga di antara Sabah dan Sarawak. Keperluan untuk 15,000 metrik tan bagi
2009, jangkaan ada 15,000 metrik tan bagi 2010 dengan peruntukan yang besar, saya rasa
amat memerlukan pihak kerajaan berhati-hati dalam menangani masalah ini kerana kita
bimbang dalam keadaan sekarang kita amat memerlukan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun]
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sila.
Tuan Pengerusi: Aduh, dalam masa begini singkat Yang Berhormat Bintulu mahu
mencelah lagi. Okey, satu minit Yang Berhormat Bintulu...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta maaf.
Tuan Pengerusi: ...Untuk mencelah. Jangan ada lagi pencelahan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini mustahak for the rakyat. Tuan
Pengerusi, terima kasih Tuan Pengerusi. Ini mengenai isu ini, saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Arau. Mengenai isu ini, kita kata kita hendak beri subsidi ataupun
beri beras SUBUR kepada rakyat. Yang Berhormat Arau, setuju atau tidak kita masalah
sekarang, kita ikut itu senarai e-Kasih. Itu senarai saya pun tidak tahu dari mana itu
senarai? Seperti di Bintulu ini, ada list yang dikeluarkan saya nampak, dia ada buka dua
kedai tetapi dia pun tidak tahu minta tetapi list dalam senarai, dia pun orang termiskin. Saya
pun tidak faham. Ada orang betul-betul miskin tetapi dia cakap tidak layak. So, mana satu
saya pun tidak faham. Saya minta Yang Berhormat Arau beri penjelasan sedikit. Ini e-Kasih
punya senarai boleh guna atau tidak boleh guna?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Bintulu, e-
Kasih ini banyak bercelaru. Jadi penangguhan yang dibuat oleh kerajaan adalah tepat pada
masanya. Jangan beri lagilah. Jadi, kita minta pada masa-masa akan datang, kita hendak
buat sesuatu yang kena melibatkan wang dan bantuan yang cukup besar, harus dibuat
berhati-hati dan cermat, terutamanya dari segi penerima-penerima bantuan, kerana orang
yang hak sepatutnya menerima bantuan, mereka yang perlu mendapatnya. Jangan kita beri
orang yang kereta ada tiga, empat buah di rumah, kemudian mereka...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: [Bangun] Sebentar lagi. Sedikit lagi.
Tuan Pengerusi: Aduh Yang Berhormat Bintulu... [Ketawa]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Minta maaf ya Tuan Pengerusi. Sedikit lagi
saya mahu beritahu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau bukan Menteri yang menjawab itu semua.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tidak mengapa. Saya ini mahu soal
sedikit...
Tuan Pengerusi: Tumpangkan kepada Yang Berhormat Arau, kemudian Yang
Berhormat Arau jangan respons. Biar Menteri nanti yang jawab.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Okey.
Tuan Pengerusi: Sila.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Arau, saya tidak mahu
berucap. So, saya mahu mencelah sahaja. Cepat sedikit. Yang Berhormat Arau, kita ada
perasan atau tidak, kementerian ini saya berharap Menteri atau Timbalan Menteri, kita
mesti mahu sedar. Seperti baru-baru ini saya tanya pada 17 November 2009. Saya
menyoal masalah subsidi beras ini, adakah dimonopoli contoh di kawasan Bintulu? Akan
tetapi, surat jawapan ini cukup sedih.
Ini cuma macam entertain sama saya sahaja sebagai wakil rakyat, mungkin saya
persoalkan ini. Dia cakap sini, kawasan Bintulu ini di bawah tadbir pejabat kawasan Miri.
Apa sebab Bintulu di bawah Miri? Bintulu satu tahun beri berapa economy growth
dengan izin, untuk negara, apa sebabnya? Ini pegawai mungkin tidak faham lagi ini Bintulu
sudah berapa banyak population. Kenapa mahu di bawah Miri? Kalau Miri pergi Bintulu,
makan masa tiga jam. Tidak boleh ini pentadbir terus pindah Bintulu kah? Jadi Tuan
Pengerusi, masalahnya dia jawab lagi tidak dimonopoli. Saya haraplah Yang Berhormat
Timbalan Menteri kalau dia jawab, Yang Berhormat Arau setuju atau tidak? Haraplah Yang
Berhormat Menteri atau Timbalan Menteri silalah turun padang dan lihat betul-betul. Saya
tidak mahu jelas siapa monopoli. Kalau mahu saya jelas habis, saya boleh jelas. Saya
boleh beritahu bila dan bagaimana mereka monopoli. Saya boleh cari, jelas. Saya mintalah
kalau Timbalan Menteri nanti jawab, jangan lagilah satu kali lagi beri contoh ini hendak
entertain sama Bintulu lagi. Setuju atau tidak Yang Berhormat Arau?
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Setujulah itu. Minta Timbalan Menteri nanti menjawab.
Saya hendak beralih kepada Insentif Hasil Tangkapan Nelayan, 090000. Insentif 10 sen
dan bantuan RM200 diberikan, saya bersetuju walaupun prestasi menangkap ikan masih
berada di tahap yang belum membanggakan. Cuma bagi keadaan negeri Perlis, kita
mempunyai pantai yang terhad Yang Berhormat Menteri. Lesen Sea C1, kebanyakan bot
sekarang tersadai kerana takut hendak pergi menangkap ikan di laut dalam kerana takut
langgar zon. Zon ‘A’ pergi Zon ‘B’, Zon ‘B’ pergi Zon ‘A’ akan ditangkap oleh MPMM.
Sekarang ini banyak bot ini ada yang disita dan didenda dengan kadar yang tinggi dan
awak-awak pun masih berada dalam penjara yang menyebabkan pemilik-pemilik bot C1 ini,
mereka sudah mula ragu-ragu untuk pergi ke laut. Jadi, dalam keadaan sekarang dengan
kawasan tangkapan yang begitu sempit, saya pohon pihak kementerian tolong
pertimbangkanlah dalam konteks negeri Perlis. Pantai pun pendek sahaja. Tumpang Kedah
tetapi pergi Kedah kena tangkap. Ini masalahnya. Jadi, ini hasrat nelayan kawasan saya.
Mereka ramai dan perlu sebenarnya perhatian sewajarnya dari pihak kementerian.
130000, MADA. Sama dengan Yang Berhormat Pokok Sena. Saya ingin menarik
perhatian kepada B.1 iaitu, saya merayu kepada pihak kerajaan supaya potongan 15
peratus tentang peruntukan kawasan MADA ditambah dan dikaji semula. Dalam lapan
jelapang padi yang menghasilkan 40 peratus daripada keperluan beras tempatan adalah
MADA iaitu Kedah dan Perlis.
■1750
Jadi dengan potongan dan bajet yang begitu besar sudah tentu segala belanja
mengurus di bawah peruntukan pembangunan yang diperlukan untuk kita memperbaiki
struktur dan juga jalan ladang termasuk cuci sungai dan talian ini akan hadapi masalah.
Jadi kalau sekarang MADA cuci parit dan tali air sebanyak tiga ke empat sekali setahun, ini
pun tidak mencukupi kerana struktur yang sedia ada boleh dikatakan dalam keadaan yang
cukup uzur. Puluhan tahun sudah umurnya. Jadi di sini saya minta sangatlah pada pihak
kementerian mempertimbangkan kembali belanja mengurus di bawah pembangunan
peruntukkan ini supaya pastikan diberi pertimbangan untuk MADA kerana 40 peratus
sumbangan yang MADA berikan untuk keperluan beras negara dianggap begitu tinggi.
Kemudian berhubung dengan Butiran 190200 – Subsidi Benih Padi Sah. Saya
pohon supaya pihak kerajaan mendirikan tempat memproses padi benih satu di negeri
Perlis kerana tidak ada lagi. Kita ada estet padi benih tetapi tidak ada kilang memproses
terutamanya yang boleh diletakkan di bawah LPP atau pun PPK yang saya rasa itu lebih
baik kerana keluasan 24,000 hektar bagi seluruh negeri Perlis 14,000 yang terletak di
bawah LPP dan 14,400 terletak di bawah MADA ini amat memerlukan bekalan padi benih
yang berkualiti dan mencukupi. Ini kerana saya difahamkan untuk padi benih Selangor
hendak pergi ke Perlis dari segi kesesuaian, ia tidak berapa sesuai untuk mendapatkan
hasil yang lebih baik. Jikalau padi Perlis, ia Perlis sahaja. Benih Kedah untuk Kedah. Ia
tidak boleh untuk kita tukar menukar kerana kita fikirkan ianya akan mendatangkan sedikit
masalah.
Butiran 030000 – Perkhidmatan Veterinar. Saya pohon supaya kajian SUPER –
Skim Protein untuk Rakyat dikaji semula. Walaupun pada dasarnya dahulu Ketua Pengarah
Veterinar telah bersetuju untuk kita beri ayam kepada orang-orang miskin terutamanya
pada musim perayaan tidak kira lah Hari Raya Aidilfitri, Aidiladha, Deepavali, Thaipusam,
dan sebagainya kita beri kepada semua rakyat miskin supaya mereka sekurang-kurangnya
dapat. Bagi yang tidak mampu beli ayam tetapi mereka dapat menikmati dan menyambut
hari raya dan perayaan masing-masing untuk semua kaum ini tetapi tiba-tiba programnya
yang tidak melibatkan beberapa juta ringgit sahaja, RM1 ke RM3 juta tiba-tiba ditangguhkan
kononnya untuk ditumpukan kepada SUBUR dan SUBUR sekarang nampak macam tidak
jadi. Kembalikan kepada SUPER semula. Saya ingat SUPER ini kita cari kaedah lain
supaya orang yang layak mendapat bantuan. Mereka akan dapat menerimanya.
Terakhir, saya tahu Tuan Pengerusi sudah tengok beberapa kali. Saya akur. Beef
Valley – 11030. Beef Valley ini peruntukan besar saya tengok. Cukup besar. Kita sekadar
mengambil contoh sudah dijalankan di Gemas, Negeri Sembilan, di Kelantan pun telah
dilaksanakan. Di Lipis, Pahang, di Pantai Timur, di Terengganu, dan lain-lain tempat. Akan
tetapi pada masa yang sama kita masih lagi dalam peringkat yang belum mencapai objektif
yang kita harapkan. Sekarang ini kita lebih kepada prinsip bawa lembu gemuk kita jual. Kita
belum lagi dapat lahirkan atau pun mampu keluar anak seperti yang berlaku di Thailand dan
juga di Indonesia sekali pun. Mereka sudah mampu keluar anak dan hasilkan baka
tersendiri yang sesuai dengan cuaca dan keadaan tempatan. Jadi peruntukkan besar
diberikan kepada veterinar saban tahun. Kenapa tidak boleh - kita sekarang sudah sampai
ke tahap - ini saya tengok mengurangkan import daging ini. Import daging pun di antara
import yang terbesar untuk menggunakan food import bill ini di antaranya ialah daging.
Kenapa kita tidak boleh menjayakan? Adakah disebabkan oleh perancangan kita lambat?
Kita sedar untuk kita mencapai tahap ini banyak benda yang kita perlu buat kajian daripada
upstream sampai downstream.
Contohnya kos makanan kita terlalu tinggi. Kita terpaksa import jagung dari
pelbagai negara. Jagung makanan, jagung untuk feed sedangkan kalau kita tengok apa
yang berlaku di Sulu contohnya, mereka telah menggunakan sepenuhnya. Jikalau mereka
perlukan protein kebanyakan makanan binatang ini memerlukan protein. Boleh melalui
tanam jagung, batang boleh digunakan. Kacang tanah, daunnya untuk fiber, ubi kayu,
semuanya kita boleh tanam. Separuh mungkin boleh digunakan untuk makanan dan
separuh lagi untuk digunakan sebagai protein bagi makanan binatang. Perkara-perkara ini
perlu dibuat bersekali. Kalau kita hendak jadikan Beef Valley ini berjaya dan kos makanan
kita tidak perlu import dalam kadar yang begitu tinggi. Jadi begitu juga apabila aktiviti ini
berjaya ia kembali kepada aktiviti downstream bahawa kita boleh untung besar. Kita boleh
buat baja yang lebih baik. Air kencing pun kalau diikut apa yang diamalkan di Sulu mereka
biar ia mengalir ke satu takungan kemudian dihasilkan rumpai dan makanan sesuai untuk
makanan ikan patin. Jadi kajian-kajian sebegini kita sudah banyak melawat saya lihat.
Timbalan Menteri baru-baru ini pun pergi ke Indonesia. Jadi bawa balik model
yang baik yang boleh kita gunakan dalam negara kita. Jangan peruntukan besar yang kita
berikan untuk Beef Valley tiba-tiba kesannya kita masih lagi dalam peringkat bawa lembu
yang sudah besar kita gemukkan kemudian kita jual. Kita tidak mahu. Kita mahu hasilkan
baka tersendiri yang boleh mengurangkan food import bill untuk negara kita. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi beri
saya masa 30 minit. [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Selepas Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Labuan... [Ketawa].
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya ingin menyentuh B.21 ini
010400 – Industri Padi dan Beras.
Sebelum ini kita telah pun lihat bahawa timbulnya isu pemilikan saham BERNAS
oleh syarikat daripada dua yang hampir-hampir kita lihat bahawa boleh menjejas industri
padi dan beras negara kita. Ini kerana kalau itulah yang memang sudah terjadi tetapi kalau
kita tidak diberikan informasi atau pun maklumat sudah pasti bahawa industri padi dan
beras negara kita ini akan dikuasai oleh kepentingan syarikat asing yang berpangkalan di
Hong Kong. Jadi oleh sebab itu saya melihat bahawa seperti seolah-olah kerajaan seperti
tidak dapat mengawal sehingga menyebabkan berlaku pembelian saham-saham BERNAS
yang dimiliki oleh pemegang-pemegang saham yang kecil ini dibeli oleh syarikat dari luar
sedangkan perkara ini telah pun sebelum ini saya sebut dalam kenyataan media sudah pun
berlaku pembelian ini sejak daripada tahun 2001.
Jadi satu perkara yang malang bahawa proses pembelian ini berlaku sejak
daripada tahun 2001 tiba-tiba kerajaan tidak dapat hendak mengesan tentang pembelian
yang sudah sampai kepada peringkat satu jumlah yang sangat tinggi dan hampir
melayakkan mereka untuk mendapat pemilikan penuh ke atas Syarikat Bernas. Oleh sebab
itu saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan siapakah pemegang-
pemegang share yang dibeli oleh Wang Tak Co. Ltd ini? Ini sangat penting untuk kita
mengetahui dan berapakah jumlah daripada setiap pembelian yang dibuat oleh Syarikat
Wang Tak ke atas pemegang-pemegang saham kecil ke atas Wang Tak itu sendiri?
Keduanya ialah tentang berkaitan dengan soal sejauh mana peranan Suruhanjaya
Sekuriti khususnya dalam melihat isu ini? Apakah mereka tidak dapat mengesan pembelian
yang dibuat oleh Syarikat Wang Tak sehingga boleh menjejaskan sektor strategik dalam
negara kita iaitu sektor industri padi dan beras. Sektor ini menjadi sektor strategik dalam
negara kita kerana Bernas diberikan oleh kerajaan untuk permit import beras dari luar ke
dalam negara kita. Apabila syarikat Bernas itu dikuasai oleh pemegang asing maka mereka
akan menguasai ke atas permit import AP beras itu sendiri. Ini yang menjadikan sektor
strategik ini boleh terjejas akibat daripada tidak ada kawalan dari segi keselamatan ke atas
pemakanan utama dalam negara kita ini. Jadi saya hendak tahu tentang peranan
Suruhanjaya Sekuriti sendiri dan juga wakil kerajaan yang berada dalam Bernas itu sendiri.
Ketiganya ialah apabila timbul isu ini diberitahu bahawa pihak kerajaan akan
mengusahakan supaya diambil semula pemilikan yang dikuasai oleh Wang Tak dan saya
difahamkan bahawa syarikat yang dimiliki oleh Syed Mokhtar iaitu satu lagi Syarikat
Tradewind mengambil alih saham yang dimiliki oleh Wang Tak. Saya hendak tahu adakah
Tradewind memiliki dan mengambil alih sepenuhnya saham yang dimiliki oleh Wang Tak
ataupun hanya beberapa peratus sahaja? Ini kerana saya lihat bahawa Tradewind ini ialah
anak syarikat yang dimiliki oleh Syed Mokhtar yang lebih banyak mengendalikan urusan
gula dalam negara kita ini.
■1800
Yang keempatnya, yang saya ingin mendapat penjelasan, apakah hasil kajian
yang dibuat oleh kerajaan sebelum ini ke atas BERNAS untuk melihat dari segi prestasi,
sama ada keperluan untuk diberikan satu lagi tempoh yang lebih panjang untuk kelayakan
mereka mendapat AP bagi mengimport beras daripada luar ini.
Sewajarnya, ingin saya dapat penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah
kerajaan tidak pernah terfikir untuk mengambil balik soal kuasa untuk mengimport beras
daripada luar itu supaya dipegang dan dikontrol oleh pihak kerajaan sendiri. Ini kerana
sebelum ini pun kita lihat bekas Menteri Pertanian dan juga Timbalan Perdana Menteri
sekarang pun begitu berang terhadap BERNAS yang menaikkan harga tanpa persetujuan
daripada pihak kerajaan sebelum daripada ini, pernah berlaku.
Oleh sebab itu, saya hendak dapatkan satu penjelasan, tidak bolehkah kerajaan
mengambil alih, mengambil balik soal permit import ini, AP import ini. Jadi, apabila ambil
balik AP import, tidak lagi berlaku monopoli hanya kepada syarikat BERNAS. Kerajaan yang
kontrol dan dia hendak berniaga beras, dia boleh meniaga. Kalau Syarikat Wang Tak
hendak kuasai BERNAS, itu terpulanglah. Itu tidak ada kepentingan negara di situ. Tidak
bergantung dari sudut sektor strategik ini. Jadi, ini sangat penting untuk diberikan
penjelasan oleh pihak kerajaan.
Keduanya ialah 100000 - Subsidi Harga Beras. Baru-baru ini, kerajaan telah pun
melancar isu SUBUR, beras percuma kepada rakyat iaitu beras 15 peratus. Jadi, saya ingin
bertanya apakah selepas ini kedudukan beras 15 peratus itu juga akan juga ada di pasaran
yang boleh dimiliki oleh orang yang tidak tersenarai dalam jumlah 200,000 yang disediakan
dalam senarai e-Kasih dan juga oleh sektor-sektor ini. Maka saya hendak tahu ini sebab
kalau tidak ada bermakna bahawa di pasaran luar ini, orang yang tidak tersenarai dalam
200,000 itu hanya boleh memiliki 15 peratus, tetapi tidak ada subsidi, dengan harga yang
lebih tinggi. Jadi sudah tentu bahawa malanglah sebab hanya 200,000 sahaja yang boleh
memiliki beras yang lebih murah, sedangkan banyak yang ada di negara-negara kita ini
masyarakat yang susah, termasuk middle class sendiri pun masih tidak berkeupayaan,
berkemampuan untuk memakan beras yang peratus hancurnya lebih kecil. Jadi, sebab itu
saya bimbang bahawa ini akan berlaku.
Kemudian yang keduanya dalam isu ini, apakah masih akan dikekalkan kategori
beras 5 peratus hancur, 10 peratus dan 15 peratus? Ini kerana saya bimbang bahawa
sebelum ini timbul isu kekurangan beras 15 peratus, apabila kerajaan hanya mengehadkan
pemberian 15 peratus ini secara percuma kepada mereka yang terpilih, saya bimbang nanti
bahawa beras 15 peratus ini tidak akan ada di pasaran. Jadi, apabila tidak ada di pasaran,
saya bimbang pula bahawa beras 10 peratus sebab ada diperkatakan oleh sesetengah
pihak, diberitahu kepada saya beras 10 peratus ini juga akan dimansuhkan dan akan hanya
ada pilihan bagi masyarakat awam ini untuk makan beras 5 peratus. Maka sudah tentu
bahawa ini akan membebankan bagi pihak dan golongan-golongan yang berpendapatan
rendah itu sendiri.
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, ialah 120000 – Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (FAMA). Pelancaran SUBUR ini yang dibuat sempena dengan Program Ekspo
Mini MAHA roadshow 2009, Sungai Besar Selangor pada 6 dan 8 September. Pertama,
saya hendak mendapatkan penjelasan dalam kita hendak membuat program ekspo,
kemudian melancar Program SUBUR ini, berapa kos perbelanjaan keseluruhan pelancaran
tersebut dan juga Ekspo Mini MAHA roadshow yang diadakan selama tiga hari daripada 6
sehingga 8 di Sungai Besar baru-baru ini?
Kemudian satu perkara yang saya hendak dapat penjelasan daripada pihak
kerajaan, apabila kerajaan, kementerian melalui FAMA akan mengadakan program mini
ekspo ini, kerajaan telah pun mengeluarkan tender. Ini ada borang dan syarat-syarat tender
kepada saya. Tender khususnya bagi pemasangan khemah Arabian canopy sebanyak 77
khemah dan satu pentas. Satu pentas untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan
juga VVIP yang lain dalam majlis perasmian ataupun majlis pelancaran.
Saya telah difahamkan bahawa sepatutnya tarikh tutup untuk menyerahkan tender
untuk pemasangan khemah ini pada 2 November, tetapi isunya ialah apabila ada di
kalangan mereka lebih kurang lima ataupun enam penender yang menyerahkan borang ini,
apabila mereka pergi sebelum 2 hari bulan, tiba-tiba 31 hari bulan sudah pun ada khemah-
khemah itu dipasang, sudah pun khemah itu dipasang, sedangkan tarikh tutupnya ialah
pada 2 November. 31 hari bulan sudah pun ada khemah dipasang. Ini gambar yang ada
pada saya, gambar yang bertarikh 31 hari bulan. Kerja-kerja untuk menyiapkan, menaikkan
khemah-khemah Arabian canopy ini sebanyak 77 khemah.
Saya agak keliru, dia diberikan kepada Syarikat KEB Projek Sdn. Bhd, K-E-B
Projek Sdn. Bhd, KEB Projek Sdn. Bhd dengan harganya RM428,000 untuk tiga hari, 77
Arabian canopy dan satu pentas besar, RM428,000, sedangkan lima ataupun enam
syarikat yang lain, saya difahamkan yang masuk tender, tetapi masuk tender sebelum tarikh
tutup, tetapi selepas khemah itu telah dipasang oleh Syarikat KEB Sdn. Bhd ini. Semua
syarikat ini masuk, harga mereka lebih rendah daripada KEB Sdn. Bhd, termasuk ada satu
syarikat yang masuk harganya lebih rendah, RM100,000 lebih rendah.
Malah saya telah bertanya baru-baru ini kepada satu syarikat di kawasan yang
membuat satu ekspo dengan kerjasama portfolio belia di kawasan saya, Ekspo Belia Niaga.
Mereka ini ada siap dengan khemah. Saya tanya kepada mereka kewajaran RM428,000
dengan 77 Arabian canopy. Mereka juga memiliki khemah sendiri untuk diberikan sewa dan
sebagainya dengan satu pentas, RM428,000. Mereka kata kepada saya bahawa kalau
itulah yang dapat kepada mereka, mereka kaya, syarikat ini dia kata.
Kalau sebulan ada dua, tiga function dengan harga macam ini, mereka kata kami
boleh goyang kaki tidak perlu buat ekspo-ekspo yang lain. Jadi, saya ingin hendak
mendapat penjelasan daripada pihak kerajaan. Kenapa ini boleh berlaku, pertama sekali
tarikh tutup 2 hari bulan, 31 sudah pasang khemah, kenapa diberikan kepada syarikat yang
lebih mahal, sedangkan ada syarikat yang menawarkan sehingga RM100,000 lebih murah
daripada harga-harga yang ditawarkan oleh syarikat ini.
Saya juga hendak minta supaya Audit Negara harus membuat audit selepas
daripada ini, berapa sebenarnya kos pemasangan khemah untuk Arabian canopy ini. Ini
supaya kita dapat melihat bahawa kos harga sebenar yang patut diperoleh oleh pihak
kerajaan. Saya bimbang bahawa tahun depan juga kita akan melihat ketirisan dan
kebocoran yang lebih besar berlaku ke atas perbelanjaan wang negara. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Labuan.
6.08 ptg.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin turut membahaskan Butiran 030000 - Perkhidmatan Veterinar iaitu under 030500 -
Penguatkuasa. Apa yang kita lihat, kita masih bergantung pada import daging daripada luar
negara, terutamanya dari India. Apakah usaha-usaha kerajaan dalam mengurangkan
kebergantungan negara terhadap daging import dari India ini? Berapa peratuskah import
daging India yang dikurangkan setiap tahun? Sedarkah kita bahawa kementerian yang
mana, World Health Organization atau WHO mengklasifikasikan bahawa daging dari India
dan keluaran dari India ini tidak bebas daripada penyakit FMD, foot-and-mouth disease.
Hanya Australia, New Zealand, Indonesia dan Borneo termasuklah Malaysia Sabah dan
Sarawak dijamin bebas daripada penyakit ini. Apa yang berlaku sekarang Indonesia dan
Brunei dia sendiri mampu bertindak tegas, mengharamkan pengimportan babi,
pengimportan daging dari negara India, maaf... [Ketawa] Ini kerana bimbang kualiti
kesihatan daging yang dihasilkan oleh negara India tidak begitu terjamin.
■1810
Kedua iaitu 030800 - Pembangunan Industri Hiliran. Apa yang kita lihat untuk
membangunkan industri hiliran, industri halal berunsurkan daging negara, apakah usaha-
usaha untuk membangunkan pusat penyembelihan berasaskan inovasi teknologi yang
moden, yang harus digiatkan oleh pusat sembelihan yang complete dengan menggunakan
alat-alat yang begitu canggih. Peralatan yang begitu canggih dan untuk memproses ia
cukup baik dan pekerja yang terlatih, yang sihat dan competent juga menggunakan mesin
yang lebih canggih. Di Sabah, kalau kita lihat di Sabah cuma ada sebuah tempat
penyembelihan yang begitu baik iaitu under Sabah Meat Training Centre (SMTC).
Akan tetapi daerah lain tidak sempurna pusat sembelihannya termasuklah juga di
Labuan. Seperti mana yang kita lihat walaupun negara Brunei Darussalam begitu kecil
sahaja akan, tetapi mereka mempunyai lima pusat penyembelihan yang begitu canggih dan
moden yang telah pun kita anggap lebih daripada mencukupi. Ianya dilengkapi dengan
peralatan-peralatan penyembelihan yang moden. Jadi kita harapkan kerajaan ataupun
kementerian harus melihat unsur ini, kerana dengan konsep-konsep penyembelihan yang
moden untuk meyakinkan kehalalan daging tersebut akan dapat terjamin yang mana akan
diusahakan oleh penduduk-penduduk dan dimakan oleh penduduk Malaysia.
Seperti mana yang dinyatakan tadi, Indonesia sendiri mempunyai penternakan
lembu yang begitu baik, kerana mereka sanggup mengharamkan import daging daripada
India. Ini adalah satu cara untuk kita memperbaiki sistem penternakan kita. Saya harapkan
kementerian akan melihat dalam konsep ini. Apabila kita anggap Sabah dan Sarawak
kawasan yang bebas daripada penyakit kuku dan mulut ini saya harapkan semoga satu
hari nanti kerajaan akan mempunyai perancangan yang lebih baik untuk penternakan lembu
tersebut, lembu daging terutamanya supaya ianya dialihkan kepada Sabah dan Sarawak
kerana kita tidak perlu lagi mengisytiharkan bahawa daging-daging lembu ini bebas
daripada penyakit kuku dan mulut kerana ia sudah bebas dan diisytiharkan oleh WHO.
Walaupun di Semenanjung masih belum diiktiraf sebagai bebas, akan tetapi kita
harapkan di Sabah dan Sarawak sudah ada kuota ataupun certificate yang bebas kita
pergunakanlah Sabah dan Sarawak sebagai hab untuk penternakan tersebut.
Seterusnya adalah bahagian perikanan Butiran 040200 - Pengurusan dan
Perlindungan Sumber. Tuan Pengerusi apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh
kementerian tentang perlindungan sumber-sumber laut terutamanya ikan di perairan kita di
Malaysia? Masih terdapat para nelayan pukat cerut ini di kawasan pantai sehinggakan
semua anak ikan mati dan musnah disebabkan oleh pukat tersebut.
Kedua, iaitu adalah pengeboman ikan yang mana berleluasa terutamanya di
Sabah dan Labuan. Ikan dan penggunaan bahan kimia untuk menangkap ikan tersebut. Ini
akan merosakkan batu karang di mana tempat ikan membiak dan mencari makan akan
musnah begitu sahaja.
Yang seterusnya adalah Butiran 040600 - Kejuruteraan. Apa yang kita lihat,
objektifnya adalah untuk memastikan perkhidmatan sokongan kejuruteraan yang cekap dan
sempurna. Memastikan semua bot jabatan diselenggarakan mengikut jadual dan selamat
untuk digunakan. Apakah potensi, apakah pensyaratan untuk menjadi awak-awak kapal
terutamanya untuk bot-bot Jabatan Perikanan? Adakah ianya mengikut persyaratan yang
telah ditentukan oleh Jabatan Laut? Sesuai dengan persyaratan MSO iaitu Merchant
Shipping Ordinance yang mana ianya sudah pun diiktiraf oleh Jabatan Laut itu sendiri
dalam hal kemasukan ataupun competence kepada anak-anak kapal baik daripada
kaptennya mahupun engine driver ataupun engineer.
Seterusnya, adalah Butiran 00203 - Bank Pertanian Malaysia (BPM) atau
Agrobank yang ada sekarang. Apakah bank ini masih memberikan loan kepada nelayan
yang ingin memiliki bot laut dalam? Dan berapakah loan maksimum yang boleh diberikan
kepada peminjam? Apa yang kita difahamkan pada satu masa dahulu, apabila kita mahu
meminjam loan untuk kapal-kapal laut dalam ini terlalu banyak persyaratannya. Apa yang
difahamkan untuk bot laut dalam, untuk membangun sebuah bot laut dalam sekurang-
kurangnya kita memerlukan antara RM500,000 ke RM1,000,000 atau RM2,000,000
tergantung kepada peralatan yang digunakan di dalam kapal tersebut.
Apakah Bank Pertanian ataupun agrobank dapat memberikan pinjaman dengan
menjadikan kapal tersebut sebagai collateral ataupun guarantee, kerana kalau kita lihat
untuk menaikkan industri perikanan dengan menggunakan kapal laut dalam saya rasa kita
sebagai bumiputera tidak banyak yang mampu untuk menghala ke arah itu. Jadi diharapkan
kementerian memberikan arahan dan sebagainya kepada agrobank supaya dapat
meminjamkan loan kepada pemilik-pemilik ataupun yang ingin membangun kapal-kapal
ikan laut dalam dengan lebih fleksibel lagi. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Manchang. Selepas Yang Berhormat Machang,
Yang Berhormat Silam. Nanti satu-satu saya panggil. Yang Berhormat sila.
6.16 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Manchang]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Pengerusi tiga perkara. Butiran 12800 - Pemodenan
Sistem Pengairan Padi. Tahun lepas saya menerima surat daripada Menteri Pertanian yang
lepas, Ahli Parlimen Jeli mengenai projek pengairan moden di kawasan Machang di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Sehingga tarikh itu sampai saat ini belum
nampak tanda-tanda kemajuan di lapangan. Saya ingin bertanyakan mengenai status
projek ini? Sudahkah perunding atau konsultannya dilantik? Kalau sudah apakah laporan
progress kerjanya? Dan bilakah sebenar-benarnya projek pemodenan sistem pengairan
moden ini akan dilaksanakan, ini kerana lokasinya Machang itu sendiri ia tidak termasuk
dalam kawasan pembangunan dua agensi pembangunan wilayah. Kalau KESEDAR ia
sampai setakat Kuala Krai tidak sampai Machang. Kalau KADA ia juga tidak sampai ke
Machang.
Jadi sistem pengairan moden ini sangat penting. Dari sudut keperluan asasnya ia
dekat sebenarnya dengan Sungai Kelantan sebagai punca air. Untuk itu saya menggesa
agar pelaksanaan projek ini dapat disegerakan bagi membolehkan penanam padi di
kawasan Machang mengusahakan tanaman ini setahun dua kali.
Butiran 080000 - Insentif Pengeluaran Padi. Tuan Pengerusi, di Kelantan lebih
tepat di Kampung Tunjong dalam Dewan Negeri Salor, Parlimen Kubang Kerian,
sekumpulan orang kampung mengusahakan pengeluaran padi organik yang popular
sebenarnya di Amerika Syarikat, India, China dan Indonesia. Di kawasan tanah seluas lebih
kurang 20 ekar sudah pun dituai hasilnya.
Pengeluaran padi organik ini membolehkan kawasan sawah tersebut hidup ikan
haruan, ikan keli, ikan sepat, belut dan tanaman ini juga atas nama sifatnya pengeluaran
padi organik tidak menggunakan racun serangga, tidak menggunakan baja kimia. Yang
digunakan adalah baja kompos hasil daripada sisa najis binatang dan juga sampah-sampah
yang diproses sendiri dan hasil tuaian yang pertama itu mencecah sehingga sepuluh tan.
Sekarang sedang dikembangkan usaha pengeluaran padi organik ini di satu lagi di
kawasan di Pasir Mas, dalam Dewan Undangan Negeri Chetok, di kawasan yang telah pun
dikenal pasti. Jadi apakah usaha pengeluaran padi organik, hasil inisiatif masyarakat
tempatan ini melayakkan mereka menerima bimbingan ataupun insentif lain daripada
kementerian?
■1820
Pertama, kerana hasilnya yang tinggi. Kedua, mereka memanfaatkan bahan
tempatan dan yang ketiga, mereka berdikari buat masa ini. Barangkali dengan sedikit
bimbingan dan insentif pengeluaran akan membolehkan idea ini dikembang luaskan lagi di
beberapa kawasan lain, bukan sahaja di Kelantan bahkan di tempat-tempat lain.
Atau barangkali juga sudah pun ada model pengeluaran padi organik yang berjaya
di mana-mana sudut di negara ini yang mungkin orang-orang kampung di Kampung
Tunjong itu boleh melakukan lawatan dan juga mempelajari sistem penanaman padi
organik ini bagi meningkatkan lagi keupayaan mereka dan memastikan projek ini lebih
berjaya.
Butiran yang terakhir Tuan Pengerusi, ialah 010400 - Industri Padi dan Beras.
Lanjutan daripada rakan saya daripada Pokok Sena mengenai BERNAS. Tuan Pengerusi,
11 Julai 1995, satu konsortium telah ditubuhkan oleh kerajaan yang menggabungkan
sembilan buah syarikat, yang menguruskan soal beras ini:
(ii) Permatang Jaya Sendirian Berhad, 38.8 peratus;
(iii) Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS), 11.11 peratus;
(iv) Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT), 11.11 peratus;
(v) ZAW Venture Sendirian Berhad. Ini milik bekas Bendahari
Pemuda UMNO Malaysia. Arwah. Mudah-mudahan Allah SWT
limpahkan rahmat ke atas rohnya, memiliki 5.56 peratus;
(vi) Simple Tax Sendirian Berhad. Ini milik Pengarah Urusan
BERNAS, 5.56 peratus;
(vii) Syarikat Perniagaan Peladang MADA, 11.11 peratus;
(viii) Syarikat Perniagaan Peladang KADA, 5.56 peratus;
(ix) Ilustrasi Hikmat Sendirian Berhad, 5.55 peratus; dan
(x) Sebiro Holding Sendirian Berhad. Ini milik bekas Setiausaha
Agung UMNO. Seorang ahli perniagaan dari Sarawak,
menjadikan jumlah shareholder nya ialah 100 peratus.
Rakan saya dari Pokok Sena tadi membangkitkan bagaimana sebuah syarikat dari
Hong Kong seawal tahun 2001 lagi telah membeli saham-saham BERNAS ini di pasaran
terbuka. Kemudiannya menimbulkan polemik bagaimana mungkin satu industri strategik
negara yang dikaitkan dengan isu keselamatan makanan untuk rakyat negara ini boleh
terlepas kepada milikan asing.
Pada saat itu kita ada Jawatankuasa Pelaburan Asing atau FIC, pun boleh bolos.
Jadi soal liberalisasi yang diumumkan baru-baru ini sebenarnya lama sebelum liberal itu
pun, pihak asing sudah kuasai. Akan tetapi kerana ia menjadi polemik dan pertikaian, maka
dengan izin, satu arrangement dibuat bagi membolehkan saham syarikat Hong Kong ini
dibeli oleh syarikat tempatan yang kita difahamkan tadi, Syarikat Tradewind Berhad. Satu
vehicle milik seorang usahawan yang terkemuka di negara kita.
Isunya Tuan Pengerusi, ialah pertama, ketika saham-saham ini dikuasai oleh satu
atau dua orang usahawan yang besar. Saya ingin mengetahui apa-apa jadi kepada saham
milik Pertubuhan Peladang Kebangsaan, Persatuan Nelayan Kebangsaan, Syarikat
Perniagaan Peladang MADA, Syarikat Perniagaan Peladang KADA yang kalau
dijumlahkan, mereka sebenarnya mempunyai majoriti syer mencecah 40 peratus?
Tahun 1995, Yang Berhormat Permatang Pauh waktu itu adalah Menteri
Kewangan. Sewaktu distrukturkan konsortium ini dengan perjanjian pemilik sahamnya,
ternyata bahawa kepentingan peladang, nelayan, petani, penanam padi ini diambil kira.
Dalilnya, syarikat yang mewakili kepentingan mereka diberikan peruntukan saham.
Hari ini, kita tidak tahu status saham itu. Yang jelas ialah Permatang Jaya milik
tokoh UMNO, ZAW Venture, bekas Bendahari Pemuda UMNO dan Simple Tax menjual
saham-saham mereka kepada Budaya Generasi Sendirian Berhad yang juga diwakili oleh
tokoh perniagaan yang sama. Yang sekarang ini diuruskan pembelian saham syarikat Hong
Kong kepada syarikatnya Tradewind Berhad. Ada dua vehicles untuknya di sini.
Jadi Tuan Pengerusi, Kementerian Pertanian saya fikir boleh sahaja memberikan
penjelasan tentang perkara-perkara ini, setakat mana kepentingan kelompok nelayan,
peladang dan penanam padi dipertahankan melalui peruntukan itu atau pun saham-saham
mereka telah pun dijual juga. Terlepas. Kita tidak tahu sebenarnya. Ini penting. Sepenting
industri ini, jangan sampai terlepas kepada milik asing.
Jadi Tuan Pengerusi, dua perkara itu kita timbulkan di bawah topik BERNAS ini
yang menjadikan tiga isu yang saya kemukakan di peringkat Jawatankuasa. Terima kasih.
Assalamualaikum.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Silam. Selepas Yang Berhormat Silam, Yang
Berhormat Kuala Kedah. Selepas Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Batang
Sadong.
6.25 ptg.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima Kasih Tuan Pengerusi kerana
mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan bagi maksud Bekalan 21 Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
Saya ingin menyentuh Butiran 090000 - Insentif Hasil Tangkapan Nelayan. Saya
ingin bertanya kepada pihak kerajaan daripada segi insentif yang diberikan kepada
tangkapan para nelayan ini terutamanya di negeri Sabah. Daripada segi jumlahnya,
berapakah nilai insentif itu? Daripada segi pelaksanaannya, adakah ia merangkumi untuk
hanya di kawasan Semenanjung Malaysia ataupun meliputi Sabah dan Sarawak.
Juga untuk Butiran 120000 - Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan
(FAMA). Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, bilakah pihak kementerian akan
mewujudkan Pejabat FAMA di daerah Kunak dalam Parlimen Silam? Sebab kita mendapati
lebih kurang small medium enterprise yang ada di kawasan Parlimen Silam berjumlah 1,482
orang. Juga banyak didapati di kawasan daerah Kunak.
Jadi, saya berharap supaya kementerian mengambil perhatian dalam perkara ini
untuk kita sama-sama dapat membela pengusaha-pengusaha tempatan yang terutamanya
lebih berminat dan secara khususnya terlibat dalam bidang pertanian dan sesuai dengan
hasrat kerajaan untuk menjadikan pertanian itu sebagai suatu aktiviti perekonomian yang
akan diminati oleh semua pihak.
Dengan cara ini juga, penduduk setempat di kawasan tersebut akan dapat
memasarkan dan meminta pandangan serta nasihat daripada pihak jabatan yang berkaitan
jika diwujudkan di kawasan daerah Kunak. Kita berharap juga dalam jangka masa panjang
ini oleh sebab peranan FAMA ini untuk memasarkan hasil-hasil tempatan terutamanya di
kawasan luar bandar sangatlah peting.
Kita berharap supaya jabatan berkaitan lebih agresif untuk membantu peniaga-
peniaga pertanian di kawasan luar bandar untuk memasarkan produk mereka. Dengan cara
ini juga mereka akan lebih berminat dan lebih fokus daripada segi pengeluaran mereka.
Dengan cara ini juga kita boleh meningkatkan punca pendapatan untuk rakyat yang berada
di kawasan luar bandar.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 160000 - Lembaga
Pertubuhan Peladang (LPP). Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian terutamanya
untuk pertubuhan peladang di kawasan daerah Lahad Datu. Daripada segi peranan dan
fokus untuk aktiviti yang mereka jalankan di kawasan daerah tersebut. Saya mohon
penjelasan dan butiran daripada pihak kementerian tentang tanggungjawab mereka sebab
kita melihat bagaimana peserta-peserta yang ada melibatkan diri dalam pertubuhan
peladang ini dari segi apa punca pendapatan mereka dan aktiviti yang mereka lakukan itu
hanya tertumpu kepada individu-individu tertentu dan ia tidak menyeluruh.
Jadi, saya berharap supaya pihak kementerian kalau dapat melaksanakan
program lebih menyeluruh. Ini boleh membantu usahawan-usahawan yang terlibat secara
langsung dalam apa juga bidang yang berkaitan dengan industri pertanian dan asas tani ini.
■1830
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 190000 - “One-Off”, 190300 -
MAHA, TF NET & HIP. Saya ingin tanya kementerian, MAHA ini adakah ia hanya dibuat
ataupun dilaksanakan program ini di kawasan Semenanjung Malaysia dan kalau ia
dipanjangkan atau diperluaskan ke negeri Sabah dan Sarawak, saya berharap supaya
tumpuan itu bukan hanya diletakkan atau ditumpukan kepada bandar-bandar utama seperti
Kota Kinabalu dan saya ingin mencadangkan supaya kementerian ini akan mengambil
perhatian untuk meluaskan program ini juga di kawasan luar bandar yang mana kita tahu
bahawa aktiviti pertanian ini memang secara majoritinya memang pengusaha-
pengusahanya adalah daripada kawasan luar bandar.
Seterusnya Tuan Pengerusi, yang terakhir saya iaitu projek-projek pertanian
bersepadu. Dalam butiran ini saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian, projek-
projek pembangunan pertanian bersepadu ini saya mohon apakah pengkhususannya yang
ditumpukan oleh pihak kementerian dan saya berharap juga kalau projek-projek
pembangunan pertanian bersepadu ini lebih mengambil kira juga iaitu kegiatan akuakultur
yang sebelum ini telah pun diumumkan oleh pihak kerajaan untuk dimajukan dan kawasan
Parlimen Silam ini sebagai Pusar Akuakultur Negara. Akan tetapi saya dapati ia belum lagi
dilaksanakan secara agresif dan teratur. Dari segi pelaksanaannya pun Tuan Pengerusi,
saya belum nampak perkembangan yang positif dan penyertaannya pun tidak begitu
menyeluruh serta kesedaran daripada masyarakat terutamanya di kawasan saya tidak
dapat mengenal pasti. Saya ingin mencadangkan juga kepada pihak kementerian supaya
apabila projek pembangunan pertanian bersepadu ini kalau dihubungkaitkan dengan
akuakultur, kompleks atau pusat penyelidikannya itu perlulah dilaksanakan dengan segera.
Akhirnya Tuan Pengerusi, berhubung dengan ini saya juga memohon kepada
kementerian supaya dapat mengambil kira projek-projek pembangunan pertanian
bersepadu ini dan mengambil kira tentang kegiatan perikanan yang ada di kawasan Pantai
Timur Sabah yang perlu diambil perhatian.
Ini terutamanya kemudahan-kemudahan seperti kompleks perikanan agar
masyarakat setempat yang terlibat dengan industri perikanan ini dapat memasarkan dan
dapat aktif secara fokus untuk memajukan aktiviti tersebut. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Okey, Yang Berhormat Kuala Kedah, Yang Berhormat Batang
Sadong, selepas itu Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Mambong.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi...
Tuan Pengerusi: Ya, ya. Saya notice.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya
ringkas...
Tuan Pengerusi: Kalau singkat-singkat semua dapat berucap. Ringkas.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: B.21, 010500 - Majlis Latihan Pertanian
Kebangsaan (NATC). Bolehkah pihak kementerian menyatakan tentang pengurusan Kolej
Pertanian Malaysia yang saya rasa dia ada overlapping dengan fungsi melahirkan
pertanian separa mahir daripada Universiti Putra Malaysia.
Jadi kalaulah perkara itu kita boleh jimatkan kos, sekiranya latihan itu kita berikan
mandat kepada Universiti Putra Malaysia. Di bawah Perkara P.21, 070000 - Insentif
Peningkatan Hasil Padi. Sebanyak RM40 juta diperuntukkan. Kita dapati bahawa skema
yang belum jelas yang kita atau petani-petani tidak tahu, apakah skema yang pihak
kementerian guna pakai untuk memberikan insentif ini. Kerana mereka mengatakan
bahawa peladang yang mendapat pendapatan satu tan kemudian dia ada peningkatan 1.5
tan, jadi dia dapat pemberian insentif. Sedangkan mereka gagal untuk mencapai sasaran
yang telah ditetapkan oleh kementerian iaitu antara 8 sehingga 10 tan per hektar. Jadi
adalah dicadangkan supaya satu kadar yang lebih tinggi iaitu apabila peladang-peladang
dapat mencapai 2 tan per relung ataupun 7 hingga 8 tan per hektar, diberi insentif di bawah
butiran ini.
Ketiganya B.21, 010600 - Pengairan dan Saliran Pertanian berjumlah
RM3,212,400.00. Apakah klasifikasi di bawah peruntukan ini termasuk pampasan kepada
pengambilan tanah untuk dibuat saliran terutamanya parit jari. Kalau dahulu di kawasan
muda dipanggil parit gila. Ada petani-petani tidak mengizinkan tanah mereka diambil untuk
dibuat saliran kerana mereka tidak dibayar pampasan. Sedangkan parit itu untuk kegunaan
rakan mereka di sebelah yang pedalaman yang perlu. Jadi mereka tidak izin kerana mereka
cukup bekalan airnya dan mereka hanya memerlukan pampasan daripada pihak
kementerian tetapi tidak diberi. Jadi menyebabkan ada masalah di kawasan lain.
B.21, 060000 - Pemberian Subsidi Baja Padi. Adakah subsidi pembajakan
kawasan sawah yang berjumlah RM28 per relung ini, termasuk dalam pemberian subsidi
ini, sebab saya cuba mencari di manakah klausa subsidi pembajakan sebanyak RM28 se
relung. Menjadi masalah kepada petani-petani kerana walaupun ada peruntukan tetapi
lambat pihak kementerian sampai kepada mereka. Walaupun sudah buat musim ini, musim
akan datang barulah dapat. Jadi sudi apalah kiranya pihak kementerian mempercepatkan
proses-proses seperti ini termasuk juga proses pampasan akibat daripada banjir.
Ketiga terakhirnya, ialah P.21, 15400 - Rancangan Pembangunan Sistem Saliran
Pertanian berjumlah RM19 juta yang diperuntukkan untuk tahun hadapan. Bolehkah pihak
kementerian menyatakan di manakah rancangan pembangunan saliran pertanian dan saya
mohon diberi keutamaan kepada kawasan Muda. Sebab sebagaimana kata Yang
Berhormat Arau tadi 40 peratus daripada hasil pertanian dan padi untuk negara datangnya
daripada kawasan Muda. Jadi biarlah rancangan pembangunan sistem saliran pertanian ini
diberi tumpuan ke kawasan sumbangan padi terbesar negara.
Berikutnya ialah P.21, 15600 - Program Kawalan Banjir Kawasan Pertanian,
hanyalah RM1 juta. Jadi kenapa sedikit sangat? Sedangkan kawalan banjir ini memerlukan
kos yang cukup besar. Kalau RM1 bilion bolehlah Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan
tetapi RM1 juta sangat sedikit, jadi kita minta tambahan. Akhir sekali ialah B.21, 150000-
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Ada arahan daripada pihak kementerian, pihak
lembaga supaya pemilik-pemilik bot yang besar ini memasang VTU. Jadi mereka membuat
protes, bantahan kepada Ahli-ahli Parlimen, mengapakah mereka dipaksa memasang VTU
ini dengan harga yang cukup mahal. VTU ini seperti kotak hitam Tuan Pengerusi, VTU ini
hendak detect ke mana mereka masuk ke kawasan negara asing dan sebagainya.
Akan tetapi mereka menyampaikan pandangan mengatakan harga ini terlalu
mahal, jadi adakah pihak kementerian hendak memberikan subsidi atau boleh dikurangkan
ataupun boleh dikecualikan pemasangan VTU ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
saya ada empat perkara di bawah ini. Butiran pertama ialah Butiran 010200-Perancangan.
Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah pendekatan yang diambil oleh
kementerian untuk menjualkan hasil pertanian para petani. Dalam usaha kita untuk
membantu petani di kampung, adakah kementerian memberi penerangan kepada ketua-
ketua masyarakat agar mereka ini boleh menyampaikan maklumat kepada masyarakat
kampung mereka. Kerana ramai yang mengeluarkan hasil tani ini di kampung-kampung
mengatakan mereka tidak tahu bagaimana untuk menjual secara komersial. Jadi kalau
mereka bertanam dengan kuantiti yang banyak pun mereka tidak tahu bagaimana untuk
mendapatkan bantuan bagi orang yang membantu mereka untuk memasarkan hasil
pertanian mereka.
■1840
Butiran seterusnya ialah 080000 iaitu Insentif Pengeluaran Padi. Sekarang ini
ramai pemilik tanah di kawasan saya lebih berminat untuk menanam kelapa sawit. Jadi,
saya percaya kalau pemilik-pemilik tanah tahu mengenai insentif pengeluaran padi ini
mungkin ramai yang mahu menanam padi. Cuma, apa yang saya ingin ketahui di sini ialah
daripada kementerian bagaimanakah maklumat ini untuk kita menggalakkan para petani
untuk mengeluarkan padi supaya mereka tahu mengenai insentif ini dan supaya mereka
dapat digalakkan semula untuk menanam padi daripada menanam kelapa sawit.
Butiran seterusnya ialah 010600 iaitu Pengairan dan Saliran Pertanian. Sebagai
kawasan yang bergantung pada hasil pertanian, saya masih lagi menerima permintaan
ataupun rayuan orang-orang kampung mengenai pintu air atau ban dengan izin yang rosak
akibat banjir pada awal tahun ini. Bolehkah kementerian menjelaskan sama ada
kementerian akan membantu memperbaiki ban dan membina jambatan yang musnah dan
hanyut akibat banjir. Ini pula pada penghujung tahun ini mulalah ramai orang agak susah
hati kerana takut datang lagi banjir di kawasan saya.
Akhir sekali ialah Butiran 100000 – Subsidi Harga Beras iaitu SUBUR. Hasrat
murni kerajaan ini telah disalahgunakan oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Jadi, saya hendak maklumkan di sini kepada pihak kementerian ada yang menjual
borang pada RM10 untuk satu borang. Jadi, saya berharap dan mencadangkan kepada
pihak kementerian supaya mungkin boleh bekerjasama dengan pihak RTM untuk memberi
maklumat melalui radio kepada orang-orang kampung bahawa borang ini adalah percuma
dan supaya mereka tidak dikelirukan oleh orang-orang yang tidak bertanggungjawab untuk
mengaut hasil melalui aktiviti yang dijalankan oleh kerajaan ini. Sekian, Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Oleh sebab masa
tidak mengizinkan saya ingin merangkumkan butiran 00500, 00600, 00700, 00800, 01000
termasuk sekali BERNAS. Ini bersabit dengan padi dan beras. Tuan Pengerusi, apa beza
padi dan beras ini? Masalah yang kita hadapi sekarang ini di mana secara ringkasnya
makanan utama negara kita ialah beras. Kita perlukan beras yang cukup. Kedua, beras
yang bermutu dan ketiga harga yang berpatutan yang boleh dinikmati oleh rakyat, dikatakan
harga beras tidak naik.
Kemudian, daripada beras ini dari mana ia datang? Daripada padi. Ada beras yang
kita import, ada beras daripada padi yang kita tanam. Peruntukan yang diperuntukkan oleh
kerajaan pada kesemuanya hampir RM1 bilion lebih. Harga subsidi padi, baja, peningkatan
hasil padi, insentif pengeluaran padi, datang pula SUBUR dan berbagai-bagai lagi. Akan
tetapi semuanya berkaitan dengan padi dan beras. Bagi penanam padi, objektifnya hendak
meningkatkan hasil kehidupan petani-petani. Beras pula untuk dimakan oleh rakyat. Jadi,
sudah tidak boleh kita hendak bincang secara spesifik dan secara berasingan. Ia perlu
dilihat secara menyeluruh. Oleh sebab itu, saya ingin mencadangkan kepada pihak
kementerian supaya mengkaji semula semua dasar ini, revert the whole things iaitu dengan
melihat balik sama ada dasar yang ada sekarang ini betul atau tidak dan juga bagaimana
dari segi pelaksanaannya.
Oleh sebab ia berkaitan di antara satu sama lain, yang pegang AP buat duit,
tokoh korporat buat duit, yang ada lesen simpan padi pun buat duit, padi Siam masuk
dalam stor jadi halal, yang mengedar beras pun buat duit dan yang menderita dan merana
ialah petani-petani di kampung. Pendapatan mereka tidak meningkat. Rakyat pula
mengharapkan beras yang terhasil bermutu. Kadang kala kita tengok beras pun
dicampuradukkan. Perkara ini tanya pihak BERNAS, di bawah syarikat yang mengedar
beras-beras ini. Jadi, macam-macam Tuan Pengerusi. Sudah tidak tahu apa hendak cakap
lagi. Sebenarnya secara ringkas saya kata gagal termasuk juga SUBUR sekali. Saya
diberitahu Tuan Pengerusi, sebelum program SUBUR hendak dilaksanakan belum
diumumkan lagi. Saya sudah cakap dengan Yang Berhormat Menteri Pertanian. Saya kata
jangan buat cara ini, bersembang di luar. Saya sudah beri bermacam-macam hujah dan
pandangan supaya jangan buat. Akan tetapi diteruskan juga. Sekarang apa sudah jadi.
Jadi, saya hendak cadangkan Yang Berhormat, hendak bincang detail satu-satu
panjang sangat. Saya hendak cadangkan supaya kementerian adakan satu hendak
disebutkan bengkel kah, workshop kah, konvensyen kah dan memang sebelum ini dibuat
secara yang berasingan. Di MAHA, saya hendak cadangkan buat supaya ada
percambahan ilmu untuk menghasilkan satu dasar baru dengan pelaksanaannya yang baru
dan melihat secara total. Siapakah mereka-mereka yang patut didengar oleh pihak
kementerian? Bawa petani-petani daripada akar umbi dan pengerusi-pengerusi peladang.
Tidak perlu lagi dengar - bukan saya - jangan silap faham dengan apa yang saya hendak
sebut ini. Cukup lah kita dengar pandangan profesor yang membentangkan kertas-kertas
kerja di konvensyen ini. Pegawai-pegawai kerajaan pun minta maaflah. Mereka bukan
petani, mereka tidak tahu bagaimana penderitaan petani-petani yang menanam padi.
Dengar mereka ini bercakap. Mereka boleh beri cadangan yang lebih baik daripada
profesor-profesor Tuan Pengerusi. Mereka tahu bagaimana hendak meningkatkan hasil
padi, apakah masalah subsidi padi, baja, dan harga padi. Mereka tahu. Pensyarah-
pensyarah hanya bercakap di atas kertas, mereka tidak menjadi petani. Oleh sebab itu, ada
juga profesor yang berniaga pun gagal.
Dengar pandangan mereka di bawah dan himpunkan pengerusi-pengerusi
peladang. Dengar mereka bercakap, dengar mereka beri pandangan dan dengar rintihan
mereka. Jangan dengar lagi sesetengah tokoh korporat dan pegawai-pegawai tinggi
kerajaan yang memang tidak tahu pun penderitaan rakyat di peringkat akar umbi ini. Ini
perkara yang sebenarnya. Termasuk juga hal SUBUR ini. Satu perkara yang saya hendak
sebut. Secara ringkas saya mencadangkan buat konvensyen atau seminar untuk
membentuk percambahan ilmu dan mencari pendekatan baru supaya selamat RM1 bilion
lebih ini untuk ada hasilnya. Perniagaan beras padi negara mencecah hampir RM3.5 bilion
setahun dalam industri ini.
Akan tetapi, petani-petani kita menderita Tuan Pengerusi. Walaupun ada subsidi
lebih kurang RM24 satu pikul tetapi ada juga agensi yang menyewakan tanah kebun pada
pihak-pihak pajak tanah dan tidak dijalankan dengan sendiri.
Jadi, kalau saya hendak sebut terlalu panjang cuma saya hendak refer kepada
Butiran 00600 – Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA). Sebagaimana contoh
yang bertanggungjawab memajukan 54,400 keluarga petani. KADA Tuan Pengerusi saya
sudah membangkitkan ini. It is total failure. Perlu kepada bedah siasat. Berapa banyak duit
yang sudah dibelanjakan tetapi petani-petani tidak meningkat. Apa jadi? Sampai kepada
ladang-ladang mereka pun disewa kepada orang luar RM300 satu ekar. Tidak malukah
kementerian dan Ketua Setiausaha Kerajaan. Pengurus KADA sendiri tidak malukah?
Perkara yang kecil seumpama ini tidak boleh diurus. Di manakah jurutera-jurutera
pertanian? Mereka yang belajar dalam bidang pertanian yang bekerja bertahun-tahun.
Hendak mengurus ladang tidak seberapa besar pun terpaksa disewa kepada orang lain.
Sesudah kerajaan belanja beratus juta untuk pembangunan prasarana, tali air, dan jalan-
jalan. Akhir sekali diberi sewa termasuk jentolak.
Saya kalau hendak baca ini Tuan Pengerusi agak panjang maklumat ini. Baru-baru
ini saya ada sebut tetapi Yang Berhormat Menteri kata hendak sembang-sembang sahaja.
Akan tetapi saya bangkitkan semula sebab perkara ini serius. Buat bedah siasat. Banyak
pembaziran berlaku dalam KADA. Tanam pokok serai tidak menjadi, tanam ubi kayu, ubi
kayu tidak dibeli dan apa pun tidak menjadi. Saya tidak tengok lagi satu projek yang boleh
membanggakan dari segi kejayaan sebenarnya. Saya tidak hendak pekik lagi Tuan
Pengerusi tetapi memang kadang-kadang sakit jiwa tengok walaupun duit begitu banyak
dibelanjakan dan kakitangan 1000 lebih, tetapi hendak membangunkan petani-petani di
atas tanah yang subur di Kelantan sampai sekarang gagal. Ini di KADA.
■1850
Satu lagi yang saya hendak tanya apa jadi dengan rumah pam KADA yang
ditender dalam kawasan Pasir Mas di Kelantan. Harga lebih kurang RM10 juta ke RM12
juta, sampai sekarang tidak selesai. Adakah kontraktor sudah lari? Apa yang jadi dan
apakah tindakannya?
Selain daripada itu, Tuan Pengerusi, saya hendak merujuk kepada 049000 –
Pembangunan Industri Buah-buahan. Industri buah-buahan ini, negara kita macam-macam
buah Tuan Pengerusi, ada di seluruh negara. Ada antara buah itu yang kadang-kadang
bermusim. Musim rambutan, sepuluh sen sekilo pun tidak laku Tuan Pengerusi. Buah
dokong, buah langsat, buah duku dan buah rambai, bertimbun-timbun buang, kadang-
kadang durian pun terpaksa buang. Akan tetapi, sudah ada industri hiliran sekarang ini,
bukan saya kata tidak ada, sudah ada sedikit sebanyak kemajuan, namun belum
mencukupi.
Saya lihat waktu buah-buahan seperti dokong, langsat dan rambutan ini. Kenapa
tidak agensi seperti KADA contohnya memasuki bidang industri pembuatan makanan. Kita
tahu buah-buah ini bagus dan baik untuk dibuat jem. Jem ini Tuan Pengerusi, digunakan di
seluruh dunia. Kalau di Timur Tengah, orang makan roti ada jem dan di Amerika pun begitu
juga, cuma yang pentingnya packaging perlu cantik, botol perlu cantik dan bungkusan juga
perlu cantik.
Buah-buahan ini boleh digunakan sebagai bahan untuk menghasilkan jem, boleh
diimport secara besar-besaran ke seluruh dunia. Pihak kerajaan sendiri seperti FAMA dan
seumpamanya. Kalaulah musim buah-buahan ini Tuan Pengerusi, untuk menolong petani-
petani dalam musim-musim dan waktu-waktu yang saya katakan tadi, berapa sangat duit
yang hendak digunakan. Boleh beli, ada pusat pembelian secara menyeluruh hasil-hasil
petani ini, termasuk buah-buahan yang saya sebutkan tadi. Kalau tidak, betul-betul
membazir, tidak memberi faedah kepada kaum-kaum petani.
Oleh sebab itu mereka kadang-kadang sudah tidak mahu menanam, baik padi pun
mereka tidak mahu tanam, serai dan ubi kayu pun mereka tidak mahu tanam. Ini kerana
tanam satu masalah, pasaran pun satu masalah juga, tidak ada koordinasi.
Jadi, mengapa tidak dilihatkan semua program pertanian ini walaupun sudah ada
Dasar Pertanian Negara, tetapi harus dilihat semula untuk menentukan keberkesanan
tanggungjawab kementerian untuk membangunkan para petani.
Apa pun yang dibicarakan soal program pertanian ialah peningkatan pendapatan
petani, lain tidak ada bagi saya. Tokoh korporat tidak ada dalam kepala saya. Yang
berniaga-berniaga ini satu bab, jangan hendak perah hasil keringat orang kampung dan
petani-petani. Mereka inilah yang bertungkus-lumus di padang dan di ladang, tetapi yang
mengaut keuntungan berjuta-juta ringgit adalah tokoh-tokoh korporat, hasil daripada
komoditi ini. Jadi, sebab itu saya katakan tadi, pihak kerajaan dan kementerian mesti lihat
semula. Sebenarnya, apa pun yang diperkatakan, Tuan Pengerusi, saya ingin mengatakan
bahawa program pertanian negara kita gagal. Pergi belajar daripada negara Thailand, saya
sudah sebut banyak kali, saya hendak bawa Tuan Pengerusi pergi ke Thailand.
Tuan Pengerusi: Ya, semua kita melawat dan belajar juga menjimatkan masa.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, sudah hendak habis ini Tuan
Pengerusi: Jadi, itu sahaja yang saya hendak bangkitkan, Tuan Pengerusi. Sebenarnya,
oleh sebab masa seperti yang saya katakan tadi, kalau hendak dihuraikan satu-persatu
dengan sepuluh minit, satu butiran pun tidak habis. Akan tetapi, banyak sangat yang
hendak dicurahkan, namun itulah perasaan yang dapat dibangkitkan dan saya harap
mendapat perhatian Tuan Pengerusi. Saya harap KADA ini betul-betul diberi fokus dan
tumpuan sebab saya geram betul, Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulung]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Mambong.
6.56 ptg.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merangkumkan Butiran B.21 – 050000, 060000, 070000, 080000 dan termasuk Butiran
P.21 – 04700, semuanya berkaitan dengan industri padi. Kalau kita lihat pengeluaran padi
dan beras di negara kita pada tahun 2005, pengeluaran ialah 2.3 juta tan metrik. Pada
tahun 2006, 2.1 juta metrik tan, tahun 2007, 2.3 juta tan metrik dan tahun 2008, 2.3 juta tan
metrik. Persoalannya di sini ialah dari segi trend ini, nampak tidak ada kekurangan hasil
pengeluaran, tetapi menurut kajian oleh ADB, UNDP dan juga MARDI sendiri bahawa
setiap satu darjah peningkatan suhu, maknanya 10 peratus hasil padi akan berkurangan.
Akan tetapi, daripada maklumat yang saya telah sebut tadi, saya tidak nampak
satu trend pengurangan. Mungkin kawasan jelapang padi sudah pun bertambah dan yang
keduanya mungkin teknologi dan pengurusan sudah baik. Persoalannya sekarang, saya
ingin bertanya berapakah pengeluaran padi di setiap satu hektar di negara kita dari segi
purata? Saya memang tahu di Sekinchan 10 tan metrik setiap satu hektar, tetapi
keseluruhan di negara kita. Ini kerana apa yang saya nampak sekarang, kalau kita melihat,
seharusnya MARDI dan kementerian membuat satu kajian yang boleh menghasilkan benih
baka baru, yang boleh tahan kepanasan. Kalau ini boleh dibuat, ia adalah satu hasil yang
baik, memandangkan sekarang dunia di dalam suasana climate change ataupun perubahan
iklim.
Perkara kedua yang saya ingin sentuh di sini adalah Butiran B.21 – 180200 dan
juga butiran P.21 - 22503 yang berkaitan dengan pembangunan akuakultur. Di Sarawak,
satu sistem yang sudah diguna pakai oleh pihak ASSAR ataupun Amanah Saham Negeri
Sarawak yang ada satu syarikat yang menceburi bidang akuakultur dengan jenis ikan
siakap. Pengeluaran mereka memang tinggi, tetapi apa yang sulit pada mereka adalah
untuk mendapat bibit-bibit ikan. Pihak ASSAR sememangnya ingin menggalakkan petani-
petani kecil untuk menceburkan diri di dalam bidang sistem akuakultur ini, tetapi jika bibit-
bibit ikan siakap susah diperoleh, bagaimanakah mereka ini boleh menceburkan diri dalam
bidang ini? Berlainan dengan bibit-bibit ikan keli dan ikan tilapia, sememangnya banyak
penghasilan ini di negeri Sarawak.
Seterusnya, saya ingin menyentuh butiran P.21 -15500 iaitu Program Menaik Taraf
Sistem Saliran Pertanian. Di kawasan saya, ada satu projek di bawah Jabatan Pengairan
dan Saliran. Sistem saliran tidak berfungsi dan sudah rosak sekarang. Sudah lama projek
sawah padi di situ tidak mengeluarkan hasil dengan begitu banyak. Ini disebabkan sistem
saliran yang tidak berfungsi. Bolehkah pihak kementerian memberi peruntukan untuk
memperbaiki sistem saliran projek di Kampung Sekuduk dan Kampung Chupak yang mana
petani-petani juga menanam padi berwarna coklat untuk dibekalkan kepada syarikat Nestle.
Dengan kerosakan sistem saliran di situ, maka pengeluaran dan hasil pendapatan mereka
pun sudah berkurangan. Itu sahaja Tuan Pengerusi yang saya boleh sampaikan. Terima
kasih.
■1900
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, selepas itu Yang
Berhormat Putatan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
7.30 mlm.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Pengerusi
yang diganti dengan Tuan Pengerusi. Saya cuma menyentuh perkara di bawah Butiran
010000, 12900, 15400, 15500 dan 15600 berkaitan dengan Projek Pembangunan Punca
Air, Rancangan Pembangunan Sistem Saliran Pertanian, Program Menaik Taraf Sistem
Saliran Pertanian dan Program Kawalan Banjir Kawasan Pertanian.
Jadi seperti yang kita sedia maklum, sekarang ini berlaku suasana banjir termasuk
kawasan Parlimen saya khususnya di kawasan Kulim Bandar Baharu termasuk juga di
kawasan Bagan Serai, kawasan yang dipanggil sebagai kawasan Lembah Kerian, di mana
kawasan Lembah Kerian ini adalah kawasan penanaman padi negara termasuk kawasan
jelapang padi bagi negara kita.
Saya melihat bahawa daripada taklimat yang diberikan, punca banjir di kawasan
Lembah Kerian termasuk Kulim Bandar Baharu ini, ada tiga faktor utama. Pertamanya
kerana air laut yang pasang besar menyebabkan pintu kunci air ditutup untuk mengelakkan
air laut daripada masuk ke dalam kawasan Sungai Kerian. Di waktu yang sama disebabkan
hujan yang lebat turun, air Sungai Kerian telah naik. Disebabkan pintu kunci air yang telah
ditutup, air Sungai Kerian tidak dapat keluar. Maka ia melimpah dan membanjiri kawasan di
Kulim Bandar Baharu. Faktor ketiga ialah pelepasan air Empangan Bukit Merah.
Disebabkan hujan yang lebat, air di Bukit Merah telah naik melepasi paras bahaya. Jadi
terpaksa dilepaskan.
Jadi, ada tiga faktor utama, air laut pasang besar, air Sungai Kerian yang naik dan
juga pelepasan air di Bukit Merah menyebabkan banjir yang teruk di kawasan Lembah
Kerian termasuk di Kulim Bandar Baharu. Jadi bagi penyelesaian jangka pendek, saya
berharap pihak kementerian dapat mengadakan pam-pam air khususnya pam-pam air
elektrik di kawasan-kawasan yang terlibat dengan banjir ini. Ini bagi penyelesaian jangka
pendek.
Bagi penyelesaian jangka panjang, ada tiga faktor yang boleh dipertimbangkan.
Pertamanya ialah dengan mendalamkan Sungai Kerian. Saya diberitahu oleh penduduk
kampung yang veteran di sana, Sungai Kerian ini dahulu pernah kedalamannya mencapai
sehingga tiga kali buluh. Akan tetapi sekarang satu buluh pun tidak sampai disebabkan
oleh keladak pasir yang turun berpuluh-puluh tahun menyebabkan hari ini Sungai Kerian ini
menjadi cetek.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu buluh ini
berapa panjang, Yang Berhormat?
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Satu buluh lebih kurang
dalam 30 kaki.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Oh, baik Yang
Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dalam 30 kaki ke 40 kaki.
Jadi Sungai Kerian ini memang dalam. Dia memang dalam. Akan tetapi sekarang dari 3
buluh ia menjadi 1 buluh pun tak sampai. Jadi ia punya cetek itu sudah serius sekarang ini.
Maknanya kita dalamkan balik Sungai Kerian ini. Mungkin panggil tender mengeluarkan
pasir di situ.
Kedua, perlu ada satu projek pemulihan menyeluruh sistem tali air di Kulim Bandar
Baharu. Saya difahamkan, walaupun ada projek-projek pemulihan dibuat, tetapi ia isolated,
ia tidak menyeluruh. Menyebabkan ada kawasan yang dipulihkan, tetapi kerana ada
kawasan lain yang tidak dipulihkan, pemulihan itu tidak membawa kesan seperti yang
diharapkan. Jadi apa yang perlu ialah setelah 20 tahun hingga 30 tahun tidak ada projek
pemulihan menyeluruh kawasan tali air di Bandar Baharu ini, saya mencadangkan supaya
kementerian mengkaji untuk mengadakan projek pemulihan menyeluruh keseluruhan tali air
di Bandar Baharu.
Ketiganya dan yang terakhir Tuan Pengerusi, saya cadangkan supaya dibuat satu
projek takungan air seperti mana yang dibuat di Kuala Lumpur ini seperti sistem Smart
Tunnel di mana kawasan-kawasan takungan air diadakan. Buat masa ini, antara kawasan
yang boleh diadakan kawasan takungan air ini ialah di Kampung Tebuk Mat Rashid, iaitu
kawasan di mana kawasan Bukit Tebuan dan Lebuhraya PLUS bertemu menjadikan satu
lurah dan air itu turun banyak di situ.
Jadi kalau boleh diadakan satu kawasan takungan di Kampung Tebuk Mat Rashid
ini dan kebetulan kawasan Kampung Tebuk Mat Rashid ini lebih daripada 2 ekar ke 3 ekar,
adalah tanah kepunyaan JPS sendiri. Jadi tidak perlu ada acquisition ataupun pengambilan
tanah kerana tanah itu tanah milik JPS sendiri. Kalau boleh projek takungan itu dikaji di situ.
Air-air yang mengalir dengan deras dari kawasan Bukit Tebuan dan Projek Lebuhraya
Utara-Selatan ini boleh ditakung di Kampung Tebuk Mat Rashid ini dan kemudian dialirkan
keluar perlahan-lahan, sedikit-sedikit, yang mengikut pandangan yang diberikan,
kemungkinan kalau tak boleh menghentikan sama sekali banjir yang berlaku, boleh
mengurangkan kesan banjir terutamanya di kawasan Permatang Pasir, Parit Nibong dan
lain-lain di Bandar Baharu. Jadi, saya harap di bawah tajuk-tajuk yang saya sebut tadi,
dapat pihak kementerian mengkaji perkara yang telah saya sebutkan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Putatan.
7.07 mlm.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh subjek padi dan beras sahaja. Apabila saya melihat di dalam buku
anggaran ini, di dalam perbelanjaan bagi Bekalan 21, saya lihat banyak yang dibelanjakan
untuk Bekalan terutama sekali dalam Butiran 050000, 060000 iaitu Pemberian Subsidi Baja
Padi, 070000 – Insentif Peningkatan Hasil Padi, 080000 – Insentif Pengeluaran Padi,
Insentif Subsidi Harga Beras iaitu Butiran 100000. Ini semua dalam perbelanjaan Bekalan.
■1910
Manakala dalam perbelanjaan untuk Pembangunan, saya lihat hanya satu yang
spesifik untuk padi. Saya tahu kadar yang lain-lain itu ada juga yang terlibat dengan
pengusahaan padi. Apa yang saya sentuhkan di sini Tuan Pengerusi, saya rasa
sebagaimana yang dihujahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya rasa
kementerian harus melihat balik dasar-dasar kerajaan ini. Apa yang menjadi pertanyaan
kepada saya ialah insentif subsidi semua ini siapakah sebenarnya yang mengecap ataupun
yang mendapat hasilnya atau yang menerimanya.
Sasarannya (target) memang penanam-penanam padi. Saya rasa itu hasrat
kerajaan yang murni. Akan tetapi apa yang kita lihat sekarang, kita belum tahu lagi berapa
jumlah hasil pengeluaran padi di negara ini jika dibandingkan dengan jumlah tonnage yang
kita import daripada luar negara pada setiap tahun. Satu lagi usaha kerajaan untuk
membantu rakyat kita iaitu memberi subsidi beras sebanyak 15 peratus. Saya rasa ini
mungkin backfire kepada kerajaan kerana senarai yang di dalam e-Kasih itu saya fikir
belum dikemaskinikan lagi.
Tuan Pengerusi, jadi hasrat saya untuk berbahas di sini adalah supaya kerajaan
membuat satu renungan, adakah pengeluaran padi kita cukup ataupun kita masih lagi
bergantung kepada pengimportan padi iaitu diterajui oleh syarikat ataupun badan Beras
Nasional (BERNAS). Sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Machang bahawa
ada interest daripada syarikat-syarikat yang tertentu yang ada kepentingan dalam BERNAS
ini. Jadi, saya syorkan kepada pihak kementerian supaya BERNAS ini dikaji sekali dasarnya
supaya ia dapat diliberalisasikan supaya pemberian ataupun pengimportan beras ini dapat
juga dikendalikan oleh syarikat-syarikat yang lain. Ini supaya ada persaingan dalam bentuk
harga beras ini.
Ini adalah serius. Apabila kita melihat kepada pengeluaran padi kita di Sabah dan
Sarawak, semasa kita meninjau kawasan-kawasan jelapang padi kita, masih terdapat
kawasan-kawasan yang luas ini terbiar. Kalau kita lihat kepada perbelanjaan bekalan ia
begitu besar. Apabila kita melihat Maksud P.21 – 128000 – Pemodenan Sistem Pengairan
Padi, ini memang dulu kita sudah berbelanja beberapa juta ringgit untuk menyediakan
saliran-saliran air, infrastruktur jalan dan sebagainya. Akan tetapi apa yang kita lihat
sekarang ialah tanah-tanah tersebut terbiar. Kenapa pemilik-pemilik tanah ini tidak berminat
untuk menanam padi?
Seperti saya, saya ada juga beberapa ekar tanah tetapi kecil dan tidak diusahakan
sebab saya tidak ada masa untuk turun ke sawah padi. Kalau saya tidak ada pekerjaan
mungkin saya akan menanam padi. Maka begitulah, pemilik-pemilik tanah ini mungkin tidak
ada ruang masa untuk menanam padi. Jadi, tanah yang satu, dua ekar itu terbiar. Jadi,
keseluruhan jelapang padi itu terbiar. Kebanyakan orangnya di luar dan di jual. Ini tidak ada
sama sekali usaha daripada kerajaan untuk membuat satu pendekatan, mekanisme supaya
jelapang-jelapang padi ini dapat diusahakan mungkin melalui syarikat ataupun persatuan-
persatuan peladang di kampung itu supaya tanah itu dapat disewa atau dengan jalan
ataupun cara yang lain.
Saya rasa ini kerajaan harus lihat dengan serius. Kalau tidak beginilah. Kita
sediakan perbelanjaan untuk bekalan, subsidi dan insentif sedangkan tanah yang
sebenarnya kita usahakan masih terbiar. Sampai bila? Kita masih lagi bergantung daripada
pengimportan padi. Saya rasa kerajaan ini betul-betul tidak serius untuk melihat
pengeluaran padi di negara ini. Apa yang saya lihat daripada pihak KADA, MADA dan
sebagainya adalah satu cara yang baik. Akan tetapi kalau kita lihat di Sabah dan Sarawak,
kawasan Yang Berhormat Menteri sendiri, kononnya ada projek penanaman padi, beribu-
ribu ekar yang akan dikendalikan oleh Kerajaan Negeri Sarawak melalui peruntukan
daripada Kerajaan Persekutuan yang saya tahu di kawasan Tanjung Manis, kalau saya
tidak silap.
Jadi, saya rasa pihak kementerian patut melihat dengan serius perkara ini supaya
pemilik-pemilik tanah tersebut mendapat hasil dan pendapatan orang yang tinggal di luar
bandar mendapat manfaat daripada kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Padang Terap.
7.16 mlm.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh beberapa perkara berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kawasan Padang
Terap yang tidak ada terap... [Ketawa]
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Ada juga Tuan Pengerusi tetapi
tidak boleh hendak dimakan. Di sebelah Sabah dan Sarawak ada buah terap yang boleh
dimakan tetapi di tempat kami tidak boleh dimakan.
Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Saya ingin
menyentuh beberapa perkara yang berkaitan dengan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani. Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan yang memperuntukkan
jumlah besar lebih kurang RM6 bilion bagi pembangunan pertanian dalam negara kita.
Saya menyentuh kepada Butiran P.21, 00100 - Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (FAMA). Saya bersetuju dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pasir Mas tentang buah-buahan yang diusahakan ataupun dihasilkan oleh pekebun-
pekebun kita yang tidak boleh dipasarkan, yang berlambak-lambak di pasaran dan kadang-
kadang tidak ada harga. Saya pernah menjual buah cempedak dan buah rambutan. Pada
suatu ketika dulu kalau sekilo buah rambutan boleh dapat sampai RM3 hingga RM4 tetapi
pada hari ini sudah tidak ada harga. Buah cempedak terguling di bawah pokok yang boleh
diambil oleh sesiapa sahaja, tidak perlu bayar pun. Ini satu pembaziran yang saya rasa
perlu ditangani dengan bijak oleh FAMA.
Begitu juga dengan buah dokong dan buah durian yang dihasilkan tidak ke mana.
Serai dan ubi kayu yang ditanam berlonggok-longgok tidak ada pasaran. Jadi, saya
mencadangkan kepada pihak FAMA ataupun pihak kerajaan untuk menilai semula
cadangan, insentif dan peruntukan yang cukup banyak dikeluarkan dan akhirnya tidak boleh
dijual. Saya mencadangkan untuk buah-buahan tempatan seperti buah rambutan misalnya,
yang kalau di Singapura ditinkan, dibuat seolah-olah macam tin laici dijual di pasaran-
pasaran. Ditulis di situ Made in Singapore sedangkan Singapura tidak mengeluarkan buah
rambutan pun di sana. Ia diambil daripada Johor – Semenanjung kemudian ditinkan di sana
dan akhirnya dijual ke negara ketiga.
Jadi, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan memikirkan mungkin ada
teknologi-teknologi yang boleh kita tinkan buah-buahan ini ataupun kalau boleh seperti di
Thailand. Saya pernah sampai di sana, buah durian yang dikeringkan, dikeraskan kemudian
dipotong, dibuat slice, dijual macam keropok durian, cukup sedap dan cukup enak dimakan.
Bagaimana kalau pihak FAMA ataupun pihak kerajaan boleh memikirkan buah-buah durian
kita yang berlambak-lambak itu boleh dibuat dalam bentuk komersial.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 12800 - Pemodenan Sistem Pengairan
Padi, Butiran 12900 – Program Pembangunan Punca Air, Butiran 15400 – Rancangan
Pembangunan Sistem Saliran dan Pertanian, dan Butiran 15500 – Program Menaiktaraf
Sistem Saliran Pertanian. Dalam butiran ini kita tengok peruntukan yang begitu banyak
disediakan oleh kerajaan, hampir RM200 juta yang diperuntukkan. Saya ingin
mencadangkan di Padang Terap itu ada ribuan ekar yang berada di luar kawasan
pembangunan perairan MADA. Baru-baru ini telah dibuat dan diluluskan oleh kerajaan
tentang program Projek Bukit Sena iaitu program penanaman padi di kawasan Bukit Sena.
■1920
Saya ucap terima kasih atas keprihatinan pihak kementerian yang telah
memberikan suatu yang membawa projek ini ke Padang Terap tapi saya nak timbulkan
bahawa di sana, di luar kawasan MADA ini terdapat banyak lagi, ribuan ekar yang boleh
saya sediakan dalam bentuk kertasnya. Kita di peringkat Parlimen boleh sediakan
cadangan-cadangan, boleh dibangunkan tanpa perlu kita pergi ke Sabah dan Sarawak.
Walaupun saya ucap tahniah juga kepada kerajaan yang mengumumkan nak jaga stok
bekalan makanan kita. Kita akan buat bendang di kawasan Sabah dan Sarawak yang bagi
saya ya lah, mungkin ada bukit bukau tapi di kawasan saya ada cuma kita nak extend saja,
nak sambung saja kawasan yang sudah ada ditanam dengan tanaman padi dan berjaya.
Cuma bagaimanakah pihak kerajaan boleh menyalurkan air ini daripada
empangan yang ada, Empangan Muda, Empangan Pedu sebagai misalnya untuk manfaat
kawasan Padang Terap itu sendiri yang sekarang ini yang dapat manfaatnya ialah di luar
kawasan Padang Terap.
Sampai ke Yan, sampai ke sebelah luar belah Pendang, Kota Setar dapat manfaat
daripada pengairan ataupun pengairan Mada ini tetapi orang Padang Terap sendiri air pun
tak ada. Jadi, ini satu perkara yang perlu difikirkan secara serius. Sebab apa, di Padang
Terap itu yang sebahagian daripada petani-petani ini hanya bergantung kepada air hujan.
Setahun boleh tanam sekali, kadang-kadang nak sampai dua kali pun cukup sukar, cukup
susah kerana bergantung pada air hujan.
Pada masa yang sama, pihak kementerian telah mengumumkan, telah
menyasarkan sehingga sepuluh tan metrik per hektar untuk dapat hasil daripada padi ini.
Saya asal daripada keluarga pekebun, petani ini, nampak sangat cukup sukar untuk kita
dapat hasil sehingga sepuluh tan metrik per hektar ini.
Ini satu benda yang bagi saya cukup tidak masuk akallah kalau hanya bergantung
kepada air hujan dengan teknologi dengan saliran ataupun pengairan yang cukup lemah,
maka kita tak akan dapat hasil sebanyak yang disasarkan oleh pihak kementerian. Di
samping itu, saya juga ingin membangkitkan adakah benar projek yang dibangunkan di
Bukit Sena di kawasan Padang Terap itu mempunyai masalah dalam bentuk pam air itu.
Pam yang nak bawa air ke dalam, yang nak diairkan ke kawasan-kawasan yang disasarkan
tak sampai kerana apabila paras air itu berada di bawah daripada sepatutnya, maka pam
tidak boleh berfungsi. Maka saya minta supaya pihak kementerian untuk melihat perkara ini
secara lebih mendalam.
15600 – Program Kawalan Banjir Kawasan Pertanian. Ini satu perkara juga yang
cukup penting. Kita kehilangan ataupun negara kehilangan ribuan tan metrik apabila
berlakunya banjir. Saya mencadangkan agar kita tidak hilang ribuan tan metrik padi ini
supaya kerajaan boleh buat division ataupun lencongan air terutamanya di sebelah
kawasan bawah. Banjir bermula daripada kawasan Padang Terap, air itu akan turun ke
Pokok Sena, turun sampai ke Kota Setar sampai Jitra dan akhirnya ke laut. Perlu dibuat
satu lencongan di sana supaya air tidak bertemu di satu titik. Pertamanya akan
menyebabkan banjir dan kehilangan ataupun kerugian jutaan ringgit. Keduanya, kalau
melibatkan padi ini sudah tentulah dia akan merosakkan tanaman-tanaman dan kerajaan
terpaksa top up pula dengan bantuan-bantuan dan sebagainya kepada petani-petani.
Maka saya cadangkan agar perlu difikirkan kaedah terbaik dan RM2 bilion yang
diperuntukkan dan diumumkan oleh Perdana Menteri semasa pengumuman Bajet ataupun
pembentangan Bajet untuk 2010, sebahagiannya boleh diperuntukkan untuk program
kawalan banjir terutamanya di kawasan Padang Terap.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang perkhidmatan
veterinar iaitu tentang subsidi-subsidi yang diberikan. Subsidi lembu, subsidi lembu tenusu,
kambing, itik dan sebagainya yang diberikan kepada orang-orang kampung. Bagi saya ini
satu inisiatif yang cukup baik dan saya mengharapkan ada tambahan-tambahan kepada
orang-orang yang layak di kawasan-kawasan pedalaman macam di Padang Terap.
Saya juga ingin menyentuh sedikit tentang 11030 – Beef Valley. Saya tak berapa
nak faham. Saya minta supaya pihak kementerian tolong perincikan peruntukan yang begitu
banyak, RM147 juta hampir RM148 juta ini. Sebenarnya beef valley ini untuk kawasan
mana dan saya juga suka untuk berkongsi bahawa di Padang Terap juga ada kawasan
padang ragut yang boleh digunakan untuk program memelihara lembu dan sebagainya.
Saya ingin bergerak kepada butiran 25600, 26500 iaitu Pembangunan Industri Ternakan
Ikan Sangkar dan Latihan Penternak Akuakultur Marin dan Air Tawar.
Di Padang Terap itu untuk makluman Dewan dan juga untuk makluman pihak
kementerian, kita ada beberapa empangan yang boleh digunakan untuk maksud yang
tersebut iaitulah Empangan Ahning, Empangan Pedu dan juga Empangan Muda yang boleh
dibangunkan khususnya dalam bidang penternakan air tawar dan saya mengalu-alukanlah
pihak kementerian untuk bekerjasama dengan Kementerian Pelancongan khususnya untuk
membangunkan kawasan-kawasan yang cukup menarik dan boleh menarik pelancong-
pelancong dan pada masa yang sama boleh memberikan hasil yang baik kepada penduduk
setempat.
Jadi, saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian, pada tahun 2008
sebenarnya berapa jumlah dalam bentuk tan ikan air tawar ini dihasilkan dalam negara kita
dan berapakah nilainya dan adakah di sana potensi-potensi yang baik untuk kita bangunkan
lagi industri ataupun ternakan air tawar dan juga air sangkar ini dan yang terakhir yang saya
ingin sentuh ialah butiran 30000 yang berkaitan dengan Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha
Niaga (TEKUN).
Di kawasan saya seperti mana yang saya sebut tadi ada Empangan Ahning,
Empangan Muda dan juga Empangan Pedu. Di sana ada nelayan air tawar yang saya kira
dia tidak mendapat bantuan langsung ataupun terus daripada LKIM (Lembaga Kemajuan
Ikan Malaysia) tapi di sana nelayan-nelayan yang turun ke empangan-empangan ini,
mereka mendapat hasil yang baik dan hasil-hasil itu telah dibuat dalam bentuk pekasam
dan dijual.
Saya ingat dia boleh membantu untuk menambahkan pendapatan rakyat di
kawasan saya. Oleh kerana itu saya mencadangkan kepada pihak TEKUN ini untuk kalau
bolehlah memberikan insentif dalam bentuk kalaupun tidak boleh bagi percuma, pihak
kementerian tak boleh percuma dalam bentuk bot-bot, enjin-enjin tapi kelengkapan-
kelengkapan lain. Kalau TEKUN boleh bantu dalam bentuk memberikan pinjaman mudah,
itu cukup baik dan saya rasa ramai yang terlibat dalam usaha untuk mencari ikan ini akan
sedikit sebanyak terubatlah kerana mereka terpaksa beli sendiri jala, pukat dan sebagainya
dan pada masa yang sama kalau mereka pergi ke TEKUN, terlalu banyak syarat yang
mereka terpaksa patuhi. Mereka ini kebanyakannya penoreh dan mereka menjadikan
mencari ikan air tawar ini sebagai pendapatan sampingan mereka dan saya
mencadangkanlah kepada pihak kementerian untuk melihat perkara-perkara yang saya
bangkitkan untuk kebaikan kita semua. Saya ucap terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan
kepada kementerian, saya pohon jawapan. Sekian, Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Hulu Terengganu.
7.29 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menarik perhatian tentang Kementerian Pertanian dan Asas Tani ini
berkenaan dengan butiran 20000 yang melibatkan dua aktivitinya. Saya lihat berkenaan
dengan objektif. Pertamanya entiti yang kedua pembangunan komoditi. Saya nampak
bahawa Kementerian Pertanian memang berusaha untuk menggalakkan pengeluaran hasil
pertanian tetapi saya lihat bahawa di akhirnya tidak terdapat satu pun yang berusaha untuk
memasarkan hasil pertanian tersebut. Oleh yang demikian, saya cuba rangkumkan dengan
Butiran FAMA, Butiran 120000 yang diperuntukkan dengan RM75 juta.
■1930
Tuan Pengerusi, saya dapati bahawa bidang pertanian ini melibatkan ramai
penduduk termasuklah di Terengganu dan sebagaimana yang dikatakan oleh rakan-rakan
saya yang terdahulu bahawa petani biasanya akan memilih bidang pertanian ini sekiranya
hasil mereka mendapat pasaran yang terbaik. Oleh kerana saya dapati sebagaimana
dikatakan tadi, dalam objektif yang diutarakan dalam aktiviti program pertanian ini tidak
menyebut tentang pasaran yang harus diambil kira. Oleh yang demikian kita dapati bahawa
hasil-hasil pertanian yang dikeluarkan oleh petani-petani tidak mendapat harga yang
sepatutnya sehingga kadang-kadang ini menimbulkan kekecewaan kepada para petani.
Umpamanya kalau dalam tahun 80-an ataupun tahun 90-an dahulu, harga buah
duku RM3 atau RM4 satu kilo tetapi sekarang ini harganya hanya RM1 sehingga buah-buah
duku ataupun buah rambutan hanya kita dapati rosak di pohon atau di bawah pokok
tersebut.
Oleh yang demikian saya cadangkan kepada Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani supaya dalam apa-apa program pertanian pun, harus diambil kira tentang
pemasarannya sebab petani akan melibatkan diri dalam bidang pertanian sekiranya hasil
pertanian mereka itu mendapat pulangan yang munasabah.
Saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan Butiran 030000 –
Perkhidmatan Veterinar di mana saya dapati bahawa Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani sekarang akan melihat dan saya cadangkan supaya memberi perhatian terhadap
industri burung walit di mana saya dapati bahawa industri ini merupakan pulangan yang
baik dan saya cadangkan supaya di setiap negeri diadakan satu pusat untuk memberi
penerangan kepada industri ini kerana saya yakin bahawa ianya merupakan salah satu
daripada bidang baru yang boleh menambahkan pendapatan kepada petani-petani.
Pada masa ini, industri ini memerlukan modal yang sangat besar di mana saya
difahamkan bahawa sarang burung walit yang berukuran 20 kaki x 60 kaki yang tingginya 3
tingkat memakan kos sebanyak RM200 ribu tetapi saya yakin bahawa sekiranya usaha-
usaha diambil dan lebih ramai pengusaha-pengusaha yang terlibat, kos yang berkenaan
akan boleh dikurangkan dan lebih ramai penduduk kita dapat melibatkan diri dalam industri
ini.
Berkenaan dengan FAMA sebagaimana saya sebutkan tadi memanglah menjadi
tugasnya supaya memasarkan hasil-hasil pertanian ataupun berikhtiar supaya hasil-hasil
pertanian dapat dilakukan dan saya mencadangkan peruntukan sebanyak RM75 juta itu,
saya rasa tidak mencukupi di mana saya cadangkan supaya pihak FAMA akan membeli
hasil-hasil pertanian yang dikeluarkan oleh petani. Kita tidak mahu petani-petani akan
mengumpulkan hasil-hasil pertanian mereka, kemudian mereka longgokkan ataupun
mereka bakar untuk menggambarkan tentang rasa tidak puas hati mereka sebagaimana
yang telah dilakukan oleh industri ternakan ayam dahulu.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan aktiviti dua
komoditi pertanian yang saya dimaklumkan bahawa pihak kementerian telah pun
menjumudkan skim perkhidmatan pemandu di mana pemandu kenderaan termasuklah
pemandu traktor di kategori yang sama di mana saya dapati bahawa pemandu-pemandu
tentulah tidak begitu seronok, tidak begitu suka untuk memandu traktor kerana mereka
terlibat dalam lumpur dan sebagainya sehingga saya dapati bahawa ada Jabatan Pertanian
yang mempunyai traktor tetapi tidak ada pemandu dan kalau ada pemandu pun, biasanya
mereka ini akan merosakkan kereta itu sebab mereka akan lebih seronok, lebih suka untuk
membawa kenderaan-kenderaan yang membawa bos-bos mereka kerana ini lebih selesa
dan lebih menarik.
Yang terakhirnya saya ingin menarik perhatian berkenaan dengan program kedua
pertanian iaitu melindung..., antara objektifnya ialah melindungi tumbuhan dan tanaman
daripada ancaman serangan perosak dan penyakit. Tuan Pengerusi, saya dapati salah satu
daripada perkara yang menimbulkan keresahan di kalangan petani ialah hasil tanaman
mereka ini diserang oleh musuh sama ada musuh itu besar seperti gajah ataupun kecil
seperti kera dan sebagainya.
Oleh yang demikian, saya harap bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani dalam usaha membangunkan pertanian ini mengambil kira ancaman-ancaman musuh
ini sebab kita dapati bahawa ianya akan menyebabkan petani merasa kecewa dan
sebagainya. Oleh yang demikian, Tuan Pengerusi, saya harap bahawa dalam kita
memajukan pertanian ini, yang paling penting sekali ialah bagaimana hasil pertanian ini
dapat dipasarkan. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Kota Melaka.
7.35 mlm.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga
ingin membangkitkan satu perkara sahaja. Kod 150000 iaitu Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia dan juga Dasar Baru dalam kod 180200 iaitu Jabatan Perikanan.
Tuan Pengerusi, semasa dalam pembentangan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam sektor perikanan iaitu akan membangunkan ikan hiasan. Saya percaya ini
ialah mungkin satu industri yang baru untuk negara kita. Memandangkan bahawa negara
Singapore amat berjaya dalam ternakan ikan hiasan ini dan dapat mengeksport ke banyak
negara Barat.
Saya ingin tanya pihak kementerian, Timbalan Menteri, iaitu dalam usaha untuk
membangunkan ikan hiasan ini, apakah penyediaan kementerian setakat ini? Bagaimana
dengan projek ini, bolehkah beritahu Dewan yang mulia ini dengan lebih jelas? Adakah
kawasan telah dikenal pasti atau bagaimana dengan bantuan atau dengan geran untuk
menggalakkan rakyat Malaysia ini melibatkan diri dalam industri ikan hiasan ini. Adakah
kementerian sudah dengan usaha sendiri sudah mengenal pasti jenis mana ikan hiasan ini
yang perlu dibangunkan dalam sektor dan apakah keperluan atau demand dari negara-
negara lain terutama negara Barat yang kita boleh mendapatkan pulangan yang baik atau
revenue yang baik.
Saya difahamkan bahawa perniagaan-perniagaan dalam menternak ikan hiasan ini
pada masa kini semua dengan usaha sendiri. Mereka perlu buat research, perlu buat
reading sendiri, cross breed bagaimana dapatkan jenis ikan yang mendapat tarikan yang
besar dari negara asing. Saya pun difahamkan di negeri Melaka, kementerian pun sedang
menjalankan beberapa ternakan terutama ikan arowana, bolehkan Dewan yang mulia ini
diberitahu dengan lebih jelas tentang usaha kementerian, dan apakah cara untuk rakyat
Malaysia terutama pemuda-pemudi yang ingin melibatkan diri dalam sektor ini.
Ini ialah satu dasar yang baru, saya ingat sungguhpun dalam ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tidak jelas. Saya harap - saya tidak ada masa berbahas secara
dasar, saya harap Timbalan Menteri beritahu sedikit tentang maklumat ini. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Tenom.
7.39 mlm.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Alhamdulillah,
akhirnya dapat juga.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya lihat juga
Yang Berhormat belum cakap sejak hari ini. Saya lihat semua perkara ini, Yang Berhormat.
■1940
Datuk Raimi Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi,
saya ingin menyentuh Butiran 16600 – Rancangan-rancangan Pengairan Sabah. Kita tahu
bahawa sistem pengairan, terutama bagi penanaman-penanaman padi amat penting
kerana tanpa sumber air, sudah tentu padi tidak dapat hidup subur.
Seperti di kawasan saya Tuan Pengerusi, sepertimana pada jawapan. Perkara ini
telah saya kemukakan pada penggal yang lalu berkenaan dengan sistem pengairan di
Kampung Makakumpai dan juga Entabuan. Saya mendapat maklum balas daripada pihak
kementerian bahawa projek pengairan ini akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan, tetapi Rancangan Malaysia Kesembilan ini sudah hendak habis dan tahun
hadapan sudah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Jadi, saya mendapat jawapan bahawa
kos yang diberitahu kepada saya, kalau tidak silap saya, Tuan Pengerusi, anggaran lebih
kurang RM3 juta. Akan tetapi, hingga hari ini belum lagi dapat dilaksanakan. Baru-baru ini,
di kawasan tersebut ramai di antara penanam-penanam padi tidak dapat menanam padi
disebabkan oleh kekurangan air dan ini telah menjadi masalah yang begitu lama sekali.
Begitu juga dengan kawasan-kawasan penanaman padi yang berpotensi di
kawasan saya, Tuan Pengerusi, seperti di kawasan Lagud, Pulong, Baab, Kampung
Baab/Gunting, Kalang Kanar dan juga Baru Jumpa. Ini kerana kawasan-kawasan ini, saya
tengok mereka masih lagi menggunakan sistem pengairan yang lama - parit tanah.
Jadi, saya memohon kepada pihak kementerian supaya meneliti perkara ini,
melihat supaya hasrat pihak kementerian terutama Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani ini menyasarkan satu hektar 10 tan. Sepertimana yang saya kemukakan tadi
saya harap pihak kementerian dapat memberi keutamaan kepada sistem pengairan di
Makakumpai dan juga Entabuan ini dan juga beberapa kawasan yang telah saya sebutkan
tadi.
Tuan Pengerusi saya ingin meneruskan kepada P.21 Butiran 30000 - Tabung
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN). Saya ingin mendapat penjelasan daripada
pihak kementerian. Kalau dahulu TEKUN ini di bawah Kementerian Keusahawanan dan
pada hari ini di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya ingin mendapat
penjelasan daripada pihak kementerian, setakat ini berapakah jumlah para peminjam yang
diluluskan, terutama di kawasan saya? Saya ingin tahu, setakat ini berapakah jumlah
bilangan peminjam-peminjam yang telah memohon?
Saya juga melihat pada hari ini terdapat beberapa masalah dalam Tabung
Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga. Mereka mengatakan tidak cukup peruntukan sebab
ramai yang ada antara peminjam-peminjam tidak membayar balik. Jadi, saya ingin
mendapat penjelasan daripada pihak kementerian, apakah mekanisme yang telah diguna
pakai supaya masalah untuk mendapat bayaran balik itu tidak akan tersangkut-sangkut? Ini
kerana kita lihat apabila pinjaman TEKUN ini diadakan, ramai di antara orang-orang
kampung, terutama di luar bandar berlumba-lumba untuk meminjam TEKUN ini.
Hari ini TEKUN di bawah Kementerian Pertanian. Adakah dasar, kalau dahulu di
Kementerian Keusahawanan, dia tertumpu kepada peruncitan secara kecil-kecilan.
Bagaimana pula pada hari ini? Apakah dasar pihak TEKUN ini juga menumpu kepada soal-
soal pembangunan pertanian?
Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh kepada Butiran 00100 - FAMA. Tadi Tuan
Pengerusi kita telah mendengar daripada rakan-rakan yang lain berkenaan dengan fungsi
FAMA. Cuma di sini Tuan Pengerusi, bagi di kawasan saya, di kawasan Parlimen Tenom,
pada hari ini hasil-hasil pertanian semakin hari semakin banyak dihasilkan seperti buah
berangan, limau Pamelo, betik yang saya kira menjadikan sebagai satu pendapatan yang
berpotensi.
Apa yang ingin saya utarakan di Dewan yang mulia ini, Tuan Pengerusi, ialah
masalah kepada bagaimana hasil-hasil pertanian ini dapat dipasarkan. Saya ingin
mencadangkan kepada pihak kementerian supaya dapat mewujudkan pusat pengumpulan
hasil pertanian sepertimana di kawasan-kawasan yang lain. Ini kerana bagi memudahkan
kepada para petani kita untuk memasarkan hasil pertanian mereka dan juga tempat
pertemuan dengan pemborong-pemborong.
Saya melihat pada hari ini, di kawasan saya, ramai di antara orang-orang tengah
yang datang ke kampung-kampung dengan membeli harga yang mungkin tidak sepatutnya
diterima oleh para petani. Jadi, saya berharap pusat pengumpulan hasil pertanian ini dapat
diadakan di kawasan saya.
Tuan Pengerusi, satu lagi isu yang ingin saya kemukakan iaitu berkenaan dengan
B.21 Butiran 160000 - Lembaga Pertubuhan Peladang (LPP). Kita tahu bahawa peranan
Lembaga Pertubuhan Peladang di kawasan-kawasan amat penting. Setiap tahun, saya lihat
antara lain Lembaga Pertubuhan Peladang telah memberi subsidi baja, terutama kepada
para petani ataupun penanam-penanam padi. Apa yang saya lihat sekadar untuk memberi
subsidi baja adalah bagi saya, saya berpendapat tidak mencukupi. Saya melihat bahawa
ada keperluan lain yang perlu kita tingkatkan di Lembaga Pertubuhan Peladang seperti
jentera pembajak padi.
Ini penting, Tuan Pengerusi. Kalau ada baja sahaja tidak cukup, mesti ada jentera,
contohnya di tempat saya cuma ada dua buah, sedangkan di bawah jagaan LPP di
kawasan saya mungkin hampir 500 lebih ekar kawasan padi, tetapi tidak cukup sekadar
dua. Saya selalu juga berulang alik dari Tenom ke Kota Kinabalu, saya melalui Papar.
Kebetulan di jalan lama itu, terletaknya pejabat LPP Papar. Apabila saya melihat di
kawasan dia, banyak jentera-jentera bajak. Saya merasa kita di kawasan pedalaman juga
memerlukan jentera-jentera ini. Saya dengar itu sebagai central untuk jentera-jentera bajak
tadi sebagai central untuk memberi bantuan kepada kawasan-kawasan di pedalaman. Saya
percaya kita di kawasan pedalaman juga mempunyai banyak tempat yang boleh kita
bangunkan untuk penanaman padi, selain daripada di Kota Belud. Jadi, saya ingin
mendapat penjelasan daripada pihak kementerian supaya kita ingin tahu apakah jentera-
jentera itu khas untuk di LPP Papar ataupun di situ sahaja?
Tuan Pengerusi, perkara yang terakhir ialah berkenaan dengan 030600 -
Pembangunan Komoditi Ternakan, sekali dengan 11030 – Beef Valley. Ada beberapa rakan
tadi menyentuh berkenaan dengan padang ragut. Bagi kita di negeri Sabah, kita
mempunyai keluasan lebih kurang 22,471.31 ekar iaitu lebih kurang 68 kawasan padang
ragut, Tuan Pengerusi. Di tempat saya, saya mempunyai empat kawasan padang ragut. Di
Baru Jumpa, Lagud, ‘Napinging’ dan juga Kampung Tuan, Melalap. Ada 10 lagi kawasan
yang telah dikenal pasti, tetapi masih belum lagi digazet oleh kerajaan negeri. Saya rasa
lebih daripada 377.33 ekar yang mana kita melihat bahawa hari ini Tuan Pengerusi,
kawasan-kawasan padang ragut ini tidak pernah dibangunkan.
Jadi, saya ingin mendapat penjelasan apakah usaha-usaha selama ini yang telah
dilakukan oleh pihak kementerian? Kita melihat hari ini dalam peruntukan bajet pada tahun
akan datang iaitu dalam Kepala 11030 - Beef Valley. Sabah kalau soal ternakan telah
diiktiraf bebas daripada segala penyakit. Jadi, saya ingin mendapat penjelasan daripada
pihak kementerian berkenaan dengan Beef Valley ini. Adakah Sabah juga dimasukkan
salah satu tempat untuk dijadikan sebagai Beef Valley ini?
■1950
Sebab kita melihat pada hari ini, keperluan daging lembu, daging ayam
kebanyakannya dari luar negara, kita banyak mengimport daripada mengeksport. Jadi Tuan
Pengerusi saya ingin mendapat penjelasan daripada semua perkara dan butiran yang saya
kemukakan tadi, saya anggap itu sebagai satu janji kerajaan untuk membantu para petani
kita. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tunku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Bagan Serai.
7.51 mlm.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Alhamdulillah, terima
kasih kepada Tuan Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam Jawatankuasa kali ini. Sebenarnya apa yang saya ingin bangkitkan
mengenai dengan Butiran 050000 iaitu Pemberian Subsidi Harga Padi, seperti yang kita
ketahui, kerajaan memang ingin memastikan harga di pasaran tempatan kekal pada paras
yang ditetapkan demi kepentingan pengguna dan juga cuba meningkatkan pengeluaran
padi negara serta meningkatkan pendapatan petani. Namun anggaran perbelanjaan yang
ditetapkan kerajaan pada tahun hadapan adalah lebih rendah berbanding pada tahun ini
iaitu daripada RM485 juta hanya kepada RM448 juta.
Mengenai dengan Butiran 060000 iaitu Pemberian Subsidi Baja Padi dan juga
kepada Butiran 070000 iaitu Insentif Peningkatan Hasil Padi. Saya memang mengakui
bahawa kerajaan telah banyak menyediakan pelbagai bantuan yang telah diberikan,
bersyukurlah dan kebanyakan petani sekarang ini merungut mengenai dengan mutu
barangan yang dibekalkan adalah rendah, sebagai contohnya racun ‘nominee’ yang
dibekalkan oleh kerajaan adalah kurang berkesan jika dibandingkan dengan yang didapati
di pasaran, iaitu dengan harganya lebih kurang RM23 walaupun kita dapati content dari
labelnya adalah sama. Jadi kalau kita perhatikan perkara ini, ini umpama satu
penganiayaan kepada petani-petani ini.
Begitu juga kalau kita perhatikan dengan baja, baja yang diberikan pun kita dapati
bahawa kualitinya adalah rendah dan begitu juga dengan timbangannya, timbangannya
juga kadang-kadang tidak cukup. Jadi kalau keadaan ini berterusan, macam mana kita
akan dapat meningkatkan hasil, sebab kalau kita perhatikan kerja yang sama juga yang
dilakukan tetapi hasilnya adalah berkurangan.
Mengenai dengan Butiran 080000 iaitu Insentif Pengeluaran Padi, memang kita
tahu bahawa insentif ini, kita dapati bahawa satu perkara yang patut ditingkatkan, tetapi apa
yang didapati ialah sebanyak tujuh kali ganda penurunan peruntukan perbelanjaan bagi
insentif pengeluaran padi iaitu daripada RM150 juta hanya kepada RM25 juta sahaja. Jadi
bagaimanakah insentif ini kalau kita hendak menggalakkan pengeluaran padi, maka
tentulah kita mempertingkatkan insentif yang ada, tetapi kali ini kita dapati bahawa tujuh kali
ganda penurunan yang dilakukan.
Di samping itu juga, apa yang saya ingin kemukakan mengenai dengan Butiran
00900 Projek Pertanian Yang Lain. Kita dapati bahawa Anggaran Perbelanjaan 2010 lebih
rendah berbanding dengan tahun 2009 dan 2008 iaitu kepada RM524,899,500 namun ia
merupakan perbelanjaan yang paling besar, apakah jenis projek yang dijalankan serta
berapakah jumlah projek ini kesemuanya? Penyalahgunaan wang kerajaan serta
ketidaktelusan dalam menjalankan program-program yang dirancang boleh berlaku, apabila
projek-projek yang terlibat tidak disenaraikan berserta dengan perbelanjaan yang
digunakan.
Di samping itu juga kalau kita perhatikan di bawah Butiran 11030 - Beef Valley, kita
tahu bahawa sebanyak RM147.7 juta yang telah dirancang dan kita pastikan sejauh
manakah bajet berjumlah sebanyak ini berjaya mengurangkan kebergantungan
pengimportan daging dan juga produk tenusu. Kalau kita perhatikan di sini, ia tidak
dinyatakan dengan lanjutnya, tetapi apa yang saya perhatikan satu daripadanya iaitu Projek
NBBC iaitu National Boer Breeding Center yang terletak di Pondok Tanjung, kita hendak
tahu sejauh manakah perkembangan projek tersebut.
Saya juga ingin mengemukakan satu lagi masalah dalam Butiran 10700 iaitu
tentang Pembangunan Industri Ayam. Apa yang saya perhatikan yang terdapat di kampung
Wah Siong iaitu di Jalan Taliair Estet, di Simpang Lima Parit Buntar, kita dapati bahawa
penternakan tersebut begitu daif sekali, di mana kita perhatikan sistemnya tidak teratur
langsung. Jadi siapakah yang bertanggungjawab dalam mengendalikan terutamanya
dengan keadaan yang begitu sedih sekali, kerana kita dapati bahawa reban ayam itu dibuat
atas air, dan air itu tidak mengalir.
Jadi ini menimbulkan suatu keadaan yang tidak sihat di kalangan penduduk-
penduduk yang ada di situ. Di samping itu juga, kita dapati bahawa dalam penternakan
ayam ini menimbulkan masalah lalat yang banyak sekali, jadi apa yang kita perhatikan
bahawa kita harapkan satu tindakan daripada kementerian, sama ada Kementerian
Pertanian ataupun Bahagian Veterinar ataupun Kesihatan untuk mengambil satu tindakan
kepada mereka ini. Ini sebab kita perhatikan bahawa pihak penternak hanya mengaut
keuntungan sahaja tanpa mengambil kira mengenai dengan kebajikan masyarakat di
sekelilingnya.
Berikutan dengan itu juga, apa yang saya ingin timbulkan mengenai dengan
Butiran 10710 - Pembangunan Industri Lembu/Kerbau Pedaging. Kita dapati bahawa
peruntukan yang diberikan berkurangan daripada RM2,000,000 kepada RM1.542 juta
sahaja, begitu juga dengan kambing. Jadi sekiranya kita hendak daging itu cukup di negara
kita, maka apa yang saya harapkan kita perlu mengambil satu tindakan supaya benar-benar
industri lembu dan kambing tadi mempunyai satu tahap di mana peruntukan yang diberikan
lebih, barulah kita dapat mengurangkan import yang ada. Oleh yang demikian, apa yang
saya harapkan ialah mengenai dengan pemberian industri lembu dan kambing tadi, biarlah
diberikan kepada pengusaha yang betul-betul ada.
Apa yang saya dapati bahawa setengah daripada para penerima bantuan daripada
kerajaan ini tadi hanya mendapatkan iaitu dengan tidak menggunakan kemanfaatan yang
ada, dia tidak bela apa pun, dia letak di situ dan dia jual. Jadi sampai bilakah akan tercapai
hasrat kerajaan?
Memang kita tahu bahawa hasrat kerajaan hendak meningkatkan petani-petani
tadi, tetapi malang apa yang berlaku kepada mereka ini, iaitu penerima-penerima ini
kadang-kadang saya dapati mereka ini menjual lembu-lembu yang ada. Jadi saya harapkan
dan apa yang kita pastikan bahawa pihak kerajaan memang ada hasrat bersungguh-
sungguh, tetapi pastikan kita berikan kepada mereka yang berkenaan. Di samping itu juga,
sahabat saya dari Kota Melaka tadi telah menyebut mengenai dengan ternakan ikan,
sebagaimana yang kita tahu ternakan ikan di satu-satunya tempat yang terbaik iaitu di
Kawasan Lembah Beriah iaitu di Bukit Merah iaitu ikan arowana.
Jadi dalam ikan arowana ini ada satu conflict yang kita dapati bahawa pada masa
kini kebanyakan bendang terutama sekali di bahagian Bukit Merah iaitu di Tebok Panchor,
tanah-tanah bendang tadi telah pun diubah menjadi ternakan ikan arowana.
■2000
Memang kita tahu bahawa ternakan ikan arowana ini memanglah satu,
kebanyakan daripada mereka ini boleh dikatakan mempunyai pendapatan yang lumayan
dan tidak hairanlah kalau kita perhatikan orang-orang yang di kawasan Tebuk Panchor,
mereka ini pakai kereta mewah, yang macam kita ini pakai kereta yang kecil-kecil tetapi
mereka pakai kereta yang macam X-trail dan juga kereta yang besar-besar. Jadi ini adalah
hasil daripada ikan yang mereka bela iaitu ikan arowana tadi.
Akan tetapi apa persoalan yang saya kemukakan iaitu masalahnya ialah kita akan
dapati bahawa pengurangan kawasan-kawasan padi yang ada. Jadi harap ambil perhatian
mengenai dengan sama ada kita hendak membenarkan mereka menjalankan perusahaan
ikan tadi ataupun hendakkan pertanian. Jika sekiranya hendak ikan ini, marilah kita gazet
mereka ini dan kita kenakan apa yang saya telah dapat maklumat daripada JPS bahawa
mereka ini menggunakan air daripada JPS dan dia kata JPS mengalami masalah iaitu
pembekalan air kepada pesawah-pesawah.
Oleh yang demikian, kita akan dapati bahawa JPS akan mengadakan satu
undang-undang di mana pihak-pihak penternak ikan tadi mestilah dikenakan pembayaran
seperti cukai-cukai air yang lebih kalau dibandingkan dengan petani-petani tadi. Dengan itu,
sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Lenggong.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya nampak Yang Berhormat bercakap banyak. Saya menghargai Yang Berhormat, tetapi
kita kena bagi juga kepada kawan-kawan yang lain. Tidak payah panggil, Yang Berhormat
ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Ya, Lenggong.
8.02 mlm.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh Butiran 010500 – Majlis Latihan dan Pertanian
Kebangsaan (NATC). Kita lihat hari ini bahawa betapa pentingnya pertanian dan kerajaan
sendiri kita lihat berusaha bersungguh-sungguh untuk meletakkan sektor ini menjadikan
satu sektor yang beri impak besar terutama sekali dalam usaha untuk meningkatkan
pendapatan negara dan juga rakyat. Apatah lagi kita lihat bahawa sektor ini memang benar-
benar majoritinya dilakukan atau dilaksanakan oleh masyarakat luar bandar.
Oleh sebab itu dalam usaha untuk kita meningkatkan kualiti pengeluaran dan juga
melakukan lonjakan penghasilan hasil daripada industri ini, satu aspek yang perlu diberi
penekanan oleh kerajaan ialah tentang ilmu dan kerana itu saya ingin bertanya kepada
pihak kementerian, apakah usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian untuk
meningkatkan dan memberi nafas baru kepada semua pusat latihan pertanian di seluruh
negara.
Ini kerana saya lihat ketika ini nampaknya pusat-pusat latihan ini masih berada
pada tahap yang lama dan perlu ditambah nilai supaya ianya dapat membantu usaha untuk
meningkatkan hasil dan memberi pendidikan dan ilmu yang berguna kepada para petani di
seluruh negara.
Selain daripada itu saya menyentuh juga perkara 010600 – Pengairan dan Sistem
Saliran Pertanian. Kita tahu bahawa banyak kawasan tanah terbiar yang tidak dapat
dilaksanakan dengan pelbagai program dan projek pertanian kerana menghadapi masalah
pengairan. Contohnya di kawasan saya di Lenggong, banyak kawasan tanah terbiar kerana
para petani dan pemilik tanah tidak dapat mengusahakan pertanian kerana menghadapi
masalah ini. Oleh itu saya ingin mendapat maklumat dan jawapan daripada kementerian
bagaimanakah ini dilakukan oleh pihak kementerian bagi memastikan supaya kawasan
tanah terbiar ini dapat dibangunkan dengan sektor pertanian atau apakah pihak
kementerian sendiri mempunyai perancangan dan maklumat bagaimana mahu
membangunkan kawasan-kawasan tanah terbiar yang tidak dapat dibangunkan kerana
kelemahan sistem ini.
Selain daripada itu saya ingin menyentuh Perkara 120100. Kita tahu bahawa
kerajaan memberi perhatian dalam membangunkan sektor ini tetapi berlaku juga perkara di
mana masalah kekurangan pegawai-pegawai di peringkat daerah dan juga di negeri dan
perlu diberi penekanan di sini ialah kementerian mestilah memperbanyakkan pegawai yang
mempunyai pelbagai kemahiran di peringkat daerah supaya pegawai-pegawai ini dapat
membantu para petani di peringkat akar umbi bagi melaksanakan program-program
pertanian dan pentingnya segala dasar dan segala perancangan pihak kementerian di
peringkat kebangsaan dapat dilaksanakan di peringkat akar umbi dengan adanya pegawai-
pegawai yang benar-benar berkemahiran. Oleh sebab itu saya ingin cadangkan dan ingin
mendapat maklumat daripada kementerian, apakah usaha yang dibuat oleh kementerian
untuk menambah pegawai atau meningkatkan kualiti dan juga perkara-perkara yang
berkaitan dengan pejabat-pejabat pertanian di seluruh negara.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh perkara berikutnya iaitu 030000 –
Veterinar. Kita maklum bahawa perkhidmatan veterinar ini, pejabat veterinar banyak
melaksanakan projek ternakan lembu melalui program-program di bagan-bagan ragut di
seluruh negara. Namun demikian, apakah yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk
menambah nilai kepada semua projek bagan ragut ini. Di kawasan saya misalnya, banyak
kawasan bagan ragut ini yang usianya lebih daripada 15 tahun, ada yang 20 tahun yang
menang pelbagai anugerah, mendapat johan di peringkat kebangsaan, peringkat negeri dan
sebagainya tetapi masih lagi di tahap hanya peringkat menternak lembu, kemudian
menjualnya.
Apakah yang diusahakan oleh kerajaan? Adakah pihak kementerian mempunyai
perancangan? Misalnya ditambah nilai, kalau selama ini hanya terlibat dalam soal
penternakan sahaja, bolehkah pihak kementerian melaksanakan projek untuk menghasilkan
industri hiliran berasaskan projek ini. Misalnya ada dibukakan kilang-kilang kecil IKS untuk
menghasilkan barangan daripada ternakan-ternakan tersebut sama ada daging dalam tin
ataupun hasil-hasil kulit daripada haiwan-haiwan ternakan tersebut.
Juga apakah yang dirancang oleh kementerian, saya juga ingin tahu berkaitan
dengan agro-pelancongan ini. Apakah melalui projek-projek ini, kementerian mempunyai
perancangan khusus, khasnya di kawasan saya berkaitan dengan pembangunan dengan
agro pelancongan kerana kita lihat bahawa hari ini begitu ramai pelawat datang untuk
melihat projek-projek pertanian dan ternakan ini tetapi kalau dilaksanakan dengan begitu
tersusun, saya percaya projek agro pelancongan ini dapat dilaksanakan dengan baik sekali.
Butiran 14000, sekarang ini berlaku masalah banjir di kawasan-kawasan dan
kebanyakan kawasan di seluruh negara dan juga tidak terkecuali di kawasan saya dan ia
melibatkan kemusnahan yang begitu banyak terutama sekali kepada penternak-penternak
perikanan ini. Apakah yang dilakukan oleh pihak kementerian dalam usaha untuk
membantu dan memberi pampasan ataupun ganti rugi kepada pengusaha-pengusaha yang
ketika ini mengalami begitu banyak kerugian, hasil daripada ternakan mereka yang tidak
dapat dijual dan musnah kerana masalah banjir ini.
Jadi saya juga ingin tahu bahawa satu lagi yang diberi penekanan oleh pihak
kementerian ialah dalam soal menambahkan hasil-hasil dan memperbanyakkan projek-
projek dalam bidang ini. Oleh sebab itu saya juga ingin mendapat maklumat daripada pihak
kementerian, apakah pihak kementerian mempunyai perancangan ataupun rancangan yang
hendak dilakukan untuk membangunkan projek perikanan ini terutama sekali projek
perikanan berskala besar di kawasan saya di Lenggong yang khususnya begitu banyak
kawasan air yang begitu sesuai untuk projek ini. Saya ingat itu sahaja, Tuan Pengerusi,
sekian. Saya ucapkan berbanyak terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sepanggar.
8.09 mlm.
Datuk Eric E. Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh mengenai FAMA, butiran 120000 di mana pada dua tahun yang lalu kita diberi
maklumat bahawa satu bangunan FAMA ini akan didirikan di kawasan Sepanggar untuk
menampung petani-petani dari semua kawasan untuk memasarkan pertanian mereka di
Kota Kinabalu dan di persekitaran Kota Kinabalu.
■2010
Jadi soalan saya sekarang ialah setakat ini berapakah nilai wang yang telah
digunakan untuk projek tersebut? Oleh sebab penduduk di kawasan Sepanggar sedang
menunggu sama ada projek itu akan dilaksanakan atau tidak kerana sekiranya bangunan
diwujudkan, sudah tentu ini akan membawa banyak faedah, banyak manfaat kepada
penduduk-penduduk petani di luar bandar bukan sahaja di sekitar Kota Kinabalu malahan di
kawasan-kawasan lain seperti Tuaran, Papar dan sebagainya. Mereka dapat memasarkan
hasil pertanian mereka. Itulah sebabnya apa yang kita minta dan mohon ialah agar kerajaan
mempercepatkan bangunan ini supaya dapat menampung pemasaran bagi penduduk-
penduduk kampung di persekitaran Kota Kinabalu ini.
Keduanya saya ingin menyentuh mengenai butiran 150000 - Lembaga Kemajuan
Ikan Malaysia (LKIM). LKIM ini telah memberi banyak manfaat dalam perniagaan atau
dalam perusahaan perikanan dan kita dapati bahawa mereka juga diberikan subsidi untuk
penangkapan ikan, sama ada di lautan dalam ataupun di persekitaran kawasan.
Contohnya di negeri Sabah, kita difahamkan bahawa pengusaha-pengusaha perikanan
diberi kuota untuk subsidi minyak ini. Ini semata-mata diterajui oleh LKIM dan banyak
pengusaha-pengusaha dalam bidang perikanan ini tidak dapat mengusahakan sepenuhnya
oleh sebab kuota minyak mereka itu terhad. Sehingga mereka sebenarnya boleh keluar
untuk menangkap ikan di laut, tetapi disebabkan kuota itu terhad maka mereka tidak dapat
menjalankan perusahaan ini.
Maka ini saya minta supaya pihak kerajaan untuk menyiasat bagaimana
distribution dengan izin, mengenai subsidi minyak ini. Jika ini berlanjutan tentu sekali ramai
pengusaha dalam penangkapan ikan ini tidak dapat menjalankan perusahaan mereka,
khasnya di kawasan perairan Sabah. Kita juga nampak enforcement ataupun
penguatkuasaan ini agak lembap di kawasan perairan Sabah. Sememangnya kita tidak
nafikan bahawa marin sekarang ini telah mengusahakan sepenuh masa mereka untuk
membantu pengusaha-pengusaha makanan ini. Akan tetapi malangnya masih banyak yang
kebanyakan mereka merasakan tidak terjamin keselamatan mereka bila mereka berada
jauh di perairan untuk menangkap ikan ini. Jadi saya minta agar pihak penguatkuasaan
supaya menggandakan perusahaan mereka ini supaya penangkapan ikan atau para
pengusaha ini terjamin keselamatan mereka.
Satu lagi ialah mengenai butiran 16600 dan juga butiran 16700 - Rancangan-
rancangan Perairan di Sabah, di mana banyak kawasan yang boleh diterokai oleh
penanaman padi dan juga penanaman pertanian, tetapi oleh sebab kita kekurangan
perairan, maka ini tidak dapat dilaksanakan. Contohnya di kawasan Kota Belud sendiri,
hanya lebih kurang ¾ daripada kawasan yang boleh ditanam padi dapat diusahakan pada
ketika ini. Walhal Kerajaan Pusat telah pun melancarkan satu jelapang padi, telah pun
mengumumkan bahawa kita ada satu perusahaan jelapang padi di kawasan Kota Belud.
Akan tetapi kalau rancangan perairan ini tidak dapat dilaksanakan, tentu sekali
tidak dapat dijalankan. Begitu juga di kawasan-kawasan seperti di Pitas, di mana kita
nampak boleh diusahakan tetapi oleh kerana masalah perancangan-perancangan terutama
sekali dengan perairan ini, maka ini semua terbantut dalam perusahaan mereka ini.
Ini pula mengenai butiran 22300 bagi Kawasan Penternakan Khinzir, saya ingin
tahu daripada kerajaan pusat sama ada kerajaan pusat memberi bantuan mengenai
perusahaan ini kepada pengusaha-pengusaha di Sabah. Ini kerana pada ketika ini,
kerajaan negeri sedang membawa satu perancangan untuk penternakan khinzir di kawasan
Entilibon di kawasan Tongod Sandakan dengan besar-besaran. Ramai penduduk telah
membantah rancangan ini disebabkan pencemaran yang tentu sekali berlaku di kawasan
ini. Pencemaran bukan sahaja kepada udara tetapi pencemaran kepada air yang mereka
gunakan untuk kerja seharian mereka. Begitu juga di kampung-kampung di mana saya
difahamkan di kawasan Tongod ini, penduduk asal atau anak watan di kawasan ini akan
diusir hanya untuk menampung supaya pengusaha-pengusaha khinzir ini dapat
mengusahakan penternakan ini di kawasan tersebut.
Maka saya merayu kepada kerajaan pusat supaya ambil isytihar supaya andai
sekiranya ada bantuan daripada kerajaan pusat, maka buatlah penyiasatan yang secara
total agar dapat memberi keuntungan bukan sahaja kepada pengusaha tetapi tentu sekali
dapat memberi keselamatan kepada para penduduk di kawasan tersebut.
Akhirnya mengenai Butiran 25200 - Pembangunan Akuakultur di Sabah, tentu
sekali pembangunan ini kita galakkan dan kita mahu supaya dipertingkatkan di Sabah. Oleh
sebab pada ketika ini kita nampak bahawa ini hanya diberikan pada sebilangan, segelintir
rakyat untuk perusahaan ini. Maka saya rasa sudah sampai masanya bagi kerajaan pusat
supaya memberi kepada semua di mana kemahiran ini juga diberi kepada pengusaha-
pengusaha pembangunan seperti ini. Maka dengan adanya kemahiran tentu sekali mereka
dapat memastikan bahawa pembangunan ini sentiasa dapat memberi hasil yang lumayan
kepada pengusaha-pengusaha akuakultur ini. Sekian, terima kasih.
■2020
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Lawas.
8.21 mlm.
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberi
laluan kepada saya walaupun sudah akhir... [Ketawa] Pertamanya, saya ingin menyentuh
sebenarnya tiga perkara sahaja Tuan Pengerusi.
Pertamanya, saya merangkumkan tiga Butiran di bawah B.21- Butiran 010400,
070000 dan 080000, tiga butiran ini. Saya berpendapat insentif-insentif yang disediakan
kerajaan untuk tujuan peningkatan hasil mahupun pengeluaran padi harus diberi terus
kepada petani-petani. Jikalau boleh secara tunai, kalau dalam bentuk lain seperti baja
khususnya di kawasan saya di Lawas, di Bario, dan Ba’kelalan tidak begitu tepat kerana
kalau membawa baja ke kawasan Bario dan Ba’kelalan, ia akan memakan belanja yang
besar.
Saya ingat berat satu beg baja dengan satu beg simen tidak ada bezanya. Saya
tidak tahu harga baja. Jikalau simen di kawasan Bario, harga satu beg RM150. Kalau
beginilah yang berlaku kepada baja, harganya meningkat terlalu tinggi begini tidak akan
berhasil. Selain daripada itu di kawasan ini, di Bario dan Ba’kelalan, penanam padi di sana
tidak memerlukan baja. Mereka menanam padi secara organik padi, tidak memerlukan baja
dan oleh sebab itu saya mencadangkan kalau boleh insentif-insentif ini diberi secara tunai
kepada para petani.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Khususnya di
kawasan-kawasan pedalaman Yang Berhormat, ya.
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Ya, begitulah Tuan Pengerusi. Butiran yang
kedua di bawah B.21, 180300 – Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan atau pun
FAMA. Di sini saya memberitahu bahawa di kawasan saya di Lawas memerlukan khidmat
FAMA. Khususnya di Lawas, ia agak berasingan atau pun berjauhan daripada kawasan-
kawasan lain di negeri Sarawak kerana terpisah disebabkan Temburung sebahagian
daripada negara Brunei Darussalam. Jadi hasil pertanian di daerah Lawas perlu
dipasarkan. Pada masa sekarang FAMA belum didirikan di sana, hanya mereka datang dari
Limbang untuk urusan rasmi di Lawas. Walau pun terdapat beberapa pusat pengumpulan
yang dibina di Lawas tetapi dia tidak berfungsi dengan baik kerana pegawai-pegawai FAMA
datang dari Limbang. Bagi mereka datang tentulah memerlukan kos dan masa. Jadi saya
minta supaya FAMA ini diadakan di Lawas atau pun didirikan di Lawas.
Seterusnya Butiran 15500 – Program Menaik Taraf Sistem Saliran Pertanian.
Masalah di sini iaitu mengenai maintenance. Sawah-sawah padi yang dahulu dibina
sekarang disebabkan tidak ada penyelenggaraan, perparitan atau pun saliran itu sudah
tidak berfungsi dengan baik lagi. Jadi di sini memerlukan peruntukan bagi menaik taraf
semua sistem yang tidak berfungsi lagi di seluruh daerah Lawas. Banyak kawasan padi
khususnya sawah yang tidak ditanam dengan padi sekarang, disebabkan masalah ini. Jadi
saya bercadang di sini supaya kerja-kerja yang perlu ini dijalankan oleh pihak yang
berkenaan. Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Batu Gajah.
8.28 mlm.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Pengerusi saya tidak akan
berucap panjang dua, tiga perkara sahaja. Saya ingin merujuk kepada Butiran 10740 –
Pembangunan Industri Babi yang hanya diperuntukkan sebanyak RM16,000 sahaja. Saya
ingin tahu daripada kementerian apakah sebenarnya dasar kerajaan berkenaan industri
babi ini? Apakah kerana industri babi buat masa ini telah maju? Oleh itu peruntukan begitu
sedikit diperuntukkan jika dibandingkan dengan pembangunan industri kambing RM1 juta,
pembangunan industri lembu RM1.5 juta, pembangunan industri ayam RM1.2 juta.
Pembangunan dan industri babi hanya RM16,000 Tuan Pengerusi. Apa sebabnya? Adakah
kerana industri babi telah maju atau kerana permintaannya tidak tinggi? Oleh itu tidak perlu
dibangunkan lagi atau kerana kementerian mempunyai sebab-sebab lain yang tertentu?
Saya hendak tahu apakah dasarnya kerajaan berkenaan industri babi ini.
Perkara yang kedua adalah Butiran 00900 – Projek Pertanian Yang Lain, saya
nampak peruntukannya yang amat tinggi RM524.8 juta. Apakah yang dirangkumi di bawah
butiran ini? Apakah yang dimaksudkan dengan projek pertanian yang lain? Sebanyak
RM524 juta Tuan Pengerusi dan 04000 – Pembangunan Mempelbagaikan Pertanian,
RM12.6 juta Tuan Pengerusi. Apakah yang dimaksudkannya? Kementerian ini mempunyai
tanggungjawab untuk memajukan sektor pertanian.
Persoalan yang timbul adalah untuk mencapai objektif ini, menambah pengeluaran
dan mempertingkatkan pengeluaran tanaman makanan, pengeluaran perikanan sebagai
contoh, yang paling asas ialah mesti ada tanah untuk meningkatkan pengeluaran tanaman
makanan Tuan Pengerusi. Akan tetapi, isu tanah adalah di bawah kerajaan negeri. Jadi,
saya hendak tahu sejauh manakah kementerian ada bekerjasama dengan kerajaan-
kerajaan, semua kerajaan negeri untuk memastikan segala usaha kementerian dalam
memajukan sektor pertanian ini dapat dicapai.
■2030
Tuan Pengerusi, sering kali saya menerima aduan di mana ada mereka, baru dua
tiga minggu yang lepas, seorang pemuda yang telah mengerjakan penternakan ikan di satu
tempat.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Dia mengambil alih daripada ahli keluarganya. Dia berumur 26 tahun sahaja.
Namun, baru-baru ini dia mendapati tanah itu telah dipohon dan diluluskan kepada pihak
yang ketiga dan pihak ketiga itu enggan membenarkannya masuk ke kawasan itu untuk
mengeluarkan ikan-ikan yang telah membesar. Jadi, Tuan Pengerusi, pada masa yang
sama, kita menggalakkan orang muda menceburi sektor pertanian, tetapi masa yang sama
kita mengalami masalah tanah untuk mengerjakannya, atau tempat untuk mengerjakannya.
Tadi saya beri contoh ternakan ikan. Sebelum ini, ada masalah iaitu mereka telah
dihalau kerana mengerjakan tanah milikan kerajaan negeri yang sepanjang masa ini terbiar,
Tuan Pengerusi, tetapi apabila mereka mengerjakan tanah tersebut untuk ternakan ayam
dan itik, mereka telah diambil tindakan oleh pihak berkuasa. Jadi, apakah dasar kerajaan
dalam aspek ini? Itu persoalannya. Saya hendak tahu sama ada kementerian mempunyai
statistik berkenaan keluasan tanah terbiar di seluruh negara ini, di mana ia sesuai untuk
penternakan, tanaman dan penternakan ikan.
Kawasan saya, Tuan Pengerusi, saya sering menerima aduan, di mana ternakan-
ternakan seperti lembu dan kerbau berkeliaran di taman perumahan. Kita kena salahkan
siapa yang mengotorkan jalan-jalan perumahan? Penghuni di taman-taman perumahan
mengadu, pihak berkuasa majlis kata kami susah mengambil tindakan, tangkap seekor
lembu, kena bawa balik, kena jaga, kesulitannya untuk menguat kuasa. Akan tetapi, pada
masa yang sama, penternak ini saya percaya kerana mereka tidak mempunyai tanah untuk
ternakannya. Jadi, saya pohon kerajaan memaklumkan apakah dasar yang sebenarnya?
Kita memperuntukkan banyak wang untuk menggalakkan sektor pertanian, tetapi dalam
masa yang sama juga, isu tanah terbiar, isu kerajaan negeri tidak memandang serius
terhadap sektor pertanian. Bagaimanakah mengimbangkannya atau menjayakan objektif
kementerian ini? Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ramai lagi ini, saya rasa cukuplah
Yang Berhormat untuk kementerian ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kasi lima minitlah. Semua orang lima minit.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau, lima minit.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulung, dua minit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ledang, dua minit.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.
8.34 mlm.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Pengerusi,
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Saya ingin merujuk kepada
Butiran 150000 - Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Saya ingin tahu apakah LKIM
ini, pegawai-pegawainya turun padang untuk melihat bagaimanakah ternakan ikan,
terutamanya ternakan ikan air tawar atau di sungai-sungai di sepanjang Sungai Pahang,
iaitu ternakan ikan patin.
Kita tahu bahawa Temerloh telah dijadikan sebagai Bandar Ikan Patin, tetapi
pengusaha-pengusaha ikan sangkar ini menghadapi masalah kerana dari segi harga
pasaran yang dikatakan terlalu tinggi dan juga harga akibat daripada harga makanan bagi
ikan tersebut. Dahulu ada sistem di mana ternakan ikan sangkar ini diternak secara
berkelompok, sama ada melalui sistem PPRT, projek pembangunan bagi rakyat termiskin
dan juga melalui koperasi-koperasi yang telah ditubuhkan, terutama seperti Koperasi Ikan
Air Tawar di Temerloh. Saya ingin mohon pihak kementerian supaya melihat terhadap
masalah-masalah yang dihadapi oleh nelayan-nelayan ikan air tawar ini.
Kedua tentang Butiran 180000 - Dasar Baru. Ini tentang tanah terbiar. Ini juga
telah lama dan kerap kali telah dibahaskan di dalam Dewan yang mulia ini. Apakah
tindakan drastik dan segera yang dilakukan oleh kementerian ini tentang tanah-tanah
terbiar di luar bandar, terutama milik bumiputera dan juga orang Melayu, yang sehingga kini
hampir RM40 bilion kerugian bagi tanah-tanah terbiar. Kalau dimajukan atau dikomersialkan
akan mendapat faedah yang lumayan. Namun, apabila masalah-masalah tanah terbiar ini
tidak dapat diatasi, maka orang Melayu telah kehilangan atau kerugian hampir RM40 bilion
dari segi nilai komersialnya.
Tentang tanah terbiar juga, tentang projek baru, banyak kali juga telah disebut
tentang IADP Projek Pembangunan Pertanian Bersepadu bagi Pahang Barat. Kenapakah
projek ini dibatalkan atau dibubarkan? Ini kerana masalah-masalah tentang sawah-sawah
terbiar dan juga sistem empangan di sawah-sawah di kawasan Pahang Barat tidak boleh
dijadikan untuk tanaman padi, tetapi ramai di kalangan penduduk luar bandar, khususnya di
kawasan Pahang Barat tersebut ingin kembali untuk mengusahakan tanaman padi.
Ketiga ialah tentang Butiran 00203 - Bank Pertanian Malaysia, sekarang ini
Agrobank. Saya ingin tahu adakah dasar Bank Pertanian ini telah berubah kerana dari
tahun ke tahun, melihat dari segi peruntukannya semakin lebih berkurangan. Adakah hala
tujunya dan juga masalah atau kekangan dari segi peruntukan yang menyebabkan
pinjaman atau syarat-syarat untuk pertanian bagi mendapatkan pinjaman begitu susah
sekali.
Akhirnya, tentang pembangunan industri bagi ternakan. Saya ingin tahu adakah
pihak kementerian ini melalui Jabatan Haiwan dapat memberikan pinjaman atau khidmat
baka-baka percuma, sama ada dari segi lembu, kambing dan sebagainya bagi membantu
masyarakat luar bandar bagi menternak dan juga menambahkan hasil daging di dalam
negara kita. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: [Bangun]
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
8.37 mlm.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin mula
dengan Butiran 11030 - Beef Valley. Ringkas sahaja. Saya ingin tahu, selama ini kita telah
melihat bahawa dalam pengeluaran makanan, produksi untuk daging lembu ini, kita
memang masih bergantung kepada import. Sama ada di kalangan semua pelaburan yang
kita ada, kita dapati pengeluaran daging ini merupakan pelaburan dalam bajet yang paling
besar kalau dibandingkan dengan sektor-sektor yang lain. Kalau kita lihat dari segi eksport,
hampir semua, termasuk ikan, ayam dan keluaran makanan yang lain kita mencapai satu
taraf yang dapat mengeksport melainkan daging dan daging lembu.
Saya ingin tahu apakah tujuan atau matlamat yang terakhir pelaburan kita dalam
daging ini, sama ada kita ingin mencapai apa yang disebut self-sustainability atau self-
reliance dalam pengeluaran daging.
Berikutan dengan perundingan FTA iaitu Free Trade Agreement dengan negara-
negara lain seperti Amerika, Australia dan negara-negara Eropah, adakah kita masih rasa
perkembangan atau pembangunan sektor daging ini masih satu opsyen yang kita dapat
bertahan kerana kalau mengikut pengalaman Taiwan dan Korea baru-baru ini yang juga
telah meletakkan banyak sumber untuk membangunkan sektor pengeluaran daging
mereka,
■2040
Bila menghadapi FTA boleh dikatakan sektor ini hampir lupus kerana tidak dapat
bersaing dengan pengimportan daging yang lebih kompetitif dengan Amerika Syarikat dan
negara-negara lain. Kemudian satu lagi yang saya ingin sentuh ialah Butiran 005000 -
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM). Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia telah
menetapkan bahawa semua pengimport dan pengeksport ikan harus memakai kotak ikan
berinsulasi yang ditetapkan oleh LKIM. Controversial ini sudah berlarutan lama dan
akhirnya penetapan supaya penguat kuasa kotak biru, kotak berinsulasi ini harus
dilaksanakan pada Mac 2010 iaitu tahun hadapan.
Pelaksanaan ini telah menerima banyak bangkangan, bantahan dari peniaga-
peniaga ikan dan juga pengilang-pengilang kotak ikan yang lain. Ini adalah kerana dari segi
mutunya kotak ikan yang dicop dengan LKIM ini hampir tidak berbeza dengan kotak yang
lain. Juga kita dapati bahawa kotak yang telah ditetapkan oleh LKIM berharga RM200 lebih,
kalau dibanding dengan kotak lain dalam pasaran ialah RM120 hingga RM150, itu lebih
mahal. Bagi kotak yang lebih kecil harga pasaran setakat RM30 dan dijual oleh LKIM ini
berharga RM100 lebih. Ini menunjukkan satu beban yang besar kepada pengeksport ikan,
peniaga-peniaga ikan.
Itulah sebab mereka membantah, akan tetapi kita juga dapati bahawa ini
merupakan satu monopoli yang telah ditentukan kerana pengilang ini telah mendapat
secara khusus dikatakan penetapan pengaturan supaya hanya kotak yang dikeluarkan oleh
satu kilang sahaja yang dibenarkan digunakan dalam pemasaran ikan. Saya juga dapati
bukan sahaja ini menghadapi masalah praktikal, tetapi ialah kerana ikan atau udang yang
diimport dari Thailand, Indonesia tidak mungkinlah mereka juga menggunakan kotak LKIM
ini. Kalau hasil lautan ini harus dipindah dari kotak yang diisi oleh kotak-kotak yang di
negara lain, kepada kotak ikan yang telah ditetapkan oleh LKIM ini akan menghadapi
kerugian besar kerana sebahagian daripada hasil laut, ikan atau udang ini akan rosak
dalam pemindahan dari kotak ke kotak.
Akan tetapi lebih serius adalah isu etika. Kita dapati kotak ini telah di manufacture
oleh kilang Ace Polymers atau Ace Polymers ini adalah satu syarikat dan syarikat
pengilangan yang dimiliki oleh Salma Koperasi Berhad. Kotak ini yang dimanufacture oleh
Ace Polymers ini, dipasarkan oleh Syarikat KF Marketing Sdn. Bhd. Syarikat KF Marketing
Sdn. Bhd. merupakan satu syarikat yang ditubuhkan pada 9 Oktober 2004. Mula beroperasi
1 Disember 2005 dan pada tahun 2006, LKIM telah menggazetkan peraturan supaya kotak
ini harus digunakan. Sungguhpun tidak dapat dilaksanakan akan tetapi telah berkali-kali
cuba dipaksa untuk dilaksanakan. Kalau kita check dengan ROC, kita dapati Syarikat KF
Marketing Sdn. Bhd., ini dimiliki oleh Majuikan Sdn. Bhd., iaitu satu subsidiari LKIM, seratus
peratus dimiliki oleh LKIM.
Syarikat KF Marketing Sdn. Bhd. ini juga dimiliki oleh Konsortium Pasar Borong
Sdn. Bhd., yang juga membekalkan kotak. Dan dimiliki oleh Ace Rotor Moulding dan juga
Ace Polymers. Syarikat ini adalah sebahagian daripada syarikat yang mengilang kotak ini.
Kita dapati bahawa LKIM sendiri yang melabur dalam syarikat ini dan LKIM pula meluluskan
peraturan supaya kotak ini harus digunakan. Ini bukan sahaja ada conflict of interest, ini
juga satu tindakan yang melanggar peraturan pasaran bebas.
Saya dapati bahawa dalam syarikat ini, didapati semua yang dikatakan
stakeholder termasuk directornya iaitu Wan Muhamad Ibrisam Wan Ibrahim, yang
merupakan Director Ace Polymers. Beberapa director yang lain termasuk mereka yang
datang daripada Persatuan Nelayan-nelayan Kebangsaan dan juga beberapa subsidiari
LKIM sendiri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, saya ingin Menteri jelaskan sama ada ini
adalah satu praktik yang patut dilakukan, kerana ini jelasnya ada conflict of interest. Sekian,
terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Yang Berhormat saya
cuma bagi peluang masa sehingga jam 9.00 nanti. Selepas itu satu jam setengah Menteri
akan menjawab. Jadi terserah kepada Yang Berhormat untuk bagi-bagi masa. Saya panggil
Yang Berhormat Lipis.
8.47 mlm.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Untuk Maksud B.21 ini yang saya hendak bercakap tentang Butiran 080000 - Insentif
Pengeluaran Padi. Bagi saya padi yang menjadi beras dan akhirnya menjadi nasi ini
merupakan makanan ruji yang paling penting bagi rakyat Malaysia. Sayangnya kebanyakan
daripada beras yang menjadi nasi itu kita import daripada luar negara dan rasa saya
sustainable dengan izin, dari segi simpanan beras dan sebagainya kalau ada masalah
tentang hubungan luar kita dengan negara jiran dan sebagainya ada kemungkinan besar
rakyat negara ini menjadi kebulur.
Sebab itulah bagi saya pengeluaran padi, tanaman padi sangat mustahak. Kita
selalu memikirkan tentang berskala besar, akan tetapi bagi saya cuba kita fikirkan
bagaimana rakyat Malaysia boleh mengeluarkan, penanam-penanam boleh mengeluarkan
secara kecil-kecilan kerana saya percaya ramai yang bercadang hendak buat padi. Akan
tetapi nampaknya insentif ataupun galakan daripada pihak kerajaan sendiri tidak begitu
menggalakkan. Sebab saya bercakap ini kerana kita tidak mahu dengar nanti seperti masa
zaman Jepun, di mana rakyat Malaysia terpaksa makan ubi kayu dan sebagainya kerana
ketiadaan beras.
Keduanya, Butiran 10000 - Subsidi Harga Beras. Sebenarnya sistem Subur itu
saya sangat setuju. Saya mengucapkan tahniah kepada pihak Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani mengadakan satu sistem hendak beri subsidi beras terus kepada
sasarannya. Hanya cara pembahagian dan sebagainya mungkin ada masalah kerana ada
tentangan.
■2050
Akan tetapi kalau kita tidak buat perkara tersebut, bagaimana kita hendak
menentang? Kita hendak tahu buruk atau baik. Buatlah dahulu. Mungkin masalah ada yang
mengatakan masalah e-Kasih dan sebagainya. Rasa saya perkara itu boleh diatasi, tetapi
yang penting kita laksanakan dahulu. Kita lihat pusingan pertama dan kita tambah baik.
Jangan belum dibuat, kita sudah menentang sesuatu projek yang baik yang macam itu.
Mungkin juga ada tentangan daripada pengeluar-pengeluar, pengilang-pengilang padi
kerana mereka hendak subsidi itu terus kepada mereka. Kita tahu apabila sampai kepada
pengeluar-pengeluar beras ini, biasanya tidak sampai kepada sasaran yang sebenarnya.
Jadi, sebab itulah saya sendiri selaku wakil rakyat bagi kawasan saya, sangat
bersetuju dengan sistem SUBUR itu. Kalau boleh, laksanakanlah secepat mungkin dan kita
sama-sama bantu-membantu untuk menambah baik sistem ini, mestilah tentangan daripada
pihak lain. Contohnya tadi saya mendengar ada yang menjual borang dan sebagainya. Itu
biasa. Apabila kita hendak membuat perkara yang baik ini biasanya banyak tentangan.
Berikutnya 110000 - MARDI. MARDI ini merupakan sebuah institusi penyelidikan
bagi pihak pertanian di Kementerian Pertanian. Kalau kita melihat di Amerika sendiri, dari
abad ke-20 dahulu, kejuruteraan pertanian merupakan satu aspek yang besar. Kalau di
Amerika, mengikut National Academy of Engineering, Amerika mengatakan pada peringkat
awal abad ke-20, seorang petani boleh mengeluarkan makanan untuk 2.5 orang.
Akan tetapi, apabila pada akhir sekarang ini, kita boleh mengeluarkan hampir
untuk 3,000 orang, rasa saya kalau tidak silap. Seorang petani boleh mengeluarkan 3000
orang. Itu survey yang dibuat di Amerika. Saya tidak tahu. Mungkin ada survey yang dibuat
di sini, seorang petani dapat mengeluarkan makanan untuk berapa orang. Akan tetapi di
Amerika, mereka mengatakan pengeluaran makanan kosnya menjadi tinggi kesan daripada
penggunaan minyak yang banyak. Begitu juga ada syarikat-syarikat besar yang mengawal
harga racun dan alat-alat barangan pertanian ini. Jadi, apa yang saya harapkan kepada
MARDI sebagai sebuah institusi penyelidikan dalam bidang pertanian ini, cuba membuat
kajian supaya kos pengeluaran dapat diperbanyakkan dengan kos yang murah, yang boleh
diusahakan oleh petani-petani secara kecil-kecilan.
Juga cuba fikirkan daripada aspek pemasarannya walaupun FAMA ada.
Berbincanglah dengan pihak FAMA tentang aspek pemasaran ini kerana kos sekarang,
rasa saya pengeluaran pertanian, baja, racun dan alat-alatnya memang sangat mahal dan
tidak tertanggung oleh petani-petani secara kecil-kecilan.
Berikutnya saya hendak merujuk kepada 010500 - Majlis Latihan Pertanian
Kebangsaan atau NATC. Berdasarkan aktiviti dalam buku Belanjawan ini, Anggaran
Belanjawan ini ialah aktiviti lima untuk B.21. Jadi, kalau kita lihat, banyak institusi pertanian
yang berada di merata-rata tempat di negara ini termasuklah di Lipis.
Saya percaya apabila melihat institut yang ada di Lipis ini, saya percaya ia boleh
dinaiktarafkan untuk menjadi kolej dan sebagainya. Kita perlu sebenarnya di Malaysia ini
sebuah universiti pertanian yang khusus walaupun kita dahulu ada tetapi kita telah hilang.
Universiti tersebut menjadi Universiti Putra Malaysia dan niche area nya telah bercampur-
campur. Bukan lagi pertanian.
Untuk P.21 01000 - Projek-projek Pembangunan Pertanian Bersepadu. Di sini
saya hendak mengulang, rasa saya telah bercakap beberapa kali dan beberapa tahun sejak
saya menjadi Ahli Parlimen, tentang bagaimana Projek Pertanian Bersepadu Pahang Barat
yang meliputi kawasan Parlimen saya telah hilang, telah dibubarkan. Saya melihat projek-
projek pertanian bersepadu yang lain masih diteruskan.
Kesannya, banyak jalan pertanian yang telah dibuat di tempat saya dahulu, yang
dibuat melalui projek, Program Projek Pembangunan Pertanian Bersepadu telah tidak di
baik pulih dan tidak diselenggarakan dan sebagainya. Apabila kita bercakap berjumpa
dengan Pejabat Pertanian, mereka mengatakan mereka tidak ada peruntukan untuk
membina jalan-jalan ladang ini. Pergi pula kepada JPS, mereka kata mereka tiada
peruntukan yang banyak untuk membuat satu saliran ini. Jadi, itu sebabnya bagi saya
sepatutnya Projek Pembangunan Pertanian Bersepadu itu tidak dijumudkan dahulu. Kita
berharaplah sekarang ini perkara itu di pulihkan kembali dan sebagainya.
Seterusnya, untuk P.21 103000 - Beef Valley. Banyak rasa saya yang hendak
diperkatakan tentang Beef Valley ini. Akan tetapi yang istimewanya dalam kawasan
Parlimen Lipis ini ialah, Beef Valley itu diletakkan dalam program ECER. Akan tetapi
sehingga hari ini, saya tidak nampak satu tanda atau usaha pun untuk mengadakan Beef
Valley ini. Yang ada memanglah padang ragut yang telah ditandakan oleh kerajaan tetapi
belum lagi digazet sebagai padang ragut. Mungkin dahulu digazet kerana hendak diambil
balaknya sahaja. Balaknya sudah habis, tinggallah padang itu. Yang ada pada saya
mengkirai madulah. Mengkirai yang tidak boleh dimakan oleh sesiapa.
Jadi, saya memohon penjelasan daripada pihak Kementerian Pertanian. Apakah
status Beef Valley di dalam kawasan Parlimen Lipis hanya tinggal sebagai satu
perancangan dalam ECER atau ada usaha daripada pihak Kementerian Pertanian sendiri
yang hendak mewujudkan perkara ini?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Penghabisan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Berikutnya, 25600 iaitu
Pembangunan Ternakan Ikan Sangkar. Kawasan saya banyak sungai. Sungai menjadi satu
punca pendapatan untuk petani di kawasan saya. Jadi, dahulu memang melalui Program
Projek Pertanian Bersepadu Pahang Barat banyak ikan sangkar.
Banyak sangkar diberikan kepada penduduk-penduduk menternak ikan. Akan
tetapi apabila projek itu sudah tiada, sangkar pun sudah lepas ke darat. Tidak ada lagi, dah
habis. Apabila ditanya kepada Pejabat Perikanan, mereka pun tiada peruntukan. Lebih-
lebih lagi di tempat saya, Pejabat Perikanannya ada dua orang pegawai sahaja. Seorang
pegawai perikanan dan seorang lagi kerani. Jadi, kalau pegawai itu pergi berjalan-jalan
untuk melihat projek dan sebagainya dan kerani pula sakit, tutuplah pejabat. Pejabat ditutup
kerana staff nya tidak ada.
Jadi, saya mohonlah kepada pihak Kementerian Pertanian untuk membuat
perancangan yang betul. Selain daripada membuat pejabat, tetapi staff yang ada dalam
pejabat itu janganlah sampai ada seorang atau dua orang sahaja sehingga banyak program
kita tidak dapat hendak dinyatakan. Jadi, rasa saya setakat itu dahulu. Alhamdulillah, dapat
saya bercakap hari ini setelah 20 kali bangun.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Turun naik.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sekian, saya menyokong.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun].
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Parit Sulong.
8.59 mlm.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Ketawa] Terima kasih Tuan
Pengerusi. Akhirnya, sakit sudah belakang turun naik duduk menunggu Yang Berhormat
Lipis hendak habis bercakap.
Bagi Maksud Pembangunan 21 butiran 30000 - Tabung Kumpulan Usaha Niaga
iaitu TEKUN. Saya cuma hendak tahu daripada jumlah keseluruhan dana yang diberikan
kepada TEKUN, berapakah percentage daripada jumlah ini yang gagal untuk melunaskan
hutang? Daripada jumlah keseluruhan, saya hendak tahu juga percentage yang gagal
hendak membayar hutang bagi Parlimen Parit Sulong. Akan tetapi bagi Parlimen Parit
Sulong ini, diminta supaya diberi secara bertulislah kepada saya.
Pada 11 Julai 2009, semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyambut
seratus hari sebagai Perdana Menteri, antara hadiah kepada rakyat adalah peruntukan
tambahan TEKUN sebanyak RM150 juta. Jadinya saya hendak bertanya daripada jumlah
ini, berapa banyak usahawan yang mendapat manfaat daripada peruntukan tambahan ini?
■2100
Persoalan yang seterusnya bagi butiran yang sama juga adalah, apakah status
kempen membayar hutang TEKUN Nasional ataupun Ops Kutip dalam usaha untuk
menggalakkan peminjam menjelaskan kembali hutang-hutang mereka. Berapa percentage
yang bayarnya adalah hasil daripada hasil direct dengan izin daripada kempen Ops Kutip
ini. Saya dibagi tahu bahawa jumlah minimum bayarannya tidak ditentukan, asalkan mereka
membayar balik dan hendak menggalakkan peminjam ini membayar balik hutang mengikut
kemampuan. Saya tidak tahu sehingga dikatakan RM1 pun diterima, asalkan mula untuk
membayar hutang. Kalau sekiranya betul saya hendak tahu, berapa ramaikah yang
membayar dengan hanya RM1 hutang TEKUN ini?
Persoalan seterusnya pula adalah saya hendak bertanya sama ada kementerian
bercadang untuk menubuhkan satu jawatankuasa khas penstrukturan semula hutang
individu ini dalam usaha untuk membantu menyelesaikan masalah hutang-hutang individu
di bawah TEKUN. Jumlahnya begitu banyak, jadinya ini adalah salah satu mungkin cara
yang dibuat di dalam korporat yang mungkin boleh juga diaplikasikan di dalam TEKUN.
Persoalan yang terakhir untuk butiran yang sama adakah kerajaan bercadang untuk
menambah peruntukan untuk diberikan kepada TEKUN.
Maksud bekalan 21, Butiran 120000 - Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan ataupun FAMA. Tahun 2008 FAMA belum melaksanakan pangkalan data e-
PasarTani@FAMA yang saya dimaklumkan ataupun yang digunakan sebagai satu jaringan
hubungan antara pengeluar, pengusaha pasar tani dan juga pengguna. Jadi saya hendak
tahu, sejak dilancarkan ataupun mula dilaksanakan berapa ramaikah peserta telah
diprofilkan dalam e-PasarTani@FAMA ini? Saya juga hendak tahu keberkesanannya e-
PasarTani@FAMA ini dalam membantu peserta pasar tani yang telah diprofilkan. Kadang-
kadang kalau kita pergi ke sesetengah pasar tani terutama pasar tani yang berdekatan
dengan bandar kita dapati bahawa harga-harga sayur di pasar tani tersebut setengahnya
lebih mahal daripada pasar malam.
Jadinya adakah kementerian membuat satu sistem pemantauan untuk memastikan
ini tidak berlaku dan sekiranya ia ada berlaku apakah tindakan kementerian kepada
pengusaha-pengusaha pasar tani tersebut. Persoalan seterusnya yang saya hendak bawa
adakah FAMA bercadang untuk mewujudkan satu hub pertanian bagi setiap Parlimen
ataupun daerah yang boleh jadikan satu pusat pengumpulan dan kemudian pusat
pengumpulan ini boleh menjadi agen pemasaran untuk memasarkan barang-barang ke
pasar raya kerana Tuan Pengerusi pengumpulan dan pemasaran ini kalau dibuat secara
bersepadu boleh membantu usahawan tani terutamanya daripada luar bandar kerana 70
peratus daripada pasar raya-pasar raya besar ini tidak mahu untuk menerima usahawan-
usahawan tani secara kecil-kecilan kerana takut tidak sustainable tidak mampu menerima
tempahan dalam jangka masa atau jumlah yang begitu besar.
Jadinya dua persoalan di atas saya harap kementerian dapat ambil maklum dan
juga dapat memberikan jawapan di dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
nanti. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi lebih kurang tiga minit bolehkah?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti boleh mencelah Yang
Berhormat.
9.05 mlm.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Hajah Rohani
binti Haji Abdul Karim]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi dan terima kasih kepada
semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam membahaskan
di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Saya catat di sini ada 24 orang
Ahli-ahli Yang Berhormat di mana pelbagai perkara di bawah bajet Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani telah disentuh dan insya-Allah saya cuba menjawab mengikut
susunan yang membahaskan. Akan tetapi kadang-kadang ada kalanya perkara-perkara
yang sama mungkin saya telah jawab bersekali bagi yang lain turut menyentuh perkara
yang sama.
Jadi Yang Berhormat pertamanya Yang Berhormat Arau telah membangkitkan dari
segi nama-nama penerima di dalam e-Kasih yang tidak lengkap di mana mereka yang
benar-benar miskin tidak terdapat di dalam senarai tersebut dan juga telah dicelahkan oleh
Yang Berhormat Bintulu. Jadi terima kasih kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang
lain kerana telah menyentuh perkara yang sama. Sebenarnya Yang Berhormat seperti yang
dikatakan tadi oleh Yang Berhormat Lipis, program ini adalah satu program yang murni
sekali iaitu program ini di mana kita hendak mensasarkan dan memberikan supaya ia
sampai kepada kumpulan-kumpulan sasar yang betul-betul memerlukan bantuan tersebut.
Seperti kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mana lagi kita hendak cari kerajaan
Barisan Nasional yang sehingga hendak mengambil tahu dari segi periuk nasi itu berasap
atau tidak.
Itu adalah satu dari segi tujuan yang begitu murni sekali. Akan tetapi terima
kasihlah juga kepada Yang Berhormat dan memang pada satu masanya kita juga
menimbulkan satu pandangan di mana sebab kita menggunakan senarai e-Kasih.
Jadi senarai e-Kasih ini di mana ramai daripada Yang Berhormat tadi telah
menyentuh dari segi kenapa ia seharusnya ditangguhkan oleh sebab banyak dari segi
fakta-fakta di dalam e-Kasih itu yang dirasakan tidak mengambil dari segi mereka yang
sepatutnya ada di dalam e-Kasih.
Jadi Untuk makluman Yang Berhormat Arau dan Bintulu dan semua Ahli Yang
Berhormat yang lain, memanglah kita mengetahui dan untuk makluman juga kementerian
telah mensasarkan supaya kita mula melaksanakan SUBUR ini pada 1 Disember dan kita
menggunakan mana-mana nama yang ada di dalam e-Kasih di mana nama-nama yang kita
dapat adalah kira-kira 200,000 lebih. Nama-nama yang ada di dalam e-Kasih yang
diberikan oleh ICU atau urus setia e-Kasih kepada kami sehingga 30 September 2009 iaitu
kalau ikut miskin tegar 45,661 orang, miskin 59,685 orang dan mudah miskin 94,725 orang.
Seperti dikatakan juga bahawa kita bermula dengan senarai ini. Oleh yang demikian, kita
juga telah mengadakan borang...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Pengerusi minta laluan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Okey.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri, cuma apabila kita teliti dari segi sasaran untuk SUBUR ini ada
lima iaitu miskin tegar, miskin, mudah miskin, rumah kebajikan dan juga masyarakat Orang
Asli. Akan tetapi apabila saya teliti tengok masyarakat Orang Asli ini langsung tidak diambil
kira termasuk juga kaum Cina dan juga kaum India. Saya minta supaya Yang Berhormat
bersetujulah e-Kasih ini SUBUR ini dapat ditangguhkan sementara untuk kita
mengemaskinikan senarai berpandukan senarai terkini.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat,
sebab itu kita katakan pada mulanya kita mencadangkan supaya kita mulakan pada 1
Disember tetapi ramai pula yang berpendapat bahawa yang 1 Disember ini pun kita harus
tangguhkan sebab kami berpendapat tidak pun dalam kira-kira satu juta penduduk ini kita
berikan dahulu, selepas itu dari masa ke semasa kita memperbaiki sistem ini dan kita dari
masa ke semasa kita menambahkan nama-nama yang sepatutnya masuk di dalam e-Kasih.
Akan tetapi seperti Yang Berhormat sedia maklum bahawa Kabinet telah membuat
satu ketetapan supaya ia ditangguhkan dahulu untuk kita membuatkan segala pembaikan-
pembaikan kepada sistem ini dan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat sebenarnya
sistem ini begitu baik sekali. Ini kerana kalau kita lihat kita telah dapat menjimatkan
daripada kita mengeluarkan subsidi di dalam RM60.85 juta sebulan kita telah dapat
mengurangkan sehingga ke angka RM8.23 juta.
■2110
Akan tetapi daripada segi duit itu satu hal Yang Berhormat, tetapi kita telah dapat
menyampaikan bantuan ini kepada mereka betul-betul memerlukan. Itu hasratnya yang
sebenarnya tapi terima kasih Yang Berhormat. Jadi, kita akan memperbaiki segala sistem
dan insya-Allah ada masa nanti bila dibuatkan satu pengumuman, kita akan melaksanakan
program SUBUR. Jadi, Yang Berhormat Arau juga...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mencelah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang bangun.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, Timbalan
Menteri, terima kasih. E-Kasih, di Machang Tuan Pengerusi, ada 537 senarai. Seperti
dibangkit oleh rakan-rakan saya termasuk daripada backbenchers, Barisan Nasional pun
yang ada persamaan antara kita. Pertama ialah polisi yang baik, niat yang baik yang
diletakkan oleh kerajaan untuk membantu golongan yang memerlukan. Itu tak ada siapa
pertikai. Hal yang kita bangkitkan ialah dalam proses pelaksanaan pengumpulan nama itu,
ada beberapa elemen yang kita lihat kurang cekap dan kurang sihat yang memerlukan
perhatian segera.
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab data yang terkumpul 200,000 lebih
itu kita pertahankan dulu sementara projek ini kita tangguh tapi ke depan nanti akan ada
beberapa penambahbaikan. Daripada pengalaman saya di Machang Timbalan Menteri, 537
itu setengahnya nama yang sangat tidak munasabah. Depan rumahnya itu parking tiga,
empat buah kereta tapi masuk dalam senarai. Jiran sebelah rumahnya itu, rumahnya
sedang tunggu waktu menyembah bumi tapi tak ada dalam senarai. Isunya kenapa?
Campur tangan politik yang berlebihan yang berlaku. Jadi biarlah kita mengaku secara jujur
dulu benda itu. Kalau Timbalan Menteri nak pertahankan senarai nama 200,000, kita tak
boleh nak buat apa tapi di bawah sana keadaan itu mengundang rasa tidak puas hati yang
bukan sedikit, yang memerlukan perhatian segera. Bukan sahaja satu political will tetapi
semacam satu proses membersihkan senarai nama yang tidak munasabah dan terlalu
menjolok mata dan ini akan mengundang masalah di kemudian hari. So ini maklum balas
daripada Ahli-ahli Parlimen. Kalau boleh berlaku di peringkat rakan saya di Arau tadi dan
disokong Yang Berhormat Bintulu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya fikir tanggapan yang ahli
politik mencampuri itu tidak betul.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tak boleh. Tak boleh
mencelah atas mencelah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya tak nak campur hal Yang
Berhormat Putatan. Saya bangkitkan pengalaman 537 nama. Sebahagian namanya itu
depan rumahnya parking tiga, empat buah motokar dan saya pertahankan fakta ini. Saya
jemput Timbalan Menteri, boleh saja datang. Saya jemput Timbalan Menteri ke airport dan
bawa sendiri ke tempat itu kalau Yang Berhormat Putatan hendak nafi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Itu sahaja, terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang
Berhormat, ini bukan sahaja sungutan dan pandangan daripada Yang Berhormat daripada
pihak pembangkang tetapi juga daripada Kerajaan Barisan Nasional, samalah Yang
Berhormat dan Yang Berhormat juga, kami ingin maklumkan di sini bahawa bermacam-
macam ya, kalau kita hendak membuat pemutihan ini bermakna all across board.
Bermakna Yang Berhormat, apa yang dialami di situ juga dialami di sini. Jadi yang itu
memang dan saya sudah katakan tadi, kita tidak pertikaikan tapi ini adalah kita mulakan
dan of course di dalam proses itu kita menjalankanlah seperti Yang Berhormat katakan dan
saya tidak mengatakan apa fakta yang disebut oleh Yang Berhormat tidak betul.
Saya percaya memang itu betul dan bukan sahaja macam Yang Berhormat
katakan, ramai lagi termasuk yang meninggal dan sebagainya dan Yang Berhormat,
memanglah kita merasakan ini adalah sesuatu untuk kita titik permulaan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Mana-mana program yang baru mesti
ada satu titik permulaan dan kita kata ini bukan sistem yang perfect tetapi kita bermula
dengan satu titik permulaan dan kami juga Yang Berhormat, kami terima juga senarai
daripada e-Kasih dan ada juga senarai itu kami tidak begitu bersetuju. Kami juga dapat tahu
bahawa memang tidak munasabah orang-orang ini masuk di dalam e-Kasih tetapi kita
gunakan dan pada masa yang sama, Kementerian Pertanian mengambil nama-nama ini,
kita salurkan melalui MPPP untuk membuat pemutihan. Itu kita buatkan dan di dalam
proses itulah Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat menyebutkan bahawa mungkin
senarai ini kita tidak boleh terima dahulu. Jadi saya katakan tadi Kabinet telah membuat
keputusan, jadi kami akur Yang Berhormat. Memang kita tangguhkan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
saya nak nafikan kalau sahabat saya sebut bahawa kita hanya memilih ada campur tangan
politik. Saya sendiri bila diberi tanggungjawab meminta ketua-ketua kampung juga memilih
tanpa mengira fahaman politik.
Malah, sebenarnya pegawai yang memilih nama melalui e-Kasih itu sebenarnya
pun kadang-kadang penyokong PAS pun ada, malah penyokong kuat PKR pun ada.
Mereka juga membuat tindakan yang sama. Maknanya kalau mengatakan bahawa perkara
ini berlaku kerana campur tangan politik, ia tidak benar.
Cuma saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri, SUBUR ini
dilaksanakan berasaskan kepada data kemiskinan lebih kurang 49,000 data terkini dalam e-
Kasih dan kita dibenarkan untuk membuat penambahan kalau ada pemohon baru. Adakah
kemampuan pihak kementerian dan kerajaan, saya bagi contoh, saya dengar sahabat saya
dari Kinabatangan sebut daripada jumlah senarai e-Kasih yang ada di Parlimen dia 2000,
bertambah sampai 12,000 pemohon baru. Saya sendiri pun daripada 490 pemohon
menjangkau 4000 pemohon. Maka kalau kita campur keseluruhan kawasan Parlimen, saya
ingat lebih daripada lima ke enam kali ganda. Maknanya bukan 49,000 pemohon, lebih
daripada itu. Apakah kemampuan itu ada oleh kementerian untuk melaksanakan SUBUR
ini? Ini saya hendak penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Insya-Allah Yang Berhormat, bila kita
telah membuatkan sesuatu program dan kalaulah diperlukan bahawa kita memerlukan lebih
banyak lagi bajet sebab di dalam proses kita melaksanakan SUBUR ini, kita dapati bahawa
ramai lagi yang memenuhi kriteria seperti yang disebut di dalam SUBUR, insya-Allah Yang
Berhormat sebab ini adalah tujuan Barisan Nasional dan sebenarnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pernah memberitahu Menteri saya bahawa jika diperlukan peruntukan itu
tidak cukup, kita carikan, kita tambah. Sebab apa, ini adalah sesuatu yang kita pastikan
supaya ianya sampai kepada mereka seperti yang kita di dalam garis panduan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Jangan pula dikatakan tadi yang kita
kata yang macam-macam yang masuk dengan tiga buah kereta dan sebagainya tapi yang
betul-betul. Akan tetapi kalau telah diputihkan dan telah semua ini dan kita masih juga
dapat angka yang begitu besar, empat lima kali ganda daripada yang ada sekarang, insya-
Allah kita cari peruntukan sebab ini adalah mereka rakyat Malaysia yang memerlukan,
insya-Allah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi, saya mengucapkan tahniah Kementerian Pertanian kerana dengan adanya
SUBUR ini permulaan. Memang kita ada banyak masalah tapi mungkin saya tidak bersetuju
dengan Yang Berhormat Machang kononnya di Barisan Nasional mungkin ada campur
tangan. Itu sebenarnya kami di sini pun Yang Berhormat Machang, tidak puas hati dengan
laporan yang dibuat oleh e-Kasih ini kerana di kawasan saya ada 720 keluarga padahal
barang kali di Kalabakan ini kalau mahu dikira 3000 pun tidak cukup tapi ini permulaan ini
kita terima dulu. Kita ucapkan tahniah, terima dahulu.
Dulu waktu belum ada SUBUR, belum ada atur cara yang kita atur sekarang ini, di
Sabah di kawasan saya, beras subsidi ini tidak ada pun dimakan oleh orang-orang Sabah,
di kawasan saya tidak kerana ini semuanya dikumpul dan dihantar ke pihak jiran kita.
Rakyat saya di Kalabakan, satu kilo beras pun tidak ada dapat tapi mereka tidak mengeluh
tapi sekarang dengan permulaannya ada SUBUR, ada peraturan yang dibuat, kita mungkin
daripada laporan e-Kasih ini saya berharaplah kita dapat perbaiki, dapat feedback daripada
wakil-wakil rakyat, Ahli-ahli Parlimen dan kemudian mungkin dengan tidak ada pilih bulu
atau parti politik, mereka ini mungkin kesemuanya di seluruh negara yang layak mesti
menerima bantuan ini.
■2120
Kita tidak mahu jika ada bantuan beras, orang yang tidak layak pun tampil dan
datang untuk minta subsidi beras. Kita mahu sama ada kita wakil rakyat pembangkang atau
wakil kerajaan, kita ikhlas. Kalau betul-betul kita memperjuangkan nasib rakyat dan bukan
politik, kita terus terang dan beritahu yang tidak layak, maka tidak layak terima.
Jadi, mungkin kalau boleh saya cadangkan senaraikan orang-orang yang tidak
layak itu, hantar ke kementerian. Kita akan keluarkan mereka dari senarai dan yang layak
sahaja kita kasi masuk.
Demikian juga di sini, kalau saya tahu di kawasan saya ada orang yang tidak layak
datang untuk dimasukkan dalam senarai, saya bilang tidak layak. Kalau yang layak, walau
di tempat pembangkang pun kita berharap kerajaan akan masukkan dalam senarai. Terima
kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:Tambahan sedikit Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan lagi Yang
Berhormat?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ringkas, tentang e-Kasih.
Saya menghormati pandangan rakan-rakan saya dari BBC, Yang Berhormat Lenggong
baik, Yang Berhormat Kalabakan baik, e-Kasih. Sebab itu yang saya jadikan contoh tadi
ialah pengalaman saya di Machang. Boleh jadi campur tangan politik tidak berlaku di
Lenggong dan tidak berlaku dan Kalabakan, alhamdulillah, yang saya pertahankan berlaku
di Machang. Contohnya berada di depan mata... [Ketawa] Kalau itu bukan namanya campur
tangan politik, istilah apa yang hendak kita gunakan?
Rumah yang motokar banyak, ada dalam senarai e-Kasih. Rumah yang sebelah
yang hampir menyembah bumi, itu tidak masuk. Dalam satu kampung, komuniti kecil Yang
Berhormat Timbalan Menteri, orang tahu, itu yang kita panggil cula, colouring. Masa pilihan
raya kita tahu dan terang-terang tertinggal dan tercicir. Alhamdulillah, kalau saranan Yang
Berhormat Kalabakan boleh saya umpankan kepada Timbalan Menteri, saya tidak punya
masalah. Sepanjang 20 bulan bersama pegawai daerah, kita bangunkan database kita
sendiri, lama sebelum e-Kasih bermula. Kita ada 690 lebih, alhamdulillah tahun lepas Bank
Rakyat beri zakat kepada semua senarai penerima kita...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Kita boleh masukkan sebagai
senarai. Kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri beri ruang, insya-Allah senarai e-Kasih
ada pada saya, senarai hak korpus yang kita buat bersama dengan DO ada dalam
simpanan saya. Saya boleh sahaja merge data itu dan serahkan sebagai bukti yang layak
dapat semua kriteria tercicir. Saya mohon sekali lagi komitmen Timbalan Menteri bahawa
yang terang-terang tidak layak itu, buang sahajalah. Mengambil hak orang lain itu tidak
kena sebenarnya. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, di sinilah Yang
Berhormat kita mohon jasa baik semua pihak. Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan.
Saya rasa Yang Berhormat Kalabakan telah menerangkan dengan sejelas-jelasnya. Jadi,
Yang Berhormat berilah nama-nama yang tidak layak itu, buangkan dan kalau Yang
Berhormat kata Yang Berhormat ada nama yang begitu layak, masukkanlah Yang
Berhormat. Sebab ini tujuan kita, dan SUBUR pun, Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat
dengar sebab hari itu kita ada kecoh sedikit semasa peringkat dasar, it is across politic
sebab kita hendak merangkumi mereka-mereka yang miskin, miskin tegar, yang mungkin
selama ini telah tersisih. Oleh yang demikian, Yang Berhormat, berilah senarai nama ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, the final say, walaupun kami semua ini kutip
nama-nama ini, the final say ia akan pergi kepada ICU, where Urus Setia e-Kasih berada.
Tugas kita adalah untuk outreach, kita menerima segala dan kita put our justification
dengan terang-terang. Saya pun ada ditanya Yang Berhormat, ramai yang menerima
bantuan kebajikan sudah berpuluh tahun, tetapi nama tidak ada dalam e-Kasih. So it’s the
same thing Yang Berhormat, bermakna bukan sahaja di sebelah pembangkang, tetapi kami
di sini juga merasa. Akan tetapi, bak kata Yang Berhormat Kalabakan, at least dengan
adanya program SUBUR ini, sudah ada satu common ground Yang Berhormat, untuk kita
sama-sama capai.
Dan seperti mana kita katakan, kadang-kadang apabila politik ini kita cubalah,
yang miskin-miskin ini kita jangan bawalah dalam politik. Di mana mereka harus dibantu,
kita akan membantu dan itulah sebenarnya program SUBUR, insya-Allah. Baiklah, saya
rasa SUBUR ini sudah okey, kita move kepada yang lain-lain.
Yang Berhormat Arau juga membangkitkan mengenai ini. Menyediakan kilang
benih padi sah di Perlis, Yang Berhormat kata tidak ada. Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani telah melantik syarikat pengeluar benih padi sah di Perlis, iaitu Syarikat
Kilang Padi Maju Sdn. Bhd. dengan kuota sebanyak 2,880 tan metrik setahun. Syarikat
pengeluar ini adalah salah satu daripada 13 syarikat pengeluar yang dilantik oleh kerajaan
bagi mengeluarkan benih padi sah sebanyak 85,000 tan metrik setahun.
Yang Berhormat, mungkin saya tidak ikut susunan Yang Berhormat berucap tadi,
tetapi insya-Allah saya cuba capture sebanyak mungkin Yang Berhormat telah soalkan. Ini
mengenai sistem zon menangkap ikan yang menyukarkan nelayan iaitu di mana pantai
Perlis ini tidak begitu luas, ya. Untuk makluman Yang Berhormat, sebab tadi disebutkan
begitu banyak mengenai Zon C1.
Untuk makluman Yang Berhormat vessel Zon C beroperasi lebih daripada 12 batu
nautika. Mereka boleh beroperasi di mana-mana negeri di kawasan melebihi 12 batu
nautika. Isu pantai yang pendek di Perlis tidak timbul kerana vessel C1 mesti beroperasi di
kawasan melebihi 12 batu nautika. Vessel menangkap ikan komersial iaitu vessel B dan C
tidak dibenarkan menangkap di zon ‘A’ iaitu di pantai. Ini bagi melindungi sumber dan
menjaga kepentingan nelayan tradisional. Itu sahaja sebenarnya syarat, Yang Berhormat.
Ini bermakna, sesiapa yang menggunakan ‘A’ itu mereka boleh pergi ke mana-
mana, tetapi bagi ‘B’ dan ‘C’, ia memang dihadkan sebab kita tidak mahu kapal-kapal yang
besar ini masuk sampai ke perairan tepi pantai, di mana ia untuk nelayan-nelayan
tradisional.
Yang Berhormat juga bertanya mengenai Projek Beef Valley yang belum mencapai
objektif. Yang Berhormat, Projek Beef Valley dan...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Saya rasa selain daripada Yang
Berhormat Arau, ada juga beberapa Yang Berhormat lain.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Tuan
Pengerusi dan Timbalan Menteri, apabila saya mendengar jawapan yang diberi bahawa
bot-bot pukat tunda ini, saya teringat di Sabah sebab waktu dahulu, pada sesi yang lalu
saya sudah bertanya. Peraturan sekatan untuk bot-bot ini pergi ke dalam sungai dikatakan
ini Kerajaan Persekutuan tidak ada kuasa kerana ini kuasa kerajaan negeri. Di Sabah,
pukat-pukat tunda ini bukan di lautan dalam sahaja dia pergi, ia pergi ke sungai-sungai dan
tebing-tebing hinggakan kita nampak berpuluh juta anak-anak ikan itu mati.
Jadi, bilakah kuasa untuk menguatkuasakan undang-undang ini sampai? Ini
kerana kita tidak boleh kata ini hal Sabah, hal Sarawak. Kita mahu supaya penguatkuasaan
ini sampai, kerana kalau tidak mungkin di Sabah satu hari kalau kita mahu tangkap ikan,
ikan pun sudah lupus dan tidak ada lagi ikan. Kita minta kalau boleh penguatkuasaan ini,
kita enforce di Sabah dan Sarawak juga kerana kita nampak pukat-pukat tunda ini masuk
sampai sungai, tebing sungai dan tebing pantai, di mana ada ikan di situ pun habis. Bukan
semua ikan boleh ditangkap untuk dijual, bahkan ikan-ikan kecil pun habis, pupus. Jadi,
saya mahu minta adakah kementerian memikirkan supaya enakmen penguatkuasaan ini
boleh sampai Sabah atau Sarawak.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, sebenarnya tadi
yang saya katakan Zon ‘A’, ‘B’ dan ‘C’ itu memang di bawah jagaan kementerian kita.
Benar Yang Berhormat katakan tadi yang bila masuk ke dalam sungai itu, sungai ini
memang di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, tetapi Yang Berhormat tadi nampaknya
memang itu ada kena mengena dengan penguatkuasaan.
Untuk makluman, pihak APMM memang bekerja kadang-kadang siang dan malam
untuk memastikan untuk memastikan bahawa sebenarnya bot tunda ini tidak boleh masuk
ke Zon ‘A’ dan juga zon ‘B’, ia hanya 12 batu nautika ke laut dalam.
■2130
Jadi ini memang terdapat. Kadang-kadang Yang Berhormat, dia tahu jadual APMM
ini dan sebagainya. Kadang-kadang dia masuk malam. Dia masuk, dia datang dekat dan
dia tunda segala-galanya. Memang ini menjadi satu masalah dan untuk makluman juga,
pihak APMM dan Jabatan Perikanan dan sebagainya memang menjalankan
penguatkuasaan tetapi kadang-kadang mereka ini memang itulah. Akan tetapi ada juga dari
segi tangkapan, memang banyak senarai tangkapan kami buat untuk memastikan bahawa
mereka ini tidak menceroboh.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Yang itu sudah dikategorikan sebagai pencerobohan. Jadi yang terus masuk ke
sungai lagi itu Yang Berhormat, itu saya rasa sudah melampaulah. Itu memang sudah
melampau sebab sungai ini memang out of bunk terus. Ini yang saya cakap ini, adalah
perairan tepi pantai atau laut. Akan tetapi sungai ini memang saya rasa itu sudah
melampau dan memang pihak penguasaan negeri juga harus mengambil langkah-langkah
yang tertentu.
Jadi sambungan kepada Beef Valley. Projek Beef Valley yang baru bermula pada
Mei tahun 2008 telah mula mengeluarkan daging lembu. Setakat ini, sebanyak 788.5 tan
metrik bernilai RM9.5 juta telah dihasilkan. Berhubung dengan pengeluaran anak lembu
tempatan, ia akan dijalankan dengan kerjasama pihak perladangan dan akan dilaksanakan
dalam jangka masa yang panjang. Kita pelankan dalam jangka masa yang panjang dan
akan dimulakan bila pengeluaran daging telah mantap. Kita bermula dengan pengeluaran
daging. Jadi kerajaan memang menggalakkan sistem penternakan lembu secara bersepadu
dengan tanaman. Jadi usaha akan dipergiatkan untuk mendapat kebaikannya. Pada masa
ini, tumpuan diberikan kepada penternakan lembu di bawah perladangan kelapa sawit atau
integrasi yang boleh mengurangkan kos merumpai dan mengurangkan kos pemakanan.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Peruntukan begitu besar dan saya akur untuk kita mencapai
sasaran mungkin mengambil sedikit masa. Akan tetapi soal penglibatan dan penyertaan di
sini, adakah hanya diberi kepada segelintir individu dan syarikat-syarikat tertentu ataupun
dilibatkan ramai golongan masyarakat menerusi kaedah penyertaan koperasi dan
sebagainya. Ini yang kita mahu rakyat terbanyak dilibatkan dalam Beef Valley ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
sebelum menjawab, minta tolong habiskan dalam masa sebelum pukul 10.30 malam Yang
Berhormat. Sila Yang Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, Konsep Beef
Valley ini memang dia bermula dengan syarikat swasta atau syarikat anchor. Selepas itu
syarikat anchor ini mesti mewujudkan satelit farm ataupun ladang-ladang yang juga
menjurus untuk memberikan supply kepada anchor company. Memang Yang Berhormat,
dia akan diperkembangkan. Dia bermula dengan anchor company ini dahulu. Selepas itu
kita mewujudkan satelit farm dan selepas itu juga mana-mana ladang yang small skill ini,
penternak yang kecil ini juga kita libatkan sekali. Jadi kita mulakan dengan anchor company
ini dahulu. Jadi itu memang konsepnya dan insya-Allah ini adalah sesuatu yang kita
menjuruskan untuk kita memastikan bahawa SSL ruminan daging lembu dan kambing juga
atas konsep yang sama dapat kita perkembangkan dengan kita menggunakan anchor.
Selepas itu kita perkembangkan melalui Konsep Satelit Farm dan juga ladang-ladang kecil
yang lain. Jadi Yang Berhormat, itu beef valley dan pada...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Beef valley. Saya ingin tahu hanya dari segi cost
effectiveness, berapakah kita laburkan dan output daripada beef valley ini? Juga berkaitan
dengan kadar input dan output ini kalau dibandingkan dengan negara-negara lain.
Bila kita sudah membuka pasaran kita melalui FTA, sama ada kerajaan masih
mampu mempertahankan sektor pengeluaran daging lembu ini. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, maklumat ini
semua sudah bercampur di sini, Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat, kalau kita hendak
memikirkan bahawa, kalau kita menjurus kepada SSL, ia hanya 28 peratus. Jadi kalau kita
hendak menggunakan dengan lebih besar lagi, jadi kita menggunakan masa untuk kita
memastikan bahawa kita dapat mencapai sara SSL ini di dalam masa yang kita tentukan.
Jadi matlamat akhir Yang Berhormat, di dalam pengeluaran daging lembu, kita
sebenarnya hendak mencapai dari yang saya katakan tadi pada masa ini dalam 26 peratus
hingga 28 peratus. Kita hendak menjuruskan kepada 40 peratus dahulu, iaitu di dalam
tahun 2015 dan pengeluaran kini iaitu dalam 38 metrik tan seperti saya katakan tadi
sedangkan permintaan adalah 130,000 metrik tan. Jadi bermakna potensi itu memang ada
dan dari segi maklumat lain Yang Berhormat, kalau tidak lengkap saya harap pegawai saya
ada bersama untuk kita memberi dan melengkapkan lagi maklumat-maklumat yang saya
tidak ada bersama ditulis di sini.
Satu lagi yang dibangkitkan Yang Berhormat daripada Arau iaitu peruntukan
penyelenggaraan parit dan tali air di kawasan MADA pada tahun 2010 nampaknya kecil.
Bagi tahun 2010, MADA memerlukan peruntukan sebanyak RM11.3 juta bagi
menyelenggarakan keseluruhan parit dan tali air. Peruntukan yang diluluskan adalah
sebanyak RM2.165 juta. Pihak kementerian akan membincangkan semula dengan
Kementerian Kewangan mengenai perkara ini memandangkan peruntukan itu memang
agak begitu besarlah kurangnya, insya-Allahlah. Under review Yang Berhormat. Selepas itu
membangkitkan mengenai subsidi 15 peratus di Sabah dan Sarawak di mana kuota adalah
6,000 metrik tan. Penentuan kuota tersebut adalah berdasarkan beberapa kriteria, iaitu
jumlah penduduk dan permintaan beras tersebut bagi kedua-dua negeri tersebut iaitu
Sabah dan Sarawak. Subsidi beras adalah berdasarkan perbezaan harga belian beras iaitu
diimport dan yang diborong, ditetapkan. Jadi bezanya itu adalah RM1,350 setiap metrik tan
dan subsidi inilah yang diberikan kepada BERNAS supaya kita dapat mencapai satu harga
yang sama untuk dinikmati oleh semua di dalam negara kita.
Yang Berhormat Bintulu tadi mencelah dari segi pentadbiran cawangan kawal selia
di Miri dan juga monopoli kuota beras dikatakan oleh pemborong tertentu. Pentadbiran
kawal selia padi dan beras di Sarawak dipecahkan kepada tiga kawasan yang ditadbirkan
oleh tiga cawangan iaitu pejabat ada di Kuching, Sibu dan di Miri. Bintulu diletakkan di
bawah pentadbiran cawangan Miri, dan oleh yang demikian agihan kuota beras untuk
pemborong-pemborong Bintulu adalah bersekali dengan pemborong di Miri. Berdasarkan
kepada perspektif itu terdapat beberapa pemborong besar yang mendapat kuota yang
besar di kawasan Miri termasuk juga di Bintulu. Jika ini juga tidak benar dikatakan wujudnya
monopoli oleh pemborong tertentu di Bintulu, kerana kuota Bintulu perlu dilihat mengikut
kuota di Miri secara keseluruhannya.
Jadi selain pemborong di Bintulu yang dapat kuota besar, ada beberapa
pemborong lain yang dapat kuota yang besar juga. Jadi bermakna tidak adalah berlaku
monopoli. Namun demikian kami mengambil kiralah apa pandangan yang telah disebutkan.
Jadi ini Yang Berhormat Arau juga menyentuh usaha atau bantuan segera kerajaan untuk
membantu petani khasnya yang mengalami kerosakan semasa banjir.
Bayaran bantuan ihsan banjir. Sebenarnya Yang Berhormat, dikendalikan oleh
Majlis Keselamatan Negara. Bantuan akan disalurkan hanya setelah peruntukan diluluskan
kerajaan dengan menggunakan peruntukan Tabung Bencana Negara.
Jadi bayaran bantuan dibuat berdasarkan bancian terperinci yang dibuat oleh
jabatan berkaitan di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan disahkan
oleh Bahagian Keselamatan Negeri yang berkenaan. Sebagai usaha segera kerajaan,
jabatan berkaitan di bawah kementerian akan membekalkan input yang berkenaan untuk
membolehkan mereka mengusahakan semula tanaman mereka.
■2140
Jadi ini yang selalu kita buatkan supaya ini dapat membantu sedikit sebanyak
kepada mereka yang mengalami kerugian semasa banjir. Manakala Yang lainnya mengenai
masalah baja dan sebagainya di mana baja-baja ini kenapa tidak datang pada masa-masa
yang diperlukan, insya-Allah Yang Berhormat kita akan memaklumkan supaya sesiapa
pembekal..., memang pembekal ini semua ada diberikan jadual. Kadang-kadang pihak LPP
memang amat memahami dan mereka memang memberi tumpuan kepada pemantauan
terutama pada masa-masa digunakan baja-baja ini, baja-baja urea ataupun baja-baja
sebatian yang lain.
Saya beralih kepada Yang Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Pokok Sena
telah membangkitkan mengenai beberapa masalah dari segi persiapan semasa Pelancaran
Mini MAHA dan juga SUBUR di Sungai Besar. Untuk makluman Yang Berhormat
memanglah kita menjalankan sebut harga seperti yang kita buat. Sebut harga itu memang
dibuka pada 27 Oktober, tarikh tutup pada 2 November dan surat tawaran dikeluarkan pada
3 November. Bagi mereka yang juga hendak menjalankan tugas sebelum dimaklumkan
sesiapa yang berjaya itu adalah risiko yang diambil oleh syarikat itu sendiri.
Satu lagi mengenai saham BERNAS. Untuk makluman Yang Berhormat, saya rasa
dalam masa perbahasan dasar juga telah disebutkan bahawa saham-saham ini telah
diambil alih sepenuhnya oleh Tradewind pada 2 November. Saham-saham yang dibeli oleh
Syarikat Wang Tak Co. Ltd. adalah daripada pasaran saham terbuka KLSE. Tradewind
telah membeli kesemua saham-saham BERNAS yang dipegang oleh Syarikat Wang Tak
Co. Ltd. Yang berjumlah sebanyak 31.5 peratus pada nilai RM308 juta.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Boleh pencelahan, Tuan
Pengerusi? Kebetulan saya juga membangkitkan isu mengenai BERNAS ketika
perbahasan tadi. Dengan penjelasan itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri, jelas bahawa
keadaan di hadapan kita ialah seorang tokoh korporat melalui dua vehicle, satu Tradewind
dan satu lagi Budaya Generasi Sdn. Bhd. sekarang merupakan individu yang memegang
saham terbesar. Kalau dijumlahkan saya fikir sudah melebihi 60 peratus pegangan
sahamnya di dalam BERNAS ini.
Saya bangkitkan tadi ialah apa jadi kepada saham yang dipegang oleh empat
pihak iaitu Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS) 11.11 peratus, Persatuan Nelayan
Kebangsaan (NEKMAT) 11.11 peratus, Syarikat Perniagaan Peladang MADA 11.11
peratus, Syarikat Perniagaan Peladang KADA 5.56 peratus. Sewaktu mula-mula diletakkan
di bawah Konsortium pada 11 Julai 1995, entiti ini yang mewakili kelompok golongan
peladang, nelayan dan penanam padi kalau dijumlahkan syernya itu melebihi 30 peratus.
Maknanya significant honor ship dalam industries strategic ini.
Hari ini Tan Sri Syed Mokhtar melalui Budaya Generasi Sdn. Bhd. apabila dia beli
daripada Permatang Jaya, dia beli daripada ZAW Venture, dia beli daripada Simpletax Sdn.
Bhd. sudah memiliki lebih 30 peratus. Hari ini pula melalui Vehicle Tradewinds dia beli
daripada Wang Tak 30 peratus lebih lagi. Maknanya individu ini sekarang memegang lebih
daripada 60 peratus. Apakah pada firasat Yang Berhormat Timbalan Menteri seorang
individu menguasai lebih daripada 60 peratus ini satu keadaan yang sihat, satu?
Kedua, apa jadi pada pegangan saham yang mewakili kelompok sebenar
peladang, nelayan dan penanam padi. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, saya tidak ada
jawapan bersama dengan saya mengenai pecahan itu. Kita akan mengambil maklum
soalan Yang Berhormat itu supaya kita akan mendapat maklumat seperti Yang Berhormat
kehendaki sebab saya tidak ada. Saya note tadi, apa Yang Berhormat telah sebutkan saya
take note tetapi saya tidak dapat maklumat yang ada di hadapan saya, Yang Berhormat,
ya?
Seterusnya saya pergi kepada Yang Berhormat Labuan itu pengimportan daging...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Laluan. Terima kasih, Tuan Pengerusi dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Berhubung dengan saham yang, saya tahu sedikit tentang perkara ini, yang
dimiliki oleh NEKMAT, NAFAS dan sebagainya ini. Berasaskan pada waktu berkenaan,
syarikat ataupun pemilik-pemilik saham ini mereka tidak mampu kerana mereka telah
membuat pinjaman bank. Maka di situ mereka mengambil keuntungan segera untuk
menjual seperti mana yang berlaku pada pemilikan sekarang ini.
Cuma saya ingin bertanya, penjelasan Yang Berhormat. Ramai kawan
membangkitkan soal BERNAS ini tanpa melihat fungsi sebenar daripada corporatist sampai
kepada privatize dan juga tanggungjawab CSR yang besar yang melibatkan ratusan juta
ringgit yang terpaksa dibuat oleh BERNAS pada setiap kali operasi perniagaan pada setiap
tahun yang melibatkan soal pengendalian subsidi dan juga kilang pusat belian yang mana
semua pinjaman ini diberi tanpa faedah.
Jadi, adakah perkara ini masih berterusan dan kalau berterusan bermakna tujuan
dan motif utama penswastaan ini sebenarnya mencapai tujuan. Cuma dalam perjanjian
dengan kerajaan apabila golden shareholder ini tidak dibenarkan pemilikan asing
mengambil alih soal pengurusan. Itu ada perjanjian, ada terma yang dibuat. Kalau dibaca
perjanjian keseluruhan dengan kerajaan saya ingat tidak ada masalah untuk Syarikat
BERNAS terus menjadi tenaga utama mengawal food staple ini sebagai satu yang
terpenting dalam negara kita.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih, Yang Berhormat.
Seperti yang saya katakan tadi bahawa betul Yang Berhormat katakan tadi bahawa
memang kerajaan mempunyai satu saham khas atau golden share yang mempunyai hak-
hak istimewa. Hak-hak istimewa golden share ini adalah menyemak semua dasar, program,
projek dan aktiviti komersial BERNAS untuk memastikan semuanya tidak menjejaskan
kepentingan nasional dan keselamatan negara. Keduanya mempunyai kuasa veto ke atas
sebarang resolusi Lembaga Pengarah ataupun pemegang saham BERNAS.
Begitu juga dalam Artikel 3(1): apa-apa percantuman iaitu untuk kita menyekat
kawalan asing dalam BERNAS – apa-apa percantuman, penggabungan atau lain-lain
perancangan yang akan mengakibatkan pindahan pengurusan atau kawalan syarikat
kepada mana-mana individu atau firma asing atau mana-mana firma kawalan asing tidak
dibenarkan. Jadi, itu yang untuk saya menyambung. Tadi Yang Berhormat memberitahu
sedikit dan saya menambahkan sedikit. Yang Berhormat, saya rasa kita harus pindah
kepada...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Satu short point sahaja. Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri memetik mengenai perjanjian shareholders agreement
ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri juga harus menjawab, saya fikir, klausa dalam
shareholders agreement - 7.2.1 yang menghendaki apabila sesuatu tawaran transaction
dibuat di antar pemegang saham maka tawaran secara bertulis juga hendaklah dibuat di
kalangan pemegang saham yang asal, yang ada. Maksudnya di sini, ketika Yang
Berhormat Arau memberi maklumat tambahan soal saham asal diberikan kepada MADA,
kemudian dia jual, misal kata. Apakah tawaran MADA itu ditawarkan memenuhi syarat 7.2.1
dalam perjanjian shareholders ini. Begitu juga dalam transaction saham-saham yang
berlaku ini. Dia mestilah memenuhi syarat yang ditetapkan dalam perjanjian ini sama ada ia
dipenuhi.
Saya terima Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan penjelasan bahawa
buat masa ini berdasarkan kepada maklumat yang ada di tangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri pada moment ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak boleh memberi
penjelasan tetapi saya harus berlaku adil juga tetapi saya juga memohon Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengambil tanggungjawab untuk berusaha mendapatkan jawapan
berdasarkan kepada persoalan yang kita bangkitkan kemudian memberikan jawapan
bertulis. Kalau komitmen itu boleh diberi saya tidak masalah. Akan tetapi saya simpul tiga
perkara.
■2150
Pertama ialah pemilikan saham oleh seorang tokoh korporat yang kalau mengikut
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi melalui Tradewinds ambil daripada
syarikat Hong Kong sudah 30 peratus. Saya katakan tadi mengikut semakannya daripada
saya melalui satu lagi vehicle nya Budaya Generasi Sdn. Bhd., ia juga mempunyai
pemilikan lebih daripada 30 peratus. Melalui dua vehicle ini ia sudah pun memegang lebih
60 peratus. Apakah itu betul? Kalau itu betul sekalipun, apakah transaksi itu memenuhi
7.2.1 share holders agreement yang menghendaki tawaran saham itu diuar-uarkan kepada
semua pemegang saham?
Ketiga ialah, dengan mengambil kira penjelasan Yang Berhormat Arau bahawa
pemegang saham asal, MADA, NAFAS, NEKMAT itu katakanlah kalau betul mereka jual, di
manakah kuasa penentu kerajaan bagi memastikan saham yang mewakili kepentingan
golongan bawahan ini dipertahankan tanpa dilonggokkan di pasaran terbuka yang
kemudian diambil alih dan dibeli oleh syarikat asing? Tiga perkara saya mohon penjelasan
Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau tidak sekarang pun secara bertulis.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya ingatkan mana soalan yang tidak dibangkitkan masa persoalan yang
awal itu tadi, tidak perlu dibangkitkan sekarang, Yang Berhormat fikir menjadi satu tugas
Yang Berhormat untuk menjawab secara bertulis saya dapati perkara itu amatlah elok
sekali.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Tuan Pengerusi. Jadi
memang seperti yang dicadangkan eloklah kita memberi jawapan secara bertulis sebab
tidak guna kita memberi sesuatu yang saya kata fakta tidak ada bersama saya. Ia bukan
untuk mengelirukan mana-mana pihak, tetapi kalau ditanya kita seharusnya memberi juga
maklumat. Jadi, saya perlu cepat sebab masa tidak ada.
Yang Berhormat Labuan ada bertanya mengapa kita salah satu daripada negara
yang mengimport daging adalah daripada India di mana kita pula tahu bahawa di India itu
ada penyakit kuku dan mulut? Jadi, kementerian memang maklum bahawa negara India
tidak bebas daripada penyakit FMD dan sehubung dengan itu kementerian hanya
mengimport daging tanpa tulang dan kelenjar sahaja. Daging dari India hanya untuk
Semenanjung Malaysia sahaja. Sabah dan Sarawak tidak mengimport dari India kerana
Sabah dan Sarawak adalah bebas daripada penyakit ini.
Untuk makluman juga, kementerian memang ada perancangan untuk menternak
lembu di bawah pelbagai skim tadi termasuklah integrasi di bawah kelapa sawit. Untuk
makluman juga saya telah maklumkan bahawa kita ada ladang satelit dan untuk makluman
Dewan ini pada masa sekarang kita akan mengadakan ladang satelit berjumlah 310 buah
menjelang 2015.
Yang Berhormat Labuan juga bertanya mengenai agro bank sama ada memberi
pinjaman untuk nelayan laut dalam. Memang ada agro bank menyediakan pinjaman di
bawah Skim Pembiayaan Bot Perikanan di bawah SPBB diwujudkan untuk menggalakkan
industri penangkapan ikan laut dalam dan laut lepas. Jadi, bermakna memang ada di mana
pembiayaan minimum adalah RM40 ribu dan maksimum adalah RM10 juta. Jadi, boleh
mengambil bot secara kolateral di mana jika bot itu bot besi atau gantian kaca diambil 65
peratus daripada harga pasaran dan jikalau bot kayu adalah 45 peratus daripada harga
pasaran. Langkah-langkah melindungi sumber laut.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi, memang kita mengambil berat
dari segi langkah melindungi sumber laut dan juga aktiviti nelayan komersial daripada zon
pantai di mana saya katakan tadi bahawa pihak penguatkuasaan maritim seperti APNM,
polis marin, Jabatan Kastam dan lain-lainnya sentiasa menjalankan operasi bersama untuk
memastikan bahawa kita dapat mengurangkan pencerobohan yang telah dikatakan oleh
beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Haji Yussof bin Haji Mahal [Labuan]: Penjelasan. Terima kasih Tuan
Pengerusi dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Seperti mana yang dinyatakan tadi
bahawa untuk loan, pinjaman kepada fiber glass di mana cuma yang dinilai cagarannya
adalah 60 peratus. Ini bermakna 40 peratus daripada total cost kapal tersebut harus
dikeluarkan oleh para nelayan itu sendiri.
Sekiranya kalau fiber glass boat biasanya jika laut-laut dalam ini sekurang-
kurangnya dengan equipment yang bagus. Kita harus menyediakan jenis yang lebih kurang
bot RM2 juta. Jadi, ini bermakna cuma 60 peratus yang diberikan loan, 40 peratus dibiayai
oleh pemilik bot atau pemohon tersebut. Apakah ini tidak terlalu beban dan berat kepada
pemohon-pemohon untuk bot laut dalam? Jikalau kita mengambil kira untuk komersial bot,
contohnya untuk offshore supply vessel dan sebagainya. Biasanya bank boleh memberikan
antara 80 peratus hingga ke 90 peratus daripada total cost of the boat. Apakah ini tidak kita
pertimbangkan sama dengan loan commercial boat? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Labuan, syarat-
syaratnya memang sebegini. Akan tetapi oleh sebab ini adalah sesuatu Yang Berhormat
mencadangkan jadi pihak agro bank sebab ini adalah salah satu syarat yang mereka harus
ambil. Mereka mengambil atas dasar-dasar yang telah ditetapkan dengan angka-angka
yang munasabah difikirkan.
Walau bagaimanapun, terima kasih atas beberapa cadangan daripada Yang
Berhormat tadi. Yang Berhormat Silam juga ada bertanya beberapa perkara khasnya dari
segi Kolej Pertanian. Kolej Pertanian ini memang dipertanggungjawabkan untuk
membangunkan pekerja mahir dalam sektor pertanian dan mengikut kehendak industri
dalam sektor pertanian. Di kolej pertanian ini adalah berasaskan kepada Akta NASDAR.
Yang Berhormat, mereka ada beberapa tahap pensijilan yang dikeluarkan untuk
memastikan bahawa kursus-kursus ini dijalankan adalah mengikut apa yang diperlukan
dalam industri pertanian. Jadi, kemahiran-kemahiran adalah berbentuk praktikal 70 peratus.
Kursus adalah dalam bentuk praktikal dan 30 peratus adalah berbentuk teori. Pelatih
didedahkan dengan pelbagai latihan ladang dan juga memberikan latihan-latihan dari segi
duty dan tugasan yang sebenar. UPM merupakan research university yang menjalankan
banyak daripada kursus dan pengajian.
Ahli Yang Berhormat Silam, seperti kita katakan banyak menyentuh dari segi apa
yang kita telah sebutkan dan kecuali bertanya supaya memohon beberapa kompleks
pendaratan ikan di pantai-pantai Sabah. Insya-Allah Yang Berhormat, memang sudah ada
beberapa perancangan. Saya rasa dalam soalan-soalan Parlimen pun memang telah
disebutkan beberapa jeti-jeti yang akan kita bina di pantai-pantai Sabah. Juga bertanya
mengapa Pusat Akuakultur Negara di Silam, Sabah belum dilaksanakan. Projek ini Yang
Berhormat sebenarnya memang pembangunan pusat ini telah melibatkan seluas 1,100
hektar di Silam. Akan tetapi, projek ini tertangguh kerana terdapat beberapa isu yang
berkaitan dengan pengambilan tanah belum lagi dimanfaatkan.
Jadi, itu adalah beberapa masalahnya. Begitu juga untuk mewujudkan pejabat
FAMA. Pihak FAMA akan mengkaji permohonan Yang Berhormat untuk mengadakan pusat
pengumpulan di Kunak. Yang Berhormat Kuala Kedah, banyak yang saya telah masukkan
tadi sekali dengan isu-isu padi dan beras. Yang Berhormat Batang Sadong bertanya
adakah bantuan insentif dan subsidi telah dihebahkan oleh agensi-agensi di kementerian
seperti LPP, Jabatan Pertanian, IADA dan sebagainya. Sebenarnya Yang Berhormat,
memang semua ini kita telah hebahkan dan borang-borang pula adalah diberikan percuma.
Kita memang selalu maklumkan semua insentif-insentif ini dan kita berharap dengan
wujudnya juga majlis pembangunan di peringkat Parlimen, gunakanlah kesempatan itu
untuk mendapatkan penjelasan dengan lebih jelas lagi di mana pihak akar umbi juga boleh
dengar beberapa penjelasan yang boleh dibuat.
■2200
Jadi saya masuk kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Pasir Mas
mengesyorkan supaya dianjurkan banyak seminar pembangunan di mana ianya boleh
memberi lebih manfaat kepada semua termasuk untuk petani.
Insya-Allah Yang Berhormat, kita memang sentiasa menjalankan pelbagai seminar
bukan sahaja kepada petani atau kumpulan sasaran, tetapi juga kepada pegawai-pegawai
supaya kita boleh memberi khidmat yang terbaik kepada kumpulan sasaran kita dan begitu
juga Yang Berhormat telah membangkitkan dari segi Ladang Merdeka. Untuk makluman
Yang Berhormat, Ladang Merdeka ini kita menampakkan bahawa memang banyak
improvement atau hasil yang boleh kita dapati apabila kita dapat melaksanakan beberapa
Ladang Merdeka dan juga projek peladang yang telah kita jalankan khasnya di Kelantan
dan memang tidak betul dikatakan ianya gagal.
Yang Berhormat dari Mambong telah bertanya mengenai dari segi purata hasil
pengeluaran padi iaitu purata ini Yang Berhormat memang dengan kita menggunakan
banyak kawalan dan tindakan, ianya telah memberi hasil yang lebih baik. Yang Berhormat
juga bertanya dari segi iaitu penanaman padi perang, red rice di Sarawak. Memang padi ini
telah ditanamkan di tiga buah kawasan iaitu di Tumbin, di Tanjung Bijat dan di Seduku
untuk dua musim di mana kita akan mencuba penanaman padi ini dan insya-Allah ianya
memang dipantau dengan teliti oleh pihak MARDI dan walaupun kita menggunakan untuk
cubaan di bawah TechnoFund 10 hektar, tetapi insya-Allah hasilnya akan memberi
pulangan yang baik kepada penduduk-penduduk di persekitaran.
Jadi Yang Berhormat di sini kajian benih baka baru padi yang boleh tahan
memang tahan suhu memang kita menjalankan satu kajian di mana 12,000 esensi padi
yang sedia ada di gene bank padi MARDI, di Seberang Prai, disaring untuk mendapat gen
yang tahan kepada peningkatan suhu dan gen ini setelah diperolehi akan dibiak-baikan
dalam variaty moden yang berhasil tinggi. Bermakna kita ingin memaklumkan di sini
bahawa kita juga mengadakan beberapa penyelidikan yang kena mengena dengan climatic
change. Ini dikatakan boleh dibibit. Penghasilan bibit ikan khasnya ikan siakap. Jadi untuk
makluman Yang Berhormat, memanglah kita hendak menampungkan keperluan benih ikan
marin termasuk ikan siakap di Sarawak di mana kita telah melantik konsultan untuk mereka
bentuk sebuah pusat pengeluaran benih ikan marin di Santubong, Sarawak iaitu di kawasan
Tuan Pengerusi.
Yang Berhormat Putatan, kita memang banyak membuat dari segi menyebut
tentang industri padi dan beras yang mana banyak saya telah sentuh dan untuk makluman
sebab saya rasakan banyak yang disebutkan tadi iaitu di bawah industri padi dan beras
telah banyak disebutkan dan Yang Berhormat memanglah kita memang sentiasa mencari
jalan yang terbaik untuk memastikan bahawa kumpulan sasaran kita mendapat yang terbaik
melalui penggunaan teknologi yang terkini. Jadi mengenai TEKUN Yang Berhormat,
TEKUN memang menyediakan pembiayaan kepada semua pihak termasuk nelayan. Kita
tidak kira yang mana, memang TEKUN kita dapati bahawa pembiayaan TEKUN ini memang
mudah dan tidak memerlukan pembiayaan dan di mana kita berharap Yang Berhormat oleh
kerana peminjam memang semuanya pergi kepada TEKUN dan oleh yang demikian, kita
terpaksa rolling fund kepada TEKUN ini memang ada masanya terhad.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita punya collection rate pada satu bulan
adalah di antara RM12 juta hingga RM14 juta. Akan tetapi kita memerlukan sekurang-
kurangnya RM30 juta untuk kita memenuhi segala permohonan yang kita terima. Jadi oleh
yang demikian, dengan peruntukan baru yang diberikan, insya-Allah dapat kita
mempercepatkan pemohon-pemohon yang memang dikatakan masih ada backlog. Jadi ini
adalah sedikit sebanyak Yang Berhormat Hulu Terengganu mengenai penerangan burung
walid. Penternakan burung walid di negara ini secara komersial masih baru. Jadi oleh itu
kerajaan telah melantik Jabatan Perkhidmatan Veterinar sebagai agensi peneraju.
Jadi pihak kerajaan sedang menyelaras dan mengadakan satu garis panduan
penternakan burung walid yang lebih menyeluruh dan di mana pihak kerajaan sedang
bekerjasama dengan lain-lain agensi serta Persatuan Penternak Burung Walid untuk
membantu penternak-penternak burung walid, yang berminat menjalankan kursus
penternakan dan pemprosesan sarang burung walid. Yang Berhormat Kota Melaka ada
bertanya dari segi penglibatan Arowana. Untuk makluman memang itu adalah satu lagi
projek high value, burung walid satu, penghasilan Arowana atau ikan hiasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Arnomental fish.
Ikan hiasan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ikan hiasan dan the third one with
high value adalah rumpai laut. Jadi ini adalah diberi penekanan tetapi memandangkan
adalah sesuatu yang baru, jadi kita harus memastikan bahawa ianya lengkap daripada
inception atau daripada bibitnya sehingga kita eksportkan. Yang Berhormat memang telah
katakan tadi jenis-jenis ikan. Ikan Arowana, Diskus dan beberapa lagi ikan-ikan ini yang
sebenarnya memang Malaysia memang ada satu nama yang baik dari segi pengeluaran
ikan hiasan. Jadi bukan kita tidak memberi tekanan Yang Berhormat tetapi ini adalah high
value. Bermakna high value ini bukan untuk masses. Ia mesti ada selective Yang Berhormat
bagi mereka yang ada. Jadi Yang Berhormat Tenom mengatakan supaya diberi penekanan
sebab...
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Minta laluan. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tentang perkara ikan hiasan ini. Saya ada satu perkara untuk
minta kementerian supaya dapat mengambil perhatian. Di kawasan saya kawasan DUN
Layang-Layang ini sebenarnya ada seramai 70 syarikat penternak ikan hiasan dan setakat
ini saya telah mempunyai dua kali dialog dengan Persatuan Penternak Ikan Hiasan Negeri
Johor dan mereka membangkitkan satu perkara iaitu tentang masalah muatan. Kebanyakan
penternak ikan hiasan ini lebih suka mengeksport ikan mereka melalui Kastam Johor Bahru
melalui KLIA ataupun MAS Kargo kerana sering kali mengalami masalah sama ada tidak
muat ataupun ditunda ataupun tidak mengikut cara masa. Jadi saya harap kementerian
dapat mengadakan satu dialog dengan kargo MAS supaya nasib penternak ikan hiasan ini
dapat dibela. Sekian terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
adalah satu cadangan yang baik dan sebenarnya memang kita telah mengadakan
beberapa perbincangan mengenai masalah logistik seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat. Sebenarnya Yang Berhormat di KLIA pun sekarang ini sudah menambah
baikkan beberapa kemudahan dan sebenarnya ikan Arowana Yang Berhormat ia ada cip.
Tanpa chip itu, ia tidak boleh keluar sebab negara mengimport ini ia memerlukan chip ini.
Jadi sekarang ini kita pun ada reader, chip reader seperti di tempat-tempat seperti KLIA dan
insya-Allah saya rasa di Johor itu juga adakan. Jadi memang keperluan ini...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya minta Yang
Berhormat, kalau ada hubungan dengan ikan hiasan dan sebagainya, boleh bincang
dengan kementerian. Saya memahami masalah ikan hiasan Yang Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Betul Tuan Pengerusi, saya juga mohon supaya mana-mana yang saya telah sentuh sebab
memanglah dalam masa begini tidak dapat saya hendak berikan sejelas yang mungkin.
Akan tetapi insya-Allah Yang Berhormat khasnya di mana saya tidak dapat menjawab
secara begitu jelas, saya berharap saya akan dapat memberikan secara bertulis kepada
ahli-ahli Yang Berhormat sebab memang semua kita sudah catatkan di sini dan
kebanyakan yang telah disentuh ahli-ahli Yang Berhormat tadi seakan-akan sama dan
sebenarnya banyak lagi saya memang kita mengambil maklum supaya industri-industri
pertanian ini akan berkembang maju.
■2210
Yang Berhormat tadi ada menyentuh dari segi peruntukan tidak mencukupi dan
sebagainya. Di sini Yang Berhormat memang kita akui dan kita juga kadang-kadang amat
bersetuju kalau Yang Berhormat katakan peruntukan itu tidak mencukupi. Jadi, memang
kita juga sama bersetuju dan kita berharap nanti di dalam review, perkara itu akan boleh
dipertimbangkan semula.
Yang Berhormat Batu Gajah dia mengatakan kenapa peruntukan industri babi
rendah. Untuk makluman, sekarang ini kita menukarkan kepada penternakan modern pig
farming, di mana menggunakan sistem kandang tertutup...
Datuk Raime Unggi [Tenom]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Yang memerlukan zero
discharge. Sebenarnya peruntukan ini telah banyak diberikan sebelum ini untuk
memastikan bahawa industri ini menggunakan sistem yang baru.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi, tadi Timbalan Menteri ada cakap
Tenom tidak sampai dia punya maksud tadi, jawapan tadi itu. Saya menunggu sekarang ini
Tuan Pengerusi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, saya tahu Yang
Berhormat telah mengatakan bahawa ada beberapa keluaran daripada Tenom di mana itu
sudah menjadi niche atau signature product yang kami dapat daripada Tenom. Nama
Tenom ini memang sudah satu keluaran yang begitu baik. Limau bali Tenom lepas itu tadi
ada tiga macam, betik dan sebagainya. Yang Berhormat, FAMA memang mengetahui dan
memang dari segi pengeluaran hasil daripada Tenom ini memang kita merasakan adalah
sesuatu produk yang begitu baik.
Untuk makluman Yang Berhormat, tiap-tiap kali ada pameran dan sebagainya,
memang hasil-hasil daripada Tenom adalah sesuatu yang kita sentiasa ambil perhatian
untuk kita juga pamer dan dibuat jualan. Sebenarnya tidak mencukupi. Jadi, apa yang saya
ingin maklumkan kepada Yang Berhormat daripada Tenom dan sebagainya ini adalah
sesuatu sebab kita cuba hendak mendapatkan niche, pengeluaran yang niche. Kami tahu
Tenom adalah sesuatu yang begitu baik dari segi pengeluaran dan kualitinya yang saya
rasa telah mendapat satu nama juga Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Tuan Pengerusi, tadi saya menyentuh fasal pusat
pengumpulan itu tadi, tidak dengar itu tadi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, itulah yang saya katakan.
Memang FAMA mengakui dan memang sudah ada dalam perancangan. Sebab itulah saya
katakan Tenom ini adalah sesuatu yang dikatakan signature pengeluaran yang kami
memberi perhatian. Ya Yang Berhormat Batu Gajah, very short ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya ringkas sahaja. Yang Berhormat tadi
mengatakan bahawa telah banyak peruntukan diberi untuk modern pig farming. Boleh bagi
jumlahnya secara bertulis. Saya menganggaplah diberi maksud seolah-olah bahawa
industri penternakan babi ini telah membangunlah. Bolehkah kesimpulan sedemikian sebab
itu RM16,000 sahaja diberi? Saya pohon penjelasan.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat secara bertulis ya,
jawapan secara bertulis Yang Berhormat ya sebab saya pun tidak ada breakdown di sini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh
saya tambah sedikit? Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tambah yang
mana Yang Berhormat? Tidak payah lagi Yang Berhormat soal industri khinzir ini.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Bukan, bukan. Tentang yang penternakan
babi ini. Sedikit sahaja Tuan Pengerusi. Penternak-penternak memang ada bersedia untuk
tanam lebih modal, tetapi kerana perniagaan mereka tidak diberikan lesen dengan
rasminya, sebab itu mereka teragak-agak. Adakah pihak kementerian juga akan
menimbangkan melegalizekan semua penternak? Itu sahaja. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, seperti saya
katakan, ada beberapa maklumat yang tidak ada di sini. Insya-Allah Yang Berhormat
pegawai saya ada bersama dan mungkin sebab ini adalah sesuatu yang baru. Jadi, saya
tidak ada jawapan dalam ini.
Saya tadi meneliti dan banyak sebenarnya saya telah ini kecuali Yang Berhormat
Batu Gajah ada mengatakan satu daripada masalah adalah tanah. Memang kita
bekerjasama rapat dengan kerajaan-kerajaan negeri.
Sebenarnya, Yang Berhormat, ada satu program kita namakan Taman Kekal
Pengeluaran Makanan, di mana kita minta kerajaan-kerajaan negeri untuk menggazetkan
tanah-tanah ini untuk dijadikan pengeluaran makanan atau agro makanan. Akan tetapi,
Yang Berhormat, kadang-kadang kita, tanah adalah di bawah kerajaan negeri dan
memanglah kita cuba untuk mendapat kerjasama yang baik. Kita selalu mengadakan
mesyuarat sekurang-kurangnya dua kali setahun di antara Exco-Exco pertanian untuk kita
cuba mengatasi masalah ini. Bermakna Yang Berhormat, saya harap ia menjawab soalan
memang kita bekerjasama rapat. Ini kerana pertanian ini satu daripada sumber yang begitu
penting adalah tanah. Yang Berhormat terima kasih.
Jadi, saya sampai kepada Yang Berhormat daripada Lipis. Yang Berhormat...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak apa, tidak
apa.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Lipis di mana
dikatakan bahawa IADP Pahang Barat. Saya memang selalu mendengar Yang Berhormat,
IADP terdapat tujuh daerah perikanan di bawah IADP Pahang Barat dan setiap daerah
ditadbir oleh seorang Pegawai Perikanan Daerah. Yang Berhormat tadi telah mengatakan
bahawa pegawai-pegawai ini tidak mencukupi untuk membantu. Yang Berhormat memang
ini adalah sesuatu yang kita cuba atasi.
Satu lagi Yang Berhormat hendak memastikan bahawa menaikkan Institusi
Pertanian Kuala Lipis untuk menjadikan kolej. Untuk makluman Yang Berhormat,
kapasitinya adalah 150 orang pelatih pada satu-satu masa. Institut Pertanian Kuala Lipis
adalah pusat bertauliah dan menjalankan kursus dalam bidang tanaman dan sayuran pada
tahap I,II dan III. Jadi, Yang Berhormat memanglah kita merasakan bahawa institut ini
adalah sebahagian daripada kolej pertanian kita bermakna branchlah. Branch dia yang kita
boleh gunakan untuk kita menjalankan pelbagai kursus, khasnya kalau dapat untuk di
persekitaran Kuala Lipis. Yang Berhormat tadi telah juga panjang lebar mengatakan dari
segi SUBUR saya sudah menyebutkan tadi.
Bagi Yang Berhormat Parit Sulong iaitu dari segi memantapkan pasar tani...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Lipis, satu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat tidak
berkemungkinan Menteri boleh menjawab semua persoalan Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Satu sahaja.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
saya hendak habiskan ini Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Satu sahaja Tuan Pengerusi.
Jalan ladang tadi, fasal banyak sangat masalah dengan jalan ladang ini, macam mana kita
hendak kepastian itu? Sebab IADP sudah buat, ada yang belum buat, tetapi maintenance
langsung tidak ada. Sampai sekarang ada yang tidak boleh pergi ke ladang itu hendak
bawa kenderaan kerana ladang teruk sangat. Minta bantuan yang ladang ini.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat.
Kalau ia di bawah IADP, maintenance sepatutnya termasuk sekali. Untuk makluman juga
Yang Berhormat, kita telah bersama-sama dipanggil untuk satu mesyuarat di mana
termasuk juga jalan iaitu common road yang digunakan untuk ke ladang kelapa sawit dan
juga ke ladang getah akan kita gemblengkan bersama untuk menjadi common road.
Terima kasih Yang Berhormat, memanglah maintenance adalah sesuatu yang begitu
penting untuk memastikan bahawa ia dapat digunakan dan membawa hasil itu keluar.
Yang Berhormat Parit Sulong bertanya mengenai pasar tani iaitu e-Portal. Untuk
makluman, FAMA telah mendaftarkan seramai 26,000 orang peserta pasar tani, termasuk
pembantu melalui e-Pasartani itu tadi.
FAMA telah mewujudkan sistem pemantauan di mana setiap pasar tani ada urus
setia yang bertugas. Sebarang komen atau cadangan boleh dikemukakan terus kepada
pihak urus setia pasar tani di seluruh negara.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: FAMA akan sentiasa membuat
kajian menyeluruh untuk memastikan...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Supaya pusat-pusat pasar tani...
Ada kena mengena pasar tani?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ya pasar tani. Terima
kasih Timbalan Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
ini soalan pasar tani sudah cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Satu sahaja. Saya dapati
Tuan Pengerusi, pasar tani yang dilaksanakan sekarang ini tidak beza dengan pasar
minggu harian biasa. Dahulu konsep pasar tani ini ialah untuk membolehkan petani-petani
memasarkan hasil jualan mereka. Akan tetapi, apa yang berlaku pada hari ini ialah macam
orang tengah juga yang melakukan penjualan di pasar tani. Bagaimana perubahan sistem
yang berlaku ini?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, tujuan pasar tani
adalah supaya petani sendiri pergi ke pasar dan memasarkannya. Akan tetapi, sekarang ini
juga Yang Berhormat, kadang-kadang mereka juga telah mengupgradekan diri. Kadang-
kadang dia ada pekerja juga di pasar tani, tetapi konsep yang sama.
Untuk makluman Yang Berhormat pasar tani sekarang ada pelbagai pasar tani ya.
Kita ada pasar tani mega, kita ada pasar tani tetap, jadi macam-macam. Sekarang ini yang
terbaru ada menggunakan caravan, bermakna dia tidak perlu ada di tempat itu, dia berjalan
menggunakan caravan. Ada satu lagi pasar tani menggunakan roda, motosikal tiga roda.
Jadi, dia bermacam-macam.
■2220
Akan tetapi Yang Berhormat, matlamatnya satu, iaitu untuk memastikan bahawa
petani boleh membawa ke satu tempat dan menjualkan secara murah, segar dan hasil itu
terus. Kita cuba mengatasi masalah orang ketiga yang selalu mengambil keuntungan.
Terakhirnya, Yang Berhormat Parit Sulong, terima kasih kerana banyak juga
cadangan mengenai TEKUN. Yang Berhormat TEKUN ini adalah tempat yang mana-mana
bank lain yang tolak dan sebagainya, dia all pergi kepada TEKUN. Jadi TEKUN ini cuba
memberi yang terbaik tetapi insya-Allah Yang Berhormat, kita akan cuba menstrukturkan
semula bayaran balik seperti Yang Berhormat kata, pihak korporat you restructure,
reschedule dan sebagainya. Pada masa yang sama juga Yang Berhormat, success stories
pun ada juga daripada TEKUN. Ada yang berulang-ulang daripada pinjaman yang kecil
sehingga pinjaman yang besar, tetapi saya hendak syorkan di sini bahawa TEKUN adalah
satu cara kita mendapatkan modal, bantuan dan sebagainya yang termudah. Kita hendak
cuba memberi yang terbaik kepada rakyat. Jadi, apabila bank dan sebagainya menolak, at
least ada TEKUN, insya-Allah. Jadi saya, Tuan Pengerusi...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, di antara hujah yang dibuat tadi, saya ingat Yang Berhormat Lawas
mempunyai satu persoalan yang asing daripada yang lain.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Lawas kata apa
tadi, ya? Sorrylah Yang Berhormat Lawas. Yang mana, ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak perlu
berdiri Yang Berhormat Lawas. Saya sudah bertanyakan. Tidak perlu Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tuan Pengerusi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Lawas tanya apa
soalan, ya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia tanya soalan
harga baja sehingga RM150 sampai ke Bario itu.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagaimana
mengatasi?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Tadi memang dikatakan, bahawa
mungkin kaedah itu. Bario ini bukan sahaja baja Yang Berhormat, semua benda lain pun
mahal.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Memang itu yang
dikata Yang Berhormat itu tadi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi itulah yang telah dicadangkan
oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan kita
mungkin melihat konsep, daripada konsep itu juga kita memastikan bahawa dari segi kos-
kos lain, yang mana dapat dibiayai oleh kementerian supaya... Bermakna penerima
sepatutnya mendapat harga yang sama seperti tempat lain. Akan tetapi Yang Berhormat,
terima kasih walaupun saya tidak...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Satu soalan lagi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Menjawab secara detail...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Satu soalan lagi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya
langsung tidak jawab.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Satu, Tuan Pengerusi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat Batu apa tadi you
tanya?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya ada dua perkara.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Bertulis.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, ya, kotak insulasi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Ya, ya, ya.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Kotak insulasi, memang Yang
Berhormat buat masa ini sehingga Mac, kita memberikan satu skim di mana kita memberi
insentif. Jadi, kita berharap daripada insentif itu dia boleh dapat mengumpul sedikit
sebanyak insentif itu sebab dikatakan tadi, satu, harga mahal. Akan tetapi Yang Berhormat,
tadi mungkinlah Yang Berhormat banyak menyoalkan kenapa monopoli, kenapa ini, kenapa
daripada satu ini, tetapi Yang Berhormat, daripada maybe sebutan, tender dan sebagainya,
finally only one successful ya. Akan tetapi Yang Berhormat...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Okey, okey, saya faham Yang
Berhormat, tetapi yang penting saya hendak menceritakan sedikit kenapa kita hendak
menggunakan kotak berinsulasi. It is food-gradable dan sebenarnya kita hendak supaya...,
sebab ikan-ikan yang diimport bila masuk ke negara kita, kadang-kadang daripada negara-
negara seperti Thailand dan sebagainya, ia berada di dalam kotak yang food–gradable.
Akan tetapi bila telah dipunggah ke dalam lori di border-border, ia dimasukkan ke
dalam kotak dan sebagainya. Kotak wooden atau wooden box. Jadi kita mesti memikirkan
dari segi kita yang akan makan ikan ini Yang Berhormat, ya. Kita yang akan makan ikan ini.
Jadi, konsep ini dahulu Yang Berhormat. Memang later yang Yang Berhormat kata, why
monopoly? Akan tetapi apa kami hendak tekankan di sini, kotak berinsulasi ini kita harap
rakyat Malaysia mereka faham kenapa kita memerlukan supaya ikan-ikan ini dapat
menggunakan kotak berinsulasi.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya agak Yang Berhormat Timbalan Menteri
miss the point. Sedikit sahaja.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: You are on tender and this one, is
not it?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Maksudnya, pengilang tidak tolak. Hanya dalam
pasaran ada beberapa jenis kotak yang telah dikeluarkan yang fit the standard. Problem ini,
LKIM registered supaya hanya satu kilang sahaja, yang kalau kita siasat mendapati kilang
ini sebenarnya diinvest dari LKIM sendiri. Ini satu tindakan yang kurang ethical. You tidak
boleh...
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, beginilah Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: ...Regulate supaya your own company yang
dapat kontrak.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: I know Yang Berhormat, tetapi
Yang Berhormat, benda ini telah dijalankan melalui the tender process. So, finally seperti
yang saya katakan, one syarikat will get it, tetapi now Yang Berhormat mengatakan...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: And open tender and then award to the own
company.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Tidak, Yang Berhormat
mengatakan... Sebab saya pun tidak tahu Yang Berhormat. Now Yang Berhormat katakan
bahawa sebenarnya syarikat yang dapat itu adalah syarikat LKIM. Jadi Yang Berhormat,
kita investigatelah Yang Berhormat sebab saya pun tidak tahu. Kita semua pun tidak tahu...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak mengapa.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Because it goes through all the
tendering process. Jadi...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: ...Saya ingin memaklumkan
bahawa kita ambil kira. Jadi, yang mana yang saya...
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi, saya
hendak bertanya satu lagi. Satu masalah yang besar saya rasa masalah yang sangat besar
yang dihadapi oleh petani-petani...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Semua masalah
yang besar, Yang Berhormat. Yang Berhormat Hulu Terengganu, semua masalah kita
besar Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kita hendak minta
tentang lambakan hasil pertanian ini, yang tidak laku dan harganya murah, yang dihadapi
oleh ramai petani. Bila mereka menghasilkan hasil pertanian, hasil buah-buahan yang tidak
laku apa tindakan harus dibuat oleh pihak kementerian ataupun pihak FAMA, sebab ini
merupakan masalah pokok yang dihadapi oleh petani-petani. Jadi, kita minta penjelasan
dari Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah langkah-langkah yang diambil dengan hasil
lambakan pertanian ini yang memberi impak menyebabkan petani merasa mereka
teraniaya? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, saya rasa selain
dari dalam ini, sebenarnya saya selalu juga menjawab mengenai masalah lambakan-
lambakan ini. Akan tetapi, Yang Berhormat perlu tengok satu... ,Yang Berhormat dalam dua
tahun ini kalau Yang Berhormat perhatikan, sudah tidak ada sangat lambakan. Padahal,
ada masanya kita rasa sudah tidak cukup pula buah. Bermakna apa? FAMA memang ada
program-program tertentu especially dengan seasonal, buah-buah yang bermusim sebab ia
berbuah sekali banyak. Jadi apa yang kami dan FAMA buat, kita wujudkan banyak gerai
dinamakan Gerai Buah-buahan Segar (GBBS). Bermakna, di mana kita tahu yang
mengeluarkan banyak Yang Berhormat, walaupun keluar banyak tetapi kita mesti ingat
bahawa FAMA juga walaupun ia dinamakan buyer of last resort dan sebagainya, kita mesti
mengambil yang masih juga berkualiti. Itu no kompromi dari segi kualiti. Jadi, apa FAMA
buat, ia ambil yang mana dikatakan banyak ini, bermusim, buah yang banyak dan dibawa
kepada tempat-tempat yang belum lagi keluar buah ini.
Syukur alhamdulillah Yang Berhormat, beberapa program yang kita buat
sebenarnya kita sudah sedikit sebanyak dapat mengatasi masalah lambakan. Sekarang ini
kita lihat kita buat pesta makan buah-buahan. Pesta ini kita hantar ke supermarket dan ke
tempat-tempat yang belum lagi keluar buah-buah itu untuk memastikan bahawa ia masih
dapat juga harga yang boleh dibeli oleh rakyat. Jadi...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah Yang
Berhormat.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Jadi Tuan Pengerusi, saya
mengucapkan jutaan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat dan saya akui ada
yang saya tidak dapat menjawab dengan begitu jelas dan di mana diperlukan tadi ada
beberapa, kita akan memberikan jawapan secara bertulis. Akan tetapi, terima kasih Yang
Berhormat sebab saya rasa memang Yang Berhormat ini mengambil bahagian dengan
begitu baik untuk memastikan bahawa kementerian ini dapat menjalankan tugas dengan
sebaik yang mungkin. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya pun
mengucapkan terima kasih, Yang Berhormat. 24 orang berbahas, 17 pencelahan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM2,494,702,400 untuk Maksud
B.21 di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani jadi sebahagian daripada
Jadual hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,494,702,400 untuk Maksud B.21 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah
bahawa perbelanjaan sebanyak RM2,119,238,000 untuk Maksud P.21 yang disebutkan
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2010 hendaklah diluluskan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
Wang sebanyak RM2,119,238,000 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2010.
Maksud B.22 [Jadual] -
Maksud P.22 [Anggaran Pembangunan 2010] -
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Maksud Bekalan
B.22 dan Maksud Pembangunan P.22 di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya?
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormatlah sebab Yang Berhormat Lipis duduk sahaja, dia tidak tengok saya.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Selepas itu Padang Terap.
10.29 mlm.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
mengizinkan saya untuk turut sama membahaskan Maksud Bekalan..., sambung esoklah
Tuan Pengerusi... [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau Yang
Berhormat tidak cakap, saya beri orang lain.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Takkan itu sahaja saya cakap. Saya
teruskan.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Padang Terap.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya ingin menyentuh Butiran 110100
iaitu Kenderaan/Jentera Bermotor. Saya mohon penjelasan daripada kementerian tentang
kenderaan terutamanya di negeri Sabah iaitu di mana satu jabatan yang saya fikirkan perlu
untuk diberi perhatian oleh kementerian dengan memberi penekanan kepada pewujudan
kenderaan terutamanya Jabatan Kemajuan Masyarakat ataupun ringkasnya KEMAS, sebab
kita melihat bagaimana...
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
habiskan rangkai kata itu Yang Berhormat... [Ketawa]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: ...Sebab jabatan yang berkenaan dari
segi mereka menjalankan tugas begitu terhad, sebab kenderaan tidak dibekalkan oleh
kementerian untuk jabatan tersebut bagi melaksanakan tanggungjawab dan peranan
mereka secara berkesan.
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, duduk Yang
Berhormat... [Ketawa] Sekian dahulu Yang Berhormat ya.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari
Selasa, 24 November 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam.
