MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEEMPAT
MESYUARAT PERTAMA
Khamis, 14 Oktober 2021
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah
menerima satu perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara
mempersetujukan rang undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.
Saya menjemput Setiausaha Dewan Negara membacakan perutusan itu
sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“12 Oktober 2021
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta
Dewan Negara mempersetujukannya:
(i) D.R. 3/2021 - Rang Undang-undang Langkah-langkah
Sementara bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus
2019 (COVID-19)) (Pindaan) 2021;
(ii) D.R 7/2021 - Rang Undang-undang Kumpulan Wang Amanah
Negara (Pindaan) 2021; dan
(iii) D.R 24/2020 - Rang Undang-undang Levi Keuntungan Luar
Biasa (Pindaan) 2020.
Yang Ikhlas,
t.t
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT.”
URUSAN MESYUARAT
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 66(2), saya mohon memaklumkan
supaya rang undang-undang yang tersebut dalam perutusan itu, dibacakan kali yang
kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ahmad bin Yahaya minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan, sejauh mana sambutan pelancong tempatan ke Pulau Langkawi selepas
dibuka semula pada 16 September 2021, serta apa masalah yang berbangkit sejak hari
pembukaan sehingga kini.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, setelah agak lama aktiviti rentas negeri terutamanya untuk
aktiviti pelancongan tidak dibenarkan bagi membendung penularan COVID-19.
Keputusan kerajaan yang diumumkan oleh Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
pada 9 September 2021 yang lalu mengenai Projek Rintis Gelembung Pelancongan
Domestik Langkawi sememangnya memberi berita gembira. Bukan sahaja kepada
rakyat Malaysia yang akhirnya boleh kembali merentas negeri ke Langkawi untuk
melancong. Malah, ia juga merupakan satu sinar harapan baharu kepada penggiat
industri di Langkawi yang berpeluang untuk kembali menjana pendapatan melalui aktiviti
pelancongan.
Setelah melalui rancangan penilaian dan pertimbangan yang rapi, Pulau
Langkawi melalui Projek Rintis Gelembung Pelancongan Domestik ini, telah mula
menerima kehadiran pelancong dari luar negeri Kedah bermula pada 16 September
2021 lalu. Setakat pada 12 Oktober 2021, seramai lebih 58 ribu orang pengunjung telah
tiba melalui pintu masuk udara iaitu Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi.
Manakala, lebih 27 ribu orang pengunjung lagi telah tiba di Langkawi melalui pintu
masuk laut. Menjadikan jumlah keseluruhan pelancong yang mengembara
menggunakan gelembung pelancongan ini semasa tempoh tersebut seramai 85,921
orang pengunjung.
Tuan Yang di-Pertua, kehadiran pelancong ini semestinya telah memberi kesan
domino kepada industri penerbangan, feri dan juga premis penginapan pelancong.
Menurut maklum balas yang diterima daripada Persatuan Hotel Malaysia ataupun
Malaysian Association of Hotels (MAH), kadar penginapan atau dalam bahasa
Inggerisnya, accommodation rates (AOR) yang saya gunakan nanti di premis-premis
penginapan pelancong ahli MAH di Langkawi bagi tempoh tujuh hari pertama bulan
Oktober 2021 adalah seperti berikut:
(i) sejumlah 45 peratus bagi premis penginapan pelancong
bertaraf Empat, hingga Lima Bintang; dan
(ii) sejumlah 21 peratus bagi premis penginapan pelancong
bertaraf Tiga Bintang dan ke bawah.
Dalam tempoh yang sama, Persatuan Hotel Bajet Malaysia (MyBHA),
melaporkan kadar purata penginapan bagi premis-premis penginapan pelancong ahli-
ahlinya sebanyak 15 peratus. Sektor-sektor rantaian industri pelancongan lain seperti
sektor makanan dan minuman serta juga peruncitan sudah pasti turut menikmati kesan
gandaan yang dijana oleh aktiviti pelancongan ini.
Dalam lawatan kerja saya Tuan Yang di-Pertua ke Langkawi empat hari yang
lalu, saya sendiri telah berpeluang melihat bagaimana Pantai Chenang salah sebuah
destinasi tumpuan di Langkawi kembali sibuk dan ceria dengan kehadiran ramai
pengunjung dan pelancong. Ini sangat berbeza dengan keadaan gambar-gambar yang
tular sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat, panjang lagi?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Kalau dibenarkan, ada dalam...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak dibenarkan. Dia ikut masa.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Kalau macam itu saya berhenti di sinilah.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak, simpulkan.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Saya boleh jawab untuk kedua- nanti, kerana
ada lagi soalan lain.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ada soalan sebab Langkawi ini menarik. Baik.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih.
■1010
Tuan Yang di-Pertua: Baik, tambahan. Soalan tambahan.
Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua dan sahabat Ahli Senator. Kita tahu tutup kerana isu
COVID-19, baik. Selepas dibuka, adakah Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya
mendapat angka selepas dibuka yang jangkitan COVID-19, supaya untuk memudahkan
langkah-langkah kerajaan seterusnya, sehingga sektor-sektor yang lain sekali?
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas soalan tersebut. Sebenar kalau dari kluster pelancong, orang kata kan,
memang hanya satu, satu kes iaitu anak berumur tiga tahun. Kalau kes yang berada di
Langkawi itu sendiri, itu bukan kes kluster pelancong, tetapi anak-anak ini adalah oleh
sebab kita tidak mengenakan- dimestikan untuk menjalani saringan.
Jadi, oleh sebab itu bila sampai ke Langkawi anak berumur tiga tahun,
keluarganya semua negatif oleh sebab mereka sudah menjalani saringan. Akan tetapi
anak ini sampai ke Langkawi baru didapati positif kerana tidak menjalani saringan,
mungkin dijangkiti melalui di sekolah kah apa atau di tempat lain. Namun begitu, oleh
sebab itu, walaupun dikatakan untuk pergi ke Langkawi sekarang ini tidak perlu
menjalani saringan, namun kerajaan menggalakkan supaya saringan dilakukan, ya.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Ahmad bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, sila.
Tuan Ahmad bin Yahaya: Baik, terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih juga memilih Langkawi sebagai- Langkawi Permata Kedah, sebagai projek rintis.
Cuma, soalan tambahan saya, adakah dengan kejayaan projek rintis, gelembung
pelancongan ini akan membuka ruang kepada pelancong luar, khususnya di kalangan
negara Persatuan Negara-negara Asia Tenggara (ASEAN) untuk datang melancong ke
Langkawi? Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih, Yang Berhormat Senator. Sebenarnya saya baru sahaja mengemukakan
cadangan ini kepada Majlis Keselamatan Negara. Jadi saya telah mencadangkan
supaya dibuka kepada beberapa buah negeri untuk Langkawi sahaja dahulu, ya, untuk
projek rintis Langkawi. Insya-Allah. Kita dengar dahulu pengumuman daripada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri oleh sebab kita sudah membuka ruang ini kepada
pihak luar. Kita mengharapkan lebih ramai lagi akan datang. Ini adalah salah satu
daripada cara untuk kita mengembangkan ekonomi kita, ya. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, satu lagi. Silakan, Yang Berhormat Tuan Aknan
a/l Ehtook.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setelah kita buka
Langkawi untuk pelancongan, apa yang boleh kita pelajari daripada kekuatan di
Langkawi supaya tempat-tempat lain seperti Pangkor, Tioman boleh menggunakan apa
yang berlaku di Langkawi sebagai persediaan awal untuk membuka tempat masing-
masing? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook. Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Ya, terima kasih. Apa yang kita pelajari ialah
pematuhan prosedur operasi standard (SOP) itu amat penting. Walaupun kita sudah
bukakan Langkawi, oleh sebab itu kita wujudkan Langkawi sebagai satu bubble, okey,
gelembung supaya Langkawi itu menjadikan satu- Langkawi sebuah pulau di mana
semua orang yang sudah mendapat dos lengkap di Langkawi itu, mereka adalah di
kalangan orang yang sudah, dengan izin, immune di sini. Ini sebab di situlah kita hendak
mencuba supaya Langkawi ini dijadikan satu role model, contoh kepada kita, dengan izin.
Jadi oleh sebab itu juga, Tuan Yang di-Pertua, kita mahu Langkawi ini kekal
sebagai gelembung dahulu, diikuti oleh pulau-pulau lain dan juga destinasi-destinasi lain
supaya mereka mematuhi SOP ini dan kekal menggunakan apa yang disarankan oleh
kerajaan, menggunakan mask dan juga sanitasi dia punya tangan dan semua itu dan
penjarakan sosial itu perlu dipatuhi. Itulah SOP yang perlu kita kekalkan. Ya, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Majlis ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri, Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri dan tentu kita mengharap antara
gelembung dengan kluster berada dalam keadaan baik.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
2. Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan minta Menteri Kewangan menyatakan,
adakah kerajaan berjaya melaksanakan kaedah percukaian alternatif seperti windfall tax
dan gain tax serta apakah penjelasan oleh kementerian mengenai pelaksanaan tersebut?
Timbalan Menteri Kewangan I [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Dewan yang mulia, kerajaan telah pun melaksanakan Akta
Levi Keuntungan Luar Biasa [Akta 592], semenjak tahun 1999. Levi dikenakan ke atas
amaun untung yang melebihi paras nilai ambang harga pasaran minyak sawit mentah
iaitu RM2,500 satu tan bagi Semenanjung Malaysia dan RM3,000 satu tan bagi Sabah
dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan levi ke atas kelapa sawit, telah berjaya
memberi hasil tambahan kepada kerajaan sebanyak RM4.1 bilion sejak diperkenalkan
sehingga September 2021. Kerajaan mengambil maklum, Yang Berhormat Senator,
pandangan pelbagai pihak supaya levi keuntungan biasa dikenakan kepada perniagaan
tertentu yang menjana keuntungan yang berlipat ganda semasa krisis pandemik COVID-
19.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, setakat hari ini kerajaan belum
melaksanakan CGT- capital gains tax, dengan izin, sepenuhnya. Walau bagaimanapun,
inisiatif dan kajian yang berterusan sedang dijalankan oleh kerajaan untuk
menstrukturkan semula suatu sistem percukaian yang lebih seimbang, adil, saksama
supaya dapat menyokong dan meningkatkan hasil negara.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan perlu berhati-hati
dalam memastikan langkah-langkah cukai yang dilaksanakan dan diperkenalkan agar
tidak membebankan rakyat, tidak menjejaskan kedudukan ekonomi negara dan dapat
mempertingkatkan daya saing negara selaras dengan Pelan Pemulihan Negara. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Top Glove Corporation Berhad mencatat untung bersih RM7.87 bilion, meningkat hampir
350 peratus pada tahun kewangan semasa. Soalan saya ialah sekiranya kementerian
masih belum berhasrat untuk mengenakan cukai dalam durian runtuh- windfall tax,
dengan izin, terhadap syarikat yang memperoleh keuntungan luar biasa seperti ini. Saya
ingin tahu, apakah bentuk mekanisme lain yang boleh kerajaan laksanakan agar
syarikat-syarikat tersebut turut bersama kerajaan dalam membantu golongan yang
begitu terjejas teruk akibat penularan wabak COVID-19? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat
Senator yang bertanya sebentar tadi berkaitan adakah kita akan mengenakan levi
keuntungan luar biasa kepada syarikat yang disebutkan oleh Yang Berhormat, iaitu
syarikat Top Glove Corporation Berhad. Ingin saya maklumkan kepada Dewan yang
mulia ini, apabila kita ingin melaksanakan langkah-langkah cukai kepada barang-barang
atau produk-produk yang disifatkan sebagai finishing product, dengan izin, ia agak sukar
kerana ia melibatkan standard yang berbeza, Yang Berhormat. Kualiti yang berbeza dan
harga juga turut berbeza berbanding dengan harga kelapa sawit yang telah ditetapkan
oleh Lembaga Kelapa Sawit Malaysia (MPOB) pada setiap bulan.
Akan tetapi Yang Berhormat, yang paling pentingnya kita mesti melihat satu
ekosistem yang lebih luas, bukan hanya melihat kepada levi keuntungan luar biasa
sahaja sebagai hasil kepada negara. Oleh sebab kita ketahui bahawasanya hasil negara
terbahagi kepada tiga buah komponen utama: Cukai Langsung; Cukai Bukan Langsung;
dan Terimaan Bukan Cukai. Levi ini berada di bawah “Terimaan Bukan Cukai.”
Sepertimana yang saya sebutkan tadi, kutipan levi keuntungan daripada
diperkenalkan sehingga ke September pada tahun 2021, hanya berjumlah RM4.1 bilion
tetapi cukai korporat yang dibayar oleh syarikat-syarikat yang mengaut keuntungan pada
setiap tahun adalah berjumlah hampir 25 peratus kepada jumlah hasil negara.
Jadi perkara inilah, Yang Berhormat, yang akan, sedang dan telah
dipertimbangkan oleh Kementerian Kewangan, khususnya untuk melihat apakah
langkah yang terbaik untuk kita lakukan bagi memberi keadilan kepada ekosistem
pelaburan dalam negara kita. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Soalan
tambahan saya. Adakah Kementerian Kewangan bersetuju bahawa goods and services
tax- GST merupakan sejenis cukai yang lebih adil, saksama dan baik kalau banding
dengan windfall tax dan capital gains tax? Adakah kerajaan bercadang untuk
memperkenalkan semula GST dan bila? Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat
Senator, kita akui sebagaimana yang telah kerajaan nyatakan bahawasanya sistem
percukaian ini mestilah bersifat lebih seimbang, adil dan saksama dalam kita mengaut
hasil-hasil negara untuk kita pulangkan kepada rakyat. Sepertimana Yang Berhormat
sebutkan tadi, kerajaan hari ini merupakan kerajaan amat prihatin.
■1020
Ia tidak akan memperkenalkan langkah-langkah cukai tanpa mengambil kira
faktor kebajikan rakyat, kemantapan dan kelangsungan ekonomi negara, khususnya
kepada peniaga-peniaga. Itu sebabnya, sebarang langkah cukai yang ingin kita lakukan,
sudah pasti mengambil kira pelbagai libat urus bersama pihak-pihak berkepentingan.
Insya-Allah Yang Berhormat, saya kira dalam keadaan yang lebih baik, ekonominya
berada dalam keadaan lebih baik daripada apa yang kita hadapi pada tahun ini.
Kerajaan akan memperkenalkan satu cukai yang lebih seimbang dan saksama. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Mohd Shahar bin
Abdullah.
Bersedia hendaknya Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, soalan daripada
Yang Berhormat Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
3. Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sejauh mana tahap persediaan keselamatan Kawasan Keselamatan Khas
Pantai Timur Sabah (ESSCom) dan Zon Selamat Timur Sabah (ESSZone) daripada
aspek Human Intelligence (HUMINT) bagi mengatasi ancaman pencerobohan kumpulan
pengganas terutamanya Abu Sayyaf, serta sejauh mana ia memberikan implikasi yang
positif.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, salah satu
pada aspek penting yang dititikberatkan oleh ESSCom bagi mengekalkan tahap
pengoperasian yang tinggi menerusi penggunaan kaedah perisikan manusia.
Kaedah ini menekankan pengumpulan maklumat daripada individu atau
kumpulan sasaran tertentu melalui libat urus agensi dengan individu kumpulan dan juga
komuniti. Kaedah interaksi sosial yang dilaksanakan sekarang telah memberikan impak
positif dengan perubahan persepsi masyarakat bahawa kerajaan sentiasa
menitikberatkan faktor keselamatan nyawa dan harta benda di kawasan yang terlibat.
Melalui kaedah tersebut, ESSCom berjaya mengekang ancaman kumpulan Abu
Sayyaf di Sabah dengan kerjasama PDRM menerusi operasi khas penjejakan dan
pengesanan anggota kumpulan Abu Sayyaf baru-baru ini. Antara kejayaan operasi khas
yang dilaksanakan oleh ESSCom, kerajaan telah berjaya menggagalkan serta
melumpuhkan empat aktiviti kumpulan Abu Sayyaf ini pada tahun 2020 dan tiga aktiviti
kumpulan ini pada tahun 2021.
Ini membuktikan keberkesanan elemen perisikan yang dilaksanakan oleh pihak
kerajaan pada masa ini. Seiring dengan aspirasi kerajaan ke arah Wawasan
Kemakmuran Bersama, Kementerian Dalam Negeri sentiasa komited dalam
memperkasakan kawalan keselamatan dan keupayaan aset ke atas memperkukuhkan
kedaulatan negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada soalan tambahan?
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang diberikan.
Soalan tambahan saya ialah, sejauh mana prinsip human intelligence diterapkan
di dalam ESSCom dan ESSZone bagi menangani masalah pencerobohan,
penyeludupan dan jenayah rentas sempadan bagi memastikan perairan negara,
terutamanya perairan di Labuan sentiasa berada dalam keadaan selamat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih kepada soalan tambahan Yang Berhormat Senator. Memang sepertimana yang
saya jelaskan, bahawa Kementerian Dalam Negeri sentiasa komited dalam memastikan
keselamatan dan kedaulatan dalam negara terutama tentang kumpulan Abu Sayyaf
yang ada ini yang sentiasa memberikan ancaman kepada negara kita.
Kita sentiasa melakukan pemantauan perjalanan operasi di lapangan serta jika
berlaku penyelewengan dan kebocoran maklumat, sama ada daripada pegawai atau
mana-mana anggota yang terlibat, kita akan mengenakan tindakan yang lebih tegas.
Saya juga mengucapkan ribuan terima kasih kepada masyarakat setempat dan juga
kumpulan-kumpulan tertentu dalam komuniti kerana sentiasa memberikan maklumat
sekiranya ada ancaman pencerobohan ke dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Haji Ismail
bin Haji Mohamed Said, Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri.
Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin.
4. Datuk Donald Peter Mojuntin minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan
menyatakan, jumlah hospital kerajaan dan hospital swasta, dan jumlah hospital kerajaan
yang dikhususkan untuk merawat pesakit COVID-19 di seluruh negara dan khususnya,
di Sabah?
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Kesihatan melaksanakan usaha untuk memastikan fasiliti kesihatan negara
mencukupi untuk menampung pesakit COVID-19, sama ada di seluruh negara amnya
ataupun di negeri Sabah khususnya.
Pelan kesiapsiagaan ini telah dirangka berdasarkan unjuran kenaikan kes yang
memerlukan rawatan di hospital ataupun di PKRC. Sehingga 13 Oktober 2021, jumlah
hospital di seluruh negara yang dikhususkan untuk merawat pesakit COVID-19
merupakan sebanyak 240 buah hospital, di mana sejumlah 126 buah daripadanya
merupakan hospital kerajaan, dan 114 buah lagi dari hospital swasta.
Daripada 126 buah hospital kerajaan yang merawat pesakit COVID-19 ini, 120
buah merupakan hospital Kementerian Kesihatan Malaysia, lima buah Hospital Pengajar
universiti dan sebuah Hospital Angkatan Tentera Malaysia. Bagi negeri Sabah
khususnya, sebanyak 21 buah hospital KKM diperuntukkan bagi perawatan pesakit
COVID-19 dan sejumlah enam buah hospital swasta turut terlibat dalam pengurusan
pesakit COVID-19.
Dengan 27 buah hospital ini, jumlah katil yang dikhaskan bagi menempatkan
pesakit COVID-19 di seluruh negeri Sabah 1,824 buah katil bukan kritikal, dan 231 buah
katil ICU. Jadi, di kebanyakan daerah di negeri Sabah ini, mempunyai hospital yang
dikhususkan untuk COVID-19. Yakni, di mana ada tempat yang kes melonjak tinggi,
maka, KKM akan turun secepat mungkin dengan kaedah kesihatan awam dan juga
untuk memantapkan lagi fasiliti hospital di Sabah.
Saya memberikan sedikit gambaran. Hospital Queen Elizabeth- hospital yang
dikatakan full COVID-19. Maknanya sepenuhnya COVID-19, dan hanya COVID-19 saja,
malah Hospital Queen Elizabeth II merupakan non-COVID-19 decanting referral,
maknanya tempat rujukan pesakit-pesakit yang bukan COVID-19. Selain daripada itu,
ada hospital yang digelar sebagai hospital hibrid yang juga menjaga pesakit-pesakit
yang bukan COVID-19.
Contohnya Hospital Wanita dan Kanak-kanak Sabah, hospital-hospital di Papar,
Tuaran, Mesra Bukit Padang, Ranau, Kota Belud, Sipitang, Marudu, Kudat, Pitas,
Keningau, Tenom, Tambunan, Duchess of Kent, Beluran, Lahad Datu, Tawau, Kunak,
Semporna merupakan hospital-hospital yang melaksanakan kaedah hybrid hospital.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih...
Tuan Yang di-Pertua: Siapakah yang dulu? Yang Berhormat Datuk Donald
Peter Mojuntin dahulukah? Ya.
Datuk Donald Peter Mojuntin: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya. Apa impak akibat pengurangan jumlah hospital daripada segi hibrid
ataupun fully utilized, dengan izin, untuk COVID-19? Apa akibat pengurangan jumlah
katil ataupun jumlah itu untuk merawat pesakit yang mengalami penyakit bukan COVID-
19, terutama sekali kepada pesakit-pesakit yang mengalami penyakit yang memerlukan
pembedahan elektif dan pembedahan kecemasan? Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat. Kerajaan
amat prihatin tentang perkara ini.
Maknanya, bukanlah kita hanya melihat kepada pesakit COVID-19 sahaja dan
kita meninggalkan ataupun mengurangkan perhatian kepada pesakit-pesakit non-
COVID-19 ataupun yang memerlukan pembedahan seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat tadi.
Jadi, kerajaan pada awalnya telah sediakan RM100 juta untuk
penyumberluaran- outsourcing. Kini, ditambah lagi dengan RM100 juta untuk menangani
isu ini, di mana pesakit-pesakit non-COVID-19 yang memerlukan pembedahan,
dirujukkan penyumberluaran kepada hospital-hospital swasta untuk melakukan
pembedahan ini.
Jadi, ada hospital-hospital yang saya sebut tadi, swasta yang mengambil kes-
kes yang COVID-19 dan juga ada hospital mengambil pesakit-pesakit yang non-COVID-
19 untuk dilaksanakan pembedahan ataupun prosedur-prosedur yang perlu
dipercepatkan. Akan tetapi, tidak dapat dilakukan di hospital mengendalikan pesakit
COVID-19. Justeru itu, maka mereka yang memerlukan pembedahan, tidak sekali-kali
diabaikan. Terima kasih.
■1030
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk
memantau atau merawat pesakit-pesakit COVID-19 bagi golongan yang berkeperluan
khas seperti warga emas dan juga golongan OKU, adakah pihak kerajaan menyediakan
PKRC khusus untuk mereka? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Daripada Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Martina,
sila.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat yang begitu prihatin, sentiasa fikir tentang nasib saudara-
saudara kita yang tidak dapat melaksanakan segala-galanya macam orang biasa.
Kerajaan tidak pernah meminggirkan golongan OKU. Walaupun kita tidak
menyediakan hospital yang khas atau tempat yang khas tetapi kita sediakan laluan khas.
Maknanya kalau mereka daripada golongan OKU akan mendapat perhatian yang dahulu.
Contoh saya bagi, kalau tempat vaksinasi umpamanya, maka ada laluan khas untuk
orang-orang OKU, ada laluan khas.
Sekarang ini kita sedang melakukan vaksinasi remaja, ada laluan khas untuk
mereka yang OKU. Sama juga di hospital- di PKRC umpamanya, ada tempat-tempat
yang khas yang disediakan supaya kita dapat memberikan perhatian kepada saudara-
saudara kita yang tidak dapat melakukan segala aktiviti seperti orang yang biasa.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana
menggunakan dua istilah yang saya fikir kena- “sumber luaran” yakni outsourcing.
Pertama kali kita dengar. Terima kasih.
Datuk Wira Koh Nai Kwong.
5. Datuk Wira Koh Nai Kwong minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan
menyatakan, statistik pengeksport hasil pertanian mengikut jenis hasil pertanian, jumlah
pendapatan dan negara yang dieksport dan dinyatakan jenis hasil pertanian yang
dibenarkan untuk dieksport ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertanian dan Industri
Makanan, silakan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk menjawab
persoalan ini bersekali dengan dua soalan, pertamanya daripada Yang Berhormat
Senator Sr. Haji Mohamad Apandi bin Mohamad yang bertarikh 20 Oktober 2021 dan 21
Oktober 2021 yang menyentuh mengenai statistik import bahan makanan untuk lima
tahun kebelakangan ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2020, eksport bahan
makanan telah menguncup sebanyak 0.9 peratus kepada RM33.7 bilion berbanding
sebanyak RM34 bilion pada tahun 2019. Ini disebabkan oleh sektor pemasaran dan juga
rantaian nilai yang terjejas akibat daripada pandemik COVID-19 yang telah melanda
negara pada tahun 2020.
Negara-negara eksport utama bagi produk bahan makanan Malaysia pada
tahun 2020 adalah:
|   Negara  | RM/Bilion |
| Singapura |    6.8    |
|   China   |    4.2    |
|  Thailand |    1.9    |
Di antara lima jenis eksport bahan makanan utama bagi tahun 2020 ialah
pertamanya keluaran dan sediaan makanan lain sebanyak:
(i) RM8.9 bilion yang merangkumi bijirin dan lemak, rumusan, susu
bayi, makanan bayi, pelbagai sos dan mi, mihun dan juga pasta;
(ii) kopi, koko, teh dan rempah sebanyak RM.8 bilion;
(iii) ikan, krustasea iaitu contohnya seperti udang dan ketam.
Moluska seperti sotong dan juga kerangan dan sediaan
sebanyak RM3.5 bilion;
(iv) bijirin dan sediaan bijirin sebanyak RM2.9 bilion yang juga
merangkumi beras; dan
(v) bahan makan untuk ternakan sebanyak RM2.5 bilion.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jumlah import bahan makanan
negara terus meningkat pada kadar purata 4.1 peratus setahun daripada RM45.3 bilion
pada 2015 kepada RM55.4 bilion pada 2020.
Pengimportan bahan makanan ini perlu bagi menampung kekurangan
pengeluaran tempatan dan memenuhi permintaan dalam negara, terutamanya bagi
bahan makanan yang tidak ekonomik untuk dihasilkan dalam negara seperti buah-
buahan dan juga sayur-sayuran yang beriklim sederhana ataupun temperate seperti
bawang, ubi kentang, gandum, gula dan sediaan gula.
Terakhirnya, lima jenis import bahan makanan utama bagi tahun 2020;
(i) kopi, koko, teh dan rempah;
(ii) bijirin
(iii) keluaran dan sediaan makanan lain sebanyak RM6.6 bilion;
(iv) bahan makanan untuk ternakan RM6.2 bilion;dan
(v) sayur-sayuran sebanyak RM5.1 bilion.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Soalan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu
baik dan jelas sekali.
Soalan tambahan saya adalah apakah usaha kerajaan untuk mengurangkan
import makanan dengan melibatkan lebih banyak syarikat swasta dan golongan
profesional dalam bidang pertanian? Apakah insentif-insentif yang telah disediakan
untuk usaha-usaha ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat yang bertanya. Menjadi satu hasrat kerajaan untuk
terus mengurangkan jumlah bahan makanan yang kita import yang terus meningkat
pada setiap tahun.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Insentif Galakan Bagi Projek
Pengeluaran Bahan Makanan yang kita letakkan di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967
seharusnya dapat dimanfaatkan bersama oleh bukan sahaja kepada petani, penternak
dan juga nelayan, bahkan pengusaha dalam industri pengeluaran makanan.
Justeru, insentif yang telah kita aturkan ataupun yang telah kita adakan,
pertamanya kepada syarikat-syarikat baharu yang menceburi pengeluaran bahan
makanan diberikan tax holiday selama 10 tahun iaitu pendapatan yang berkanun
daripada bermula sehingga tahun ke-10, dikecualikan cukai.
Kedua, kepada syarikat-syarikat yang berkembang ataupun extension kita
berikan tax holiday selama lima tahun. Jadi, di sini sebenarnya insentif-insentif untuk
menarik minat pelabur-pelabur dan syarikat-syarikat untuk menyertai bidang
pengeluaran pemakanan.
Keduanya, untuk syarikat DDI, syarikat tempatan dan juga termasuk syarikat
FDI dari luar negara yang terlibat dalam pengeluaran makanan juga, kita berikan
pelepasan cukai sebanyak lima tahun tadi. Insentif ini berbentuk pengecualian daripada
potongan cukai pendapatan bagi aktiviti-aktiviti pengeluaran. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Senator Datuk Razali.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tahu berkenaan pemasaran pertanian
kontan. Kita difahamkan FAMA tidak mampu untuk mengawal atau membantu petani.
Kita juga tahu FAMA sama dengan orang tengah Tuan Yang di-Pertua, dia beli barang,
beli hasil pertanian dengan harga yang murah, bawah daripada harga siling semasa.
Jadi saya hendak tanya apakah strategi kerajaan terhadap lambakan buah-
buahan yang selama ini tidak pernah selesai seperti buah rambutan, tembikai, duku
langsat dan lain-lain? Ini sehingga 50 sen dan 20 sen sekilo. Jadi saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat bertanya. Saya rasa tidak begitu tepat
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bahawa FAMA tidak berfungsi, bahkan
FAMA adalah satu-satunya agensi di bawah MAFI yang telah memainkan peranan yang
cukup penting sekali dan seharusnya kita manfaatkan penubuhan FAMA.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat, saya fikir itu pandangan
yang beliau mungkin juruskan di kawasannya. Elok kementerian pergi tengok. Macam
saya pun, maafnya di Jelebu, FAMA itu sudah tidak ada fungsi... [Dewan ketawa]
Datuk Razali bin Idris: Saya boleh sambung Tuan Yang di-Pertua atau tidak?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Ini berlaku di kawasan saya banyak duku langsat Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Di kawasan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Timbalan Menteri sudah faham Yang Berhormat Datuk,
jadi...
Datuk Razali bin Idris: Kita hendak sahkan ini FAMA ini sebab Timbalan
Menteri kata berfungsi. Kita kata berfungsi tetapi pembeliannya di bawah paras harga
biasa. Kalau harga RM1 sekilo, dia pergi beli dengan petani dengan petani 70 sen.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
■1040
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Biar saya jawab dahulu. Sebenarnya
FAMA ini telah memainkan peranan yang cukup penting sekali terutamanya semasa kita
menghadapi COVID-19 baru-baru ini, di mana lambakan berlaku. Apa yang patut kita
buat sekarang kepada petani-petani, penternak dan nelayan seharusnya mengguna
pakai FAMA daripada awal mereka menceburkan diri dalam pengeluaran produk-produk
makanan.
Ini kerana kita ada skim yang dipanggil- yang kita buatkan satu perjanjian awal
daripada petani kepada FAMA dengan satu harga yang telah kita tetapkan ataupun yang
ditetapkan oleh FAMA. Katakan sekarang FAMA kata harga sekilo RM2 untuk
pengeluaran timun, tiba-tiba harga timun meningkat sampai RM4, petani diberikan liberty
ataupun diberikan pilihan untuk menjual di tempat lain. Akan tetapi FAMA sebenarnya
tugasnya adalah the last resort, apabila petani tidak boleh menjualkan barang-barangan
mereka, FAMA lah yang akan bertanggungjawab.
Dalam masa lambakan berlaku semasa COVID-19, FAMA lah yang membantu
dan janganlah hendaknya kita membuat satu tuduhan bahkan kita guna pakai daripada
awal kita menceburkan diri untuk mengeluarkan produk makanan, buat perjanjian
dengan FAMA. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri Datuk
Seri Haji Ahmad, ada tadi satu lagi, Tuan Haji sila.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh tarik sedikit biar jelas bunyinya...
[Membetulkan pelitup muka]
Dato’ Haji Husain bin Awang: Ya, ya. Saya ingin bertanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengenai strategi kementerian untuk memperluaskan lagi pasaran
eksport pertanian negara khususnya yang melibatkan buah-buahan tropika yang
menjadi antara komoditi pengeksportan yang paling tinggi negara ketika ini. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Seperti yang saya sebut tadi, menjadi hasrat
kerajaan untuk yang pertamanya sekali bukan sahaja kita hendak mempromosikan
barangan-barangan keluaran Malaysia bahkan kita mahu pastikan imbangan dagang
kita pada ketika ini yang menunjukkan satu peningkatan yang cukup membimbangkan
sekali.
Ini adalah kerana import kita pada ketika ini adalah sebanyak RM55 bilion
sementara eksport kita hanya RM33 bilion di mana imbangan dagang kita di sini sahaja
telah pergi RM21.8 bilion menyerupai sebanyak lebih kurang 39 peratus. Jadi kita
mempunyai berbagai-bagai strategi untuk memastikan supaya produk-produk makanan
kita dapat terus kita pasarkan dan menembusi pasaran antarabangsa.
Matlamat kita yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, adalah sekarang untuk
membimbing para petani, penternak dan nelayan. Ketika ini kita punya pendekatan
pengeluaran kita yang berorientasikan eksport supaya bukan sahaja mereka
memberikan satu tumpuan kepada nilai bahkan kita hendak pengeksportan pengeluaran
mereka sentiasa menumpukan kepada kualiti. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Seri Haji Ahmad bin
Hamzah, Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I.
Ahli-ahli Yang Berhormat, lantaran pertanian itu penting jadi kita telah
membenarkan tiga soalan tambahan, dan sekiranya isu yang berkaitan FAMA dan lain-
lain itu begitu tinggi, bolehlah dimasukkan di bawah atur cara kerja Jawatankuasa
Pilihan Khas Mengenai Kesejahteraan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan.
6. Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan minta Yang Berhormat Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan:
(a) apakah perkembangan semasa dan pencapaian yang telah
dicapai oleh inisiatif Jalinan Digital Negara (JENDELA); dan
(b) bagaimana program JENDELA membantu peluasan capaian
intranet jalur lebar dan menaik taraf menara komunikasi di
kawasan luar bandar dan pedalaman.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan melalui Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia telah membuat perancangan dan kini sedang dilaksanakan Pelan
Pembangunan Infrastruktur Komunikasi yang dinamakan Pelan Jalinan Digital Negara
(JENDELA) bertujuan untuk meluaskan liputan dan menambah baik perkhidmatan
telekomunikasi demi kehidupan rakyat daripada aspek sosioekonomi, pendidikan dan
perkhidmatan kerajaan.
Pelaksanaan Pelan JENDELA Fasa 1 bermula pada September 2020 memberi
fokus kepada perluasan liputan gentian optik dan pembangunan infrastruktur digital
termasuk pembinaan tapak 4G baharu dan menaik taraf stesen pemancar sedia ada
kepada 4G, meningkatkan liputan dan kualiti perkhidmatan 4G di seluruh negara.
Pencapaian JENDELA hingga 31 Ogos 2021 adalah seperti berikut:
(i) penambahan sebanyak 1.47 premis kepada 4.96 juta premis
menjadikan jumlah keseluruhan sebanyak 6.43 juta;
(ii) kelajuan jalur lebar mudah alih meningkat daripada 25 megabait
kepada 31.34 megabait;
(iii) perluasan liputan jalur lebar mudah alih 4G, 91.8 peratus kepada
94.04 peratus di kawasan berpenduduk hingga suku kedua tahun
2021; dan
(iv) hampir 1.2 juta orang pelanggan 3G sedia ada telah beralih
kepada 4G dan lebih 76 ribu rangkaian 3G telah ditutup untuk
menambah baik liputan kualiti perkhidmatan kepada 4G.
Pelaksanaan JENDELA bukan sahaja tertumpu di kawasan-kawasan bandar
malah turut mengambil kira infrastruktur digital di kawasan luar bandar dan pedalaman
melalui program Pemberian Perkhidmatan Sejagat (USP) seperti berikut, sehingga 31
Ogos 2021 melalui kaedah penyumbang utama sebanyak 362 buah menara baru akan
dibina menjelang penghujung 2022.
Di samping itu juga, sebanyak 1,661 menara baru yang akan dilaksanakan
secara kaedah tender terbuka di kawasan-kawasan luar bandar dan pedalaman di
seluruh negara melalui pelantikan penyediaan perkhidmatan sejagat yang dilantik atau
designated universal service provision pada suku keempat tahun 2021 untuk
melonjakkan lagi kadar liputan 4G kepada 96.9 peratus di kawasan berpenduduk di
seluruh negara.
Manakala di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak serta perkampungan
Orang Asli penyediaan perkhidmatan jalur lebar akan dipercepat melalui penyediaan
perkhidmatan jalur lebar secara kolektif menggunakan teknologi satelit. Bagi tujuan ini,
sebanyak 839 buah lokasi di seluruh negara telah dikenal pasti bagi memastikan agar ia
dapat memberi liputan jalur lebar di kawasan-kawasan yang ditumpu.
Secara umumnya pelaksanaan semua inisiatif JENDELA ini bermula bulan
Oktober 2020 dan inisiatif yang dalam perancangan akan siap secara berperingkat
melalui penghujung tahun 2022 manakala perkhidmatan jalur lebar menggunakan
teknologi satelit kini dalam proses pelaksanaan dijangka siap secara berperingkat mulai
2021. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan Yang Berhormat. Soalan tambahan silakan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Timbalan Menteri, adakah terdapat sebarang bentuk galakan atau usaha sama dengan
syarikat telekomunikasi dalam menyediakan pakej jaringan internet di rumah yang lebih
mampu milik memandangkan internet kini merupakan satu keperluan dan bukan lagi
kehendak.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sebenarnya perkhidmatan jalur lebar yang kita bagi ke kawasan-kawasan di seluruh
negara ini daripada segi harganya kita kawal. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
Senator, semua barang dalam Malaysia ini naik berperingkat-peringkat kecuali
perkhidmatan jalur lebar.
Maknanya dia stagnant hari ini kita rendahkan lagi ada. So, sekarang ini kita ada
dipanggil program Remaja Prihatin dan sebagainya semuanya kita bagi lagi murah iaitu
sebanyak RM30 data percuma dan juga unlimited call. Jadi ini merupakan program-
program yang sedang kita rancang. Akan tetapi kalaulah kita hendak tambah itu dan ini
maknanya tambahan data dan sebagainya untuk kawasan yang sedia ada ini maknanya
harganya berbeza.
Akan tetapi untuk pengetahuan daripada segi mampu miliknya kita
perkhidmatan jalur lebar ini memang terbaik tidak pernah naik harga daripada dahulu
hingga sekarang. Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada? Baik, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang Berhormat Senator Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.
7. Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Yang Berhormat Menteri Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi menyatakan, status perkembangan terkini mengenai
cadangan Menteri sebelum ini untuk menjadikan buluh sebagai tanaman sampingan
selain daripada sawit dan getah.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato’ Sri Dr.
Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Senator. Kementerian akan meneruskan hasrat untuk menjadikan buluh sebagai salah
satu jenis tanaman sampingan selain komoditi utama yang lain seperti kelapa sawit dan
getah berdasarkan potensinya yang boleh dijadikan bahan mentah alternatif kayu untuk
pembuatan perabot papan lapis, arang, tekstil, sumber makanan dan lain-lain.
■1050
Hasrat ini juga berdasarkan pasaran buruh dunia yang besar iaitu dianggarkan
melebihi RM284.92 bilion setiap tahun bermula tahun 2019 yang boleh diterokai dan
dimanfaatkan oleh pemain industri ini. Tanaman buluh mampu menjana pendapatan
tambahan kerana sifat buluh yang cepat membesar, lasak dan mesra alam serta dapat
memberikan hasil pulangan dalam masa jangka yang lebih singkat.
Buluh memiliki tempoh matang yang singkat iaitu sekitar empat hingga lima
tahun sahaja berbanding tempoh matang pokok kayu hutan yang lain. Jika
pembangunan dalam buluh dapat diusahakan dan diuruskan secara mampan, ia mampu
salah satu- sumber pendapatan baharu, kepada pertumbuhan ekonomi negara.
Kementerian melalui agensi di bawahnya iaitu Lembaga Perindustrian Kayu
Malaysia (MTIB) telah melaksanakan pelbagai program berkaitan industri buluh,
termasuk aktiviti-aktiviti sektor huluan supaya industri ini dapat berkembang maju. Status
perkembangan terkini menjadikan buluh sebagai tanaman komuniti adalah:
(i) telah menyenaraikan buluh, salah satu- spesies, di bawah
Program Pembangunan Ladang Hutan (PPLH). Program ini
menawarkan pinjaman mudah kepada pihak industri yang
berminat untuk mengusahakan penanaman buluh yang boleh
dikomersialkan. Pinjaman mudah ini melibatkan keluasan
melebihi 10 ekar atau empat hektar dan ke atas dengan nilai
pinjaman sebanyak RM10 ribu per hektar;
(ii) MITB telah diluluskan peruntukan di bawah Rancangan Malaysia
Kedua Belas bagi melaksanakan Program Community Farming,
dengan izin, buluh yang menyediakan insentif berbentuk anak
pokok dan baja bagi keluasan 10 ekar atau empat hektar ke
bawah. Program ini telah mendapat sambutan yang
menggalakkan daripada syarikat atau individu yang berminat.
MTIB telah menerima 15 permohonan, dan lima permohonan
telah diluluskan, manakala 10 permohonan lagi masih di
peringkat pertimbangan;
(iii) MITB turut menjayakan sambutan Hari Buluh Sedunia pada
bulan September setiap tahun bermula pada tahun 2012 bagi
mempromosikan buluh sebagai salah satu sektor yang boleh
menyumbangkan kepada pembangunan ekonomi negara. Antara
aktiviti yang dijalankan adalah seperti seminar, latihan
penanaman buluh secara serentak dan pertandingan yang
berkaitan promosi industri buluh; dan
(iv) MTIB juga telah melancarkan Pelan Pembangunan Strategi
Buluh Negara 2021-2031 pada 20 September 2021 bersempena
sambutan Hari Buluh Sedunia Malaysia 2021 yang merangkumi
teras-teras seperti berikut:
(a) pengukuhan dasar dan peluasan sumber;
(b) pendekatan modal insan, kepakaran dan kapasiti;
(c) pengukuhan inovasi teknologi dan penyelidikan
pembangunan dan pengkomersialan;
(d) pemerkasaan rantaian dan jaminan kualiti; dan
(e) pengukuhan strategi pemasaran, perkongsian pita
dan penjenamaan.
(v) MTIB turut menjalankan aktiviti-aktiviti penyelidikan dan
pembangunan (R&D), termasuk penghasilan anak pokok buluh
melalui pembangunan tapak semaian secara kaedah tissue
culture untuk menghasilkan anak benih yang berkualiti dalam
kuantiti yang banyak dan penghasilan produk berdasarkan buluh
bagi tujuan pengkomersialan dalam industri perkayuan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, Dato’
Sri Dr. Wee Jeck Seng. Soalan tambahan. Dipersilakan Yang Berhormat.
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Melihat kepada aktiviti-aktiviti yang dijalankan
oleh kementerian, saya rasa- soalan saya adalah, berapa banyak dan mungkin dalam
Ringgit Malaysia, sumbangan pengeluaran buluh kepada Keluaran Dalam Negara Kasar
(KDNK) negara?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh jawab?
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Antara spesies buluh itu, ada tidak buluh
lemang? Oleh sebab di Negeri Sembilan ini saya rasa, Tuan Yang di-Pertua, mungkin
Tuan Yang di-Pertua setuju dengan saya, mungkin dalam setahun, dua atau tiga bulan
di Negeri Sembilan ramai orang berniaga lemang sepanjang jalan. Jadi, perlu supply
buluh yang banyak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Data itu mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
hendak timbang atau jawab yang kedua.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini, sebenarnya buluh ini pada ketika ini, negara
kita ini ia masih secara kecil-kecilan, tidak berskala besar. Jadi, kebanyakan daripada
pekebun kecil mahupun di alam semula jadi, mungkin di hutan simpanan kekal secara
semula jadi. Jadi, pada setakat ini eksport kita keluar negara, nilai tahun 2020 - RM8.82
juta tetapi eksport atau import. Import kita ialah RM70.67 juta pada tahun yang sama.
Maknanya, masih mempunyai pasaran yang banyak tetapi usaha kita perlu
digalakkan. Oleh sebab itulah dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas, kementerian
telah memperuntukkan RM10 juta untuk membantu yang saya katakan community
farming itu supaya mereka di bawah empat ekar itu akan diberi bantuan input, di mana
baja dan anak pokok supaya mereka dapat mengembangkan industri secara berskala.
Kita ada kekangan sebab hutan simpanan kekal kita tidak boleh diguna pakai untuk
tanam buluh. Jadi, tidak ada tanah didapati untuk memperkembangkan industri ini.
Sekian, terima kasih.
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Nampaknya Dr. Ahmad Azam bin Hamzah,
berkenaan lemang tadi itu, macam itulah jawabnya... [Ketawa]
Dipersilakan Yang Berhormat Dr. Yaakob bin Sapari.
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah MTIB
menyediakan industri hiliran untuk buluh? Setakat ini, tidak nampak industri hiliran buluh
yang ada di sini. Jadi, macam mana kesediaan MTIB untuk industri hiliran bagi buluh?
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Sri Dr. Wee Jeck Seng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
buluh ini banyak kegunaan. Ia sebagai bahan-bahan mentah untuk buat seperti perabot,
makanan, palet dan sebagainya. Jadi, kalau dikatakan di bawah kementerian, kita ada-
bawah jagaan MTIB, kita ada juga pengusaha-pengusaha perabot yang memerlukan
banyak bahan mentah sebagai pembuat pembinaan produk ini.
Jadi, inilah saya katakan selain daripada timber atau pun perkayuan yang kita
gunakan, contoh kayu-kayu yang cepat tumbuh, akasia dan sebagainya dan timbers
semula jadi. Ini juga salah satu mengapa kementerian juga menggalakkan supaya
membuat penanaman yang lebih, demi menetapkan supaya mendapatkan bahan-bahan
untuk sebagai produk-produk kita di pihak perabot dan construction atau pembinaan. Itu
sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Timbalan Menteri.
Dipersilakan Puan Fadhlina binti Dato' Sidek.
8. Puan Fadhlina binti Dato' Sidek minta Menteri Kesihatan menyatakan, status
dan pertimbangan kerajaan tentang pelaksanaan semula Daftar Bunuh Diri Kebangsaan
(NSRM) bagi membolehkan masyarakat mendapat akses kepada informasi kes bunuh
diri.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia sedang membangunkan
sistem Registry Bunuh Diri dan Kecederaan Fatal Kebangsaan atau dengan izin,
National Suicide and Fatal Injury Registry Malaysia (NSFIRM). NSFIRM bermula pada
tahun 2020 dan ketika ini sedang dalam perincian proses kerja serta pembangunan
aplikasi bagi sistem tersebut yang akan melibatkan semua facility hospital Kementerian
Kesihatan Malaysia di seluruh Malaysia.
NSFIRM ini telah disenaraikan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas dan
telah diperuntukkan sebanyak RM4 juta bagi pembangunan sistem tersebut. Projek ini
dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2023. Pembangunan NSFIRM akan
membolehkan statistik terperinci dan tepat berkaitan kejadian bunuh diri dan kecederaan
fatal diperoleh, yang mana ia akan membantu memperkukuhkan usaha pembangunan
polisi dan program pencegahan tingkah laku bunuh diri. Sekian, terima kasih.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bunuh
diri ialah penyakit mental yang berjangkit. Apakah ada perancangan daripada pihak
kerajaan untuk menyekat berita-berita bunuh diri daripada disebarkan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator, itu soalan yang penting. Kalau kita dapat lihat, isu
kesihatan mental ini ada banyak sebenarnya. Antaranya yang sentiasa terkait ialah
tentang pengendalian-pengendalian bunuh diri.
■1110
Malah dalam Pelan Strategik Kebangsaan Kesihatan Mental 2020-2025 yang
dilancarkan, memang ada tercatat dalam lapan skop utama itu, menangani bunuh diri.
Jadi, sebab itulah kita ada kempen macam contohnya kempen Let's TALK Minda Sihat.
Ini separuh Bahasa Malaysia, separuh bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah sebab bila hendak bunuh diri itu pemikiran kacau.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Pemikiran celaru, jadi bersesuaian. Itu
sebabnya separuh-separuh. Saya pun tadi antara berani dengan tidak berani untuk
bercakap depan Tuan Yang di-Pertua sebab Tuan Yang di-Pertua sangat sensitif
tentang bahasa ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, betul.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi Let's TALK Minda Sihat. Ini badge
yang saya pakai ini...
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Yang Berhormat sudah sebut itu, tengoklah
balik perkataan “registries” tadi itu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Registry...
Tuan Yang di-Pertua: Sebab Yang Berhormat Puan Fadhlina sudah pun
menyebut di situ “daftar” dalam soalan beliau.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya, ya. Ini banyak campur-campur
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Betul. Jadi apabila sudah rojak itu, sudah susahlah kita.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya lah. Saya pun mendapati- insya-
Allah kita akan cuba untuk memperbaiki...
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah SWT, alhamdulillah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Memperbaiki, banyak ini yang tidak
kena sebenarnya. Antara persoalan dalam Let's TALK Minda Sihat, dia katakan are you
okay? Itu pun satu lagi saya tidak berani sebut.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Saya tidak berani sebut Tuan Yang di-
Pertua tetapi itu yang ternyata dalam- tapi sebenarnya adakah anda...
Tuan Yang di-Pertua: Anda baik?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Anda baik, adakah anda baik? Itu yang
sepatutnya. Jadi kita buat pembetulan. Jadi, itulah usaha yang dilakukan oleh kerajaan
sentiasa, program ini dengan peruntukan yang kita laksanakan supaya kita dapat tahu
setepat-tepatnya. Hari ini kita tengok tahun 2019, seramai 609 orang, tahun 2020,
seramai 631 orang, peningkatan dua peratus.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Jawab soalan itu Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ini disebabkan oleh pandemik yang ada
hari ini.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tidak jawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap Timbalan Menteri...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi, usaha...
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap ya, sekejap. Tadi apa?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan itu belum terjawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Dia kata belum jawab lagi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Soalan pun Tuan Yang di-Pertua tidak
berapa jelas tetapi tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Apa...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Jadi kita jawab secara tidak jelas Tuan
Yang di-Pertua. Akan tetapi apa pun antara jelas dengan tidak jelas, semua berkaitan
tentang bunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Bagaimana kita hendak menjayakan
program ini yang sangat penting hari ini, pasca pandemik ini bunuh diri meningkat. Jadi,
usaha-usaha untuk meningkatkan cara menangani bunuh diri ini mesti diperhebat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Itu sebab saya hendak bercerita tentang
Let's TALK Minda Sihat tetapi terima kasihlah Tuan Yang di-Pertua. Setakat itu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Saya hendak beri soalan dengan jelas sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan ya.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Baik, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berdasarkan jawapan Timbalan Menteri tadi maknanya aplikasi ini hanya akan siap
pada tahun 2023. Jadi soalan saya, apakah mekanisme ketika ini untuk kementerian
menjalankan intervensi sekiranya aplikasi itu belum siap? Kita memerlukan, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, representative data untuk membuat intervensi bagi kes-kes bunuh
diri ini. Mohon jawapan Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Puan Fadhlina sudah sebut itu
Timbalan Menteri. Ya, sila.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya pun seram mendengar representative data.
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi bagus Timbalan Menteri penuh dengan
semangat menerangkan kepada Dewan. Ini satu petanda yang baik.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semangat itu sudah bagi macam jawapan jugalah... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Bagus juga kita ada humor sedikit pagi ini.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Itu soalan yang baik sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Kan? Siap tahun 2023, apakah hendak
dibuat sekarang? Sekarang ini kita menggunakan data-data ini di tempat lain. Contohnya
yang saya bacakan tadi merupakan data daripada PDRM. Kita juga ada sumber
daripada JPA. Kita ada sumber dari Institut Sosial Malaysia (ISM). Jadi data ini
menunjukkan bagaimana masalah bunuh diri ini.
Contoh satu lagi. Daripada Januari ke Mac 2021, sebanyak 336 kes. Sedangkan
dari Januari ke Mac 2020, sebanyak 112 kes. Peningkatan sebanyak 67 peratus dan kes
didapati kebanyakan antara umur yang produktif, 19 tahun hingga 40 tahun. Jadi, KKM
mengambil data-data daripada PDRM ini untuk melihat bagaimana kita hendak
mengkajinya.
Oleh sebab itu, usaha untuk melaksanakan sistem daftar bunuh diri dan
kecederaan fatal kebangsaan ini sedang dipergiatkan dan sangat serius kita
mengharungi perkara ini dan kita meletakkan dana yang tinggi untuk melaksanakan
perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah. Terima kasih kepada kementerian.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Satu soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato' Isa bin Ab. Hamid.
9. Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi
menyatakan, jumlah koperasi komuniti yang terjejas akibat pandemik COVID-19 ini dan
bantuan yang disediakan oleh Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) dalam mendaya
upayakan koperasi komuniti termasuk juga Koperasi Orang Asli untuk berdaya saing
semula.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tuan Muslimin
bin Yahaya]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera, selamat pagi. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa. Soalan yang agak khusus berkaitan dengan
jumlah koperasi komuniti yang terjejas dan koperasi Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui Suruhanjaya Koperasi
Malaysia (SKM) dan Institut Koperasi Malaysia (IKM) telah melaksanakan kajian impak
pelaksanaan pada Perintah Kawalan Pergerakan 3.0 ke atas pergerakan koperasi
bermula 29 Jun hingga 12 Julai 2021 yang melibatkan 2,884 buah koperasi.
Berdasarkan hasil kajian tersebut, sebanyak 67.3 peratus koperasi sangat terkesan,
sebanyak 27.6 peratus koperasi terkesan dan 5.1 peratus koperasi tidak terkesan
langsung dan jumlah ini termasuk Koperasi Komuniti Orang Asli.
Sehingga 31 Disember 2020, terdapat 3,009 buah koperasi komuniti yang
berdaftar dengan SKM dan daripada jumlah itu 98 buah merupakan koperasi Orang Asli.
Antara faktor utama yang menyebabkan koperasi komuniti terjejas adalah disebabkan
oleh koperasi tergolong dalam koperasi kluster mikro dan kebanyakan mereka terlibat
dalam sektor pertanian dan pemborongan serta peruncitan.
Kita di peringkat kementerian sangat menyedari akan keperluan untuk
membantu mendaya upayakan semula koperasi-koperasi komuniti. Kita mengenal pasti
tiga bentuk intervensi yang melibatkan bantuan kewangan bersasar, program pemulihan
perniagaan koperasi dan program pendigitalan koperasi. Ada tiga inisiatif yang kita
laksanakan. Pertama, bantuan kewangan bersasar iaitu Pembiayaan Khas COVID-19
sehingga RM100 ribu tanpa cagaran melalui Tabung Modal Pusingan. Kemudian yang
kedua, penangguhan balik moratorium selama enam bulan tahun 2020, dan tahun 2021
dan Tabung Bantuan Kecemasan Koperasi sehingga RM30 ribu.
Kemudian yang kedua- program pemulihan perniagaan yang melibatkan jualan
harga patut koperasi dan program pemulihan koperasi dalam sektor pelancongan dan
penjagaan diri termasuk program pendigitalan koperasi melalui Program Cooperative
Digital Empowerment yang bersasarkan untuk mempertingkatkan pengetahuan dalam
aplikasi IR 4.0
Selain itu Yang Berhormat, di bawah Pakej Perlindungan Rakyat dan Pemulihan
Ekonomi (PEMULIH), kementerian melalui SKM turut memperkenalkan program
pembiayaan intervensi, peruntukan sebanyak RM20 juta telah disediakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan kepada beberapa inisiatif yang
saya sebutkan tadi sebanyak RM238 ribu bantuan telah diluluskan kepada dua buah
koperasi komuniti Orang Asli dan jumlah itu dijangka akan bertambah melalui program
yang sedang dalam peringkat pelaksanaan.
Dua buah koperasi yang saya nyatakan merupakan Koperasi Orang Asli
Kampung Jelengok Mai Sengoi Lipis Berhad yang kita telah berikan kelulusan sebanyak
RM50 ribu dan Koperasi Peserta FELCRA kawasan Sungai Layau Kota Tinggi Berhad
dan kelulusan daripada SKM sebanyak RM188 ribu, menjadikan jumlah keseluruhannya
RM238 ribu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita mengalami
satu proses PKP dan juga darurat yang panjang. Saya ingin bertanya kepada
kementerian, berapa banyak kursus secara atas talian yang mana kita perlu
menyediakan latihan yang berterusan kepada koperasi-koperasi terutamanya koperasi
komuniti. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas- yang
saya kira sangat prihatin berkaitan dengan aktiviti-aktiviti koperasi. Untuk makluman
Yang Berhormat, pada tahun 2021 sahaja kementerian melalui agensinya IKM dan SKM
telah merancang beberapa program latihan bina upaya koperasi komuniti yang kita buat
secara dalam talian ataupun kita buat secara webinar, kursus dalam talian dan platform
digital.
Untuk setakat ini, sebanyak sembilan program latihan bina upaya telah kita
laksanakan melibatkan pelbagai koperasi komuniti sama ada koperasi baharu, belia,
wanita dan Orang Asli. Kita fokus kepada tadbir urus berkaitan kewangan, pengurusan
perniagaan, jati diri, promosi jualan secara dalam talian dan sebagainya.
Sehingga kini untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 407 orang peserta
mewakili koperasi komuniti telah mendapat manfaat sehingga hari ini dan sasaran kita
sehingga akhir tahun 2021 adalah seramai 950 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita ada 20 buah program pendekatan,
pengetahuan, aplikasi digital koperasi yang insya-Allah kita akan laksanakan dan akan
memberi manfaat kepada 45 buah koperasi dan kita punya sasaran jumlah peserta
adalah seramai 2,283 orang. Terima kasih kepada Yang Berhormat dan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua.
■1110
Tuan Aknan a/l Ehtook: Soalan tambahan satu.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekiranya
sesebuah keluarga itu ingin membuat sebuah koperasi dalam keluarga sendiri, ada atau
tidak kerajaan menyediakan bantuan ataupun pakej untuk membantu melonjakkan
aktiviti koperasi tersebut? Terima kasih.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.
Tuan Muslimin bin Yahaya: Untuk setakat ini koperasi- Bagi penubuhan
sesebuah koperasi, dahulu 50 orang sekarang, kita sudah kurangkan kepada 20 orang.
Ini yang terbaharu.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, untuk profesional seramai lima orang
sahaja. Kita juga menggalakkan koperasi dalam kalangan keluarga. Jadi, untuk
berkaitan bantuan-bantuan yang sewajarnya diperoleh untuk koperasi berkaitan
keluarga itu, insya-Allah saya tidak ada data di sini tetapi ada jawapannya. Saya akan
berikan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin.
10. Ir. Ts Haji Khairil Nizam bin Khirudin minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, apa usaha kementerian dalam menangani isu program pendidikan graduan
universiti yang tidak selari dengan keperluan industri semasa.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melihat isu ketidaksepadanan ini dapat diatasi
dengan cara analisis data dan maklumat yang tepat berkaitan keperluan tenaga mahir.
Oleh yang demikian, Kementerian Sumber Manusia melalui agensinya, iaitu Talent
Corporation Malaysia Berhad (TalentCorp) giat memberi penekanan kepada
peningkatan kebolehpasaran graduan akademik dan TVET dengan mengaplikasikan
penggunaan Senarai Pekerjaan Kritikal atau, dengan izin, Critical Occupations List.
Senarai pekerjaan kritikal bertujuan untuk mengenal pasti kemahiran-kemahiran dan
pekerjaan-pekerjaan yang sukar dipenuhi merangkumi keperluan tenaga mahir dan
separa mahir, merentasi sektor-sektor utama negara. Ia telah mula diterbitkan oleh
TalentCorp sejak tahun 2015. TalentCorp ini nama company, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Company.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Nama company. Minta maaf, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah, itu namanya.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Namanya. Dengan kerjasama Institut
Maklumat dan Analisis Pasaran Buruh (ILMIA) di bawah Pejabat Perdana Menteri dan
juga Bank Dunia. TalentCorp turut menjadi ahli jawatankuasa Mesyuarat Saringan Awal
yang dianjurkan oleh Kementerian Pengajian Tinggi bagi menyemak silibus kursus
baharu di universiti-universiti awam yang mengambil kira input-input daripada kajian
senarai pekerjaan kritikal.
Selain itu, inisiatif Latihan Industri Berstruktur bertindak sebagai penggalak
kepada penglibatan syarikat dan industri untuk melatih bakat muda dalam negara
dengan menawarkan lebih banyak peluang penempatan latihan industri berkualiti tinggi
melalui insentif potongan cukai yang diberikan oleh kerajaan secara berganda. Sejak
dilaksanakan bermula pada tahun 2012, program ini telah memanfaatkan lebih 90 ribu
orang graduan termasuk graduan TVET. TVET ini ialah technical and vocational
education and training. Kajian keberkesanan ini ditetapkan oleh kerajaan, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, sudah nama bunyi “negara TVET” pula.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Negara TVET... [Ketawa] Saya cuba untuk
mengelakkan penggunaan perkataan-perkataan sebegini tetapi dibekalkan juga
perkataan-perkataan macam ini. Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Saya seronok, sebab
kalau kita tidak perjuangkan bahasa, siapalah lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah. Alhamdulillah.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kajian Keberkesanan Latihan Industri
Berstruktur pada tahun 2020 mendapati sebanyak 26 peratus pelatih industri berjaya
mendapatkan pekerjaan pertama hasil daripada tugasan latihan industri.
Tuan Yang di-Pertua, TalentCorp juga telah membentuk badan penasihat
industri dan bakat yang dianggotai oleh ketua eksekutif dan pegawai sumber manusia
yang dipanggil sebagai kapten industri. Jadi, sekian terima kasih. Ini jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Tambahan, soalan tambahan.
Kalau tiada, pergi kepada Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k
Patrick Insol.
11. Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol minta Menteri Alam Sekitar dan Air
menyatakan, senarai bandar-bandar di Malaysia yang secara konsisten merekodkan
Indeks Pencemar Udara (IPU) pada tahap sederhana dan ke atas serta apakah pelan
tempoh jangka sederhana dan tempoh jangka panjang kementerian untuk menangani
pencemaran alam sekitar di bandar-bandar utama di Malaysia.
Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Mansor bin Othman]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah a/k Patrick Insol.
Berdasarkan data pengawasan kualiti udara Jabatan Alam Sekitar (JAS), yang
dipantau secara berterusan ke atas bandar-bandar utama di Malaysia seperti di Alor
Setar, Ipoh, Kuala Lumpur, Shah Alam, Seremban, Johor Baru, Kuala Terengganu,
Kuching; dan Kota Kinabalu.
Sehingga 21 September 2021, adalah didapati bacaan indeks pencemaran
udara (IPU) di kawasan-kawasan tersebut menunjukkan bacaan IPU yang baik dan
sederhana sepanjang masa, iaitu tidak memberi kesan buruk kepada kesihatan. Melihat
kepada trend bacaan IPU di bandar-bandar utama sebelum tahun 2018, bacaan IPU
yang menggunakan parameter habuk sederhana halus bersaiz sepuluh mikron (PM10),
kebanyakan kawasan tersebut mencatatkan bilangan hari baik lebih tinggi berbanding
dengan bilangan hari sederhana.
Sebagai penambahbaikan, bermula pada tahun 2018, JAS menggunakan
parameter habuk halus PM2.5, bersaiz 2.5 mikron. Penambahbaikan ini adalah selaras
dengan saranan pertubuhan kesihatan sedunia (WHO) dan digunakan dengan meluas
dalam kalangan negara maju. Ini juga adalah sebagai penambahbaikan dalam indeks
pencemaran udara. Dengan menggunakan parameter habuk halus PM2.5, didapati
bilangan hari yang sederhana lebih tinggi berbanding dengan bilangan hari yang baik. Ini
wajar, kerana peningkatan standard bagi memastikan kesihatan awam adalah terjamin.
Untuk makluman, KASA telah melaksanakan Pelan Tindakan Udara Bersih
2010-2020 melalui strategi berikut:
(i) pengurangan pelepasan gas ekzos daripada kenderaan
bermotor;
(ii) pengurangan pelepasan industri;
(iii) pencegahan dan pengawalan jerebu daripada kebakaran darat
dan hutan serta aktiviti pembakaran terbuka; dan
(iv) peningkatan pengetahuan dan kesedaran penyertaan orang
ramai.
Di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, JAS sedang melaksanakan kajian
pembentukan Pelan Induk Udara Bersih Kebangsaan Ke Arah Langit Biru. Tempoh
kajian selama dua tahun sehingga tahun 2020, diharap dapat membentuk strategi dan
tindakan yang menyeluruh dengan melibatkan kesemua pemegang taruh bagi
pelaksanaan Pelan Induk Udara Bersih Kebangsaan untuk tempoh dari tahun 2021
sehingga 2030. KASA berharap agar dengan pelaksanaan pelan ini nanti, usaha untuk
mewujudkan langit biru dapat dijayakan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato' Wira Othman bin Aziz.
12. Dato’ Wira Othman bin Aziz minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan,
kaedah dan langkah yang diambil oleh institut pengajian tinggi (IPT) untuk memastikan
kaedah latihan industri dalam kalangan penuntut mengekalkan kualiti latihan, mengambil
kira situasi semasa yang sedang berlaku di dalam negara.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dato’ Dr. Ahmad Masrizal Muhammad]:
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat
Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz yang bertanyakan soalan hari ini, berkenaan
dengan, bagaimana untuk memastikan kualiti latihan industri diambil kira sewaktu
tempoh pandemik COVID-19 ini. Ini saya rasakan sebuah soalan yang cukup penting
kerana ia membawa suara ramai pelajar yang terkesan dengan latihan industri yang
telah dilaksanakan sepanjang pandemik COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin maklumkan
di sini bahawasanya usaha-usaha yang telah pun dibuat oleh pihak Kementerian
Pengajian Tinggi ialah untuk memastikan keutamaan diberikan kepada pelajar dalam
soal ini. Antara perkara yang menjadi keutamaan KPT ialah:
(i) membantu pihak berkuasa memutuskan rantaian jangkitan
COVID-19;
(ii) memastikan pelajar-pelajar tetap dapat menguasai ilmu dan
kemahiran yang ditetapkan termasuk berkaitan dengan amalan
industri; dan
(iii) memastikan pelajar dapat menamatkan pengajian dalam tempoh
yang telah pun ditetapkan.
KPT memastikan ketiga-tiga keutamaan ini iaitu aspek kebajikan pelajar dan
warga pendidikan tinggi dapat tetap dipelihara dengan sebaik yang mungkin.
■1120
Dalam hal ini, untuk makluman Yang Berhormat Senator ke semuanya, pihak
Kementerian Pengajian Tinggi tidak akan berkompromi dengan aspek kualiti pengajian
program-program di setiap pengajian yang telah ditawarkan. Bermakna dalam hal ini,
pertama apabila berlaku pandemik COVID-19 yang kita tidak sangka ini, maka pihak
Kementerian Pengajian Tinggi telah pun memberikan kelonggaran kepada setiap IPT
seluruh negara, sama ada IPTA ataupun IPTS untuk membuat fleksibiliti kepada
Program Latihan Industri yang pelajar-pelajar mereka perlu jalani. Antaranya dengan
cara dua kaedah, Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman.
Kaedah pertama ialah untuk memastikan kita membuat, kaedahnya dengan
membuat simulasi dan penerapan online atau remote berdasarkan aktiviti buku log
latihan industri atau praktikal, itu yang pertama, fleksibiliti diberikan begitu. Kedua adalah
membuat fleksibiliti dengan cara kajian industri dibuat secara topikal ataupun projek
secara dalam talian dengan input dan penyeliaan daripada pengamal industri. Ini
merupakan kaedah kedua untuk memastikan kualiti kepada pelajar tetap diberikan
walaupun kita berhadapan pandemik COVID-19. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Seruandi bin Saad: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Seruandi bin Saad: Yang Berhormat, minta nyatakan apa langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian bagi memastikan pelajar-pelajar industri tersebut
apabila ditempatkan di syarikat swasta, tidak dimanipulasikan oleh majikan? Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih saya ucapkan kepada
soalan ini. Hari ini ada dua isu besar dalam akhbar Sinar, saya baca tadi yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Khalil, dan oleh Yang Dipertua PKIM
Malaysia, berkenaan dengan seolah-olah ada wujud pendiskriminasian di kalangan
pihak industri swasta, pihak swasta dengan pelajar yang akan membuat latihan industri.
Dalam konteks ini, begini. Ingin saya nyatakan bahawasanya pihak Kementerian
Pengajian Tinggi ini tidak boleh memberikan sebatang penekanan ataupun memberikan
sebarang penegasan kepada pihak swasta, melainkan kalau pelajar-pelajar membuat
latihan industri di kementerian-kementerian. Oleh sebab apabila pelajar membuat latihan
industri di kementerian-kementerian ataupun di sektor awam, maka sektor itu akan
tertakluk pada minit mesyuarat, keputusan yang dibuat oleh Mesyuarat Khas Jemaah
Menteri Isu-isu Belia Bilangan 1/2019 pada 15 Ogos 2019.
Akan tetapi untuk pihak swasta, maka kita tidak boleh untuk memberikan
enforcement ataupun memberikan penekanan kepada mereka. Cuma dalam hal ini, kita
tetap memastikan bahawasanya ada sentiasa berlaku perbincangan dengan pihak-pihak
swasta untuk memastikan pelajar ini diberikan kebajikan yang sebaiknya. Akan tetapi
untuk memberi penekanan, kita tidak boleh. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Dato’ Wira Othman.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Ada bentuk latihan industri yang wajib dibuat secara fizikal,
contohnya perubatan, kejuruteraan. Jadi, apa langkah yang diambil oleh universiti untuk
memastikan mereka ini tidak perlu memanjangkan tempoh semester pengajian dan juga
kelulusan mereka itu dipandang tinggi oleh bakal majikan. Akan tetapi kerana tidak
sempurna dengan PKP ini, maka ini masalahnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad: Terima kasih Yang Berhormat Dato’
Wira Othman. Dalam konteks untuk memastikan bahawasanya mereka ini tetap diterima
untuk memasuki lapangan pekerjaan, walaupun kita berhadapan dengan situasi di mana
mereka tidak boleh mengikuti latihan industri, betul. Ada kadang-kadang, sebagai
contohnya dalam aspek nursing atau doktor ini, faktor pandemik ini mereka tidak boleh
praktikal, Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab pada ketika itu doktor dengan nurse ini
bertungkus-lumus untuk memastikan bahawasanya mereka dapat menangani pandemik
COVID-19.
Akan tetapi dalam hal ini, jaminannya adalah dari sudut MQA. Pihak MQA
sentiasa memastikan bahawasanya kualiti program ini dijamin dan mereka ini akan
diberi fleksibiliti, diberikan ruang sebaik mungkin apabila kita berada dalam era endemik
nanti dan tidak ada pendiskriminasian terhadap pelajar. Mereka tetap akan mendapat
tempat di ruang-ruang pekerjaan yang sepatutnya. Akan tetapi jaminannya ialah MQA
akan memastikan bahawasanya kualiti mereka atau kualiti pengajian itu dapat selari
dengan apa yang diperlukan. Saya yakin dalam hal ini pihak industri dan juga pihak-
pihak kementerian kita ini, kerajaan ini, saya yakin bahawasanya mereka pun
memahami kekangan semasa akibat pandemik COVID-19 ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr Ahmad Masrizal
Muhammad, Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab. Yang Berhormat
Dato’ Kesavadas.
13. Dato' Kesavadas A. Achyuthan Nair minta Menteri Pertanian dan Industri
Makanan menyatakan strategi yang dirangka menerusi Dasar Sekuriti Makanan Negara
2021-2025 yang mampu menjana industri tempatan ke arah penghasilan sumber
makanan ruji yang mampan dan berkualiti tanpa kebergantungan terhadap sumber
import.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad
bin Hamzah]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) sentiasa komited dalam memastikan sumber
makanan ruji negara sentiasa mencukupi dalam apa jua keadaan. Hal ini jelas
diperlihatkan menerusi strategi-strategi yang dirangka di bawah Dasar Agro Makanan
Negara 2.0 bagi meningkatkan kecekapan produktiviti industri padi dan beras dalam
memperkukuh tahap sara diri (SSL) beras.
Selain itu, usaha untuk membangunkan stok penimbal beras memaparkan
kesiapsiagaan kerajaan dalam menjamin kelangsungan bekalan beras sekiranya negara
terpaksa berhadapan dengan krisis makanan. Seiring dengan dasar yang sedia ada di
bawah DAN 2.0, Pelan Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 memberi
tumpuan kepada inisiatif untuk meningkatkan pengeluaran makanan secara domestik,
khususnya untuk mengurangkan kebergantungan kita kepada sumber import.
Antaranya Program Smart Sawah Berskala Besar (Smart SBB) yang
menyasarkan peningkatan purata hasil per hektar daripada 3.5 tan metrik kepada 7 tan
metrik dalam tempoh Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) melalui pelbagai
kaedah pelaksanaan seperti pertanian kontrak, sewaan dan sebagainya.
Di samping itu, kementerian juga akan mempergiatkan aktiviti penyelidikan,
pembangunan, pengkomersialan dan juga inovasi bagi menjamin kemampanan
pengeluaran beras negara dengan menghasilkan variety ataupun benih yang berhasil
tinggi dan berdaya tahan terhadap perubahan iklim serta mesra alam. Selaras itu, usaha
untuk memperkukuh dan membaik pulih infrastruktur, kemudahan dan juga fasiliti di
kawasan jelapang padi akan dilaksanakan, terutamanya pembangunan Pusat Aktiviti
Lepas Tuai.
Saya yakin usaha yang sedang dijalankan dan akan dilaksanakan ini akan
berkeupayaan untuk meningkatkan pengeluaran makanan secara domestik serta
menjamin kesinambungan bekalan beras yang merupakan makanan ruji rakyat Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan soalan tambahan.
Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Jawapan yang cukup lengkap. Soalan tambahan saya ialah apakah
terdapat komoditi makanan utama yang akan diberikan tumpuan khusus dalam Pelan
Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara? Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pada ketika ini komoditi beras diberi keutamaan dan
merupakan sebagai makanan ruji rakyat Malaysia. Namun, kerajaan sedar bahawa
menjadi keperluan kita untuk terus mengenal pasti apakah alternatif ataupun komoditi-
komoditi lain bagi memastikan supaya aspek sekuriti makanan akan terus terjamin.
Dalam masa yang sama untuk memastikan supaya kecukupan makanan rakyat dapat
terus kita penuhi, secara amnya.
Justeru itu, menerusi Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021-2025, penekanan
telah kita berikan kepada aspek penyelidikan dan pembangunan berteraskan daripada
sekuriti makanan, khususnya ke arah mencukupkan pembangunan makanan ruji
ataupun alternatif lain selain daripada beras. Pada masa yang sama, komoditi-komoditi
yang mempunyai taraf sara diri (SSL) yang masih rendah lagi dan kebergantungan kita
kepada sumber import seperti daging lembu, seperti susu dan lain-lain, kerajaan akan
terus memberikan galakan untuk pengeluaran domestik.
Antara contohnya, cadangan untuk penubuhan Lembaga Ruminan Negara yang
sekarang sebenarnya dalam perangkaan. Kita yakin dengan tertubuhnya Lembaga
Ruminan Negara ini akan sedikit sebanyak memberikan kelegaan kepada semua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1130
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Soalan tambahan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan ya.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, sejauh manakah kemampuan kementerian menghasilkan
benih berkualiti sepanjang masa untuk meningkatkan hasil padi?
Tuan Yang di-Pertua: Benih. Ini Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi
benih padi sah?
Datuk Seri Ahmad bin Hamzah: Ya, ya. Insya-Allah, pada ketika ini, kita telah
melantik 12 orang pembekal termasuk NAFAS, jadi semuanya 13. Bagi memastikan
pembekal-pembekal dan pemborong ini dapat membekalkan benih padi sah kepada
semua petani dalam masa yang telah ditetapkan setelah MAFI membuat pemantauan
dan membuat pengesahan bahawa benih-benih padi sah ini adalah daripada sumber
yang telah kita sahkan.
Keduanya, harga benih padi sah ini telah kita kawal iaitu tidak melebihi RM35
satu- beg. RM35 adalah harga maksimum, kalau RM28 adalah daripada harga pintu
kilang dan selepas itu sampai kepada petani RM35. Penyampaian ini akan dibuat terus
oleh pemborong-pemborong kita kepada petani-petani bagi memastikan tidak ada
kelewatan berlaku apabila mereka- untuk melakukan aktiviti-aktiviti sawah. Jadi kita
mahu, kalau boleh, pembekal-pembekal yang telah kita lantik seramai 12 orang, campur
satu ini iaitu NAFAS, 13 orang, dapat benar-benar menepati apa yang kita harapkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
14. Tuan Ir. Md. Nasir bin Hashim minta Menteri Kesihatan menyatakan, strategi
kementerian dalam menjamin keselamatan pemakanan rakyat di bawah Dasar
Pemakanan Kebangsaan Malaysia.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Kesihatan ini merupakan harta. Hilang duit boleh cari, hilang kesihatan musnah
segala. Mencegah adalah lebih baik daripada merawat kerana mencegah itu murah.
Mencegah itu mudah, mencegah itu seronok, dan hasilnya insya-Allah akan jadi baik,
sedangkan merawat itu mahal. Merawat itu susah, merawat itu sakit dan derita, dan
akhirnya mungkin kita akan kecundang.
Tuan Yang di-Pertua. Dasar Pemakanan Kebangsaan Malaysia 2.0 (DPKM 2.0)
dengan tema, ‘Kesejahteraan Pemakanan, Tanggungjawab Bersama’ telah dilancarkan
oleh bekas Perdana Menteri pada 27 Julai 2021 dan DPKM 2.0 ini telah menggantikan
DPKM pertama yang telah dibentuk pada 2003 serta semakan semula pada tahun 2005.
DPKM ini merupakan komitmen Malaysia kepada Persidangan Pemakanan
Antarabangsa 1992 di Rom iaitu ICN Rome, di mana dasar ini mempunyai tiga matlamat;
pertama, untuk meningkatkan status pemakanan; kedua, untuk mengurangkan prevalent
penyakit tidak berjangkit berkaitan pemakanan; dan ketiga memperkukuhkan sekuriti
makanan dan pemakanan
Bagi mencapai matlamat DPKM 2.0 ini, 13 strategi telah dibentuk untuk
memastikan kesejahteraan pemakanan rakyat Malaysia, iaitu:
(i) memasukkan objektif pertimbangan dan komponen ke dalam
pembangunan dasar dan pelan tindakan
(ii) memperkukuhkan tadbir urus pemakanan melalui perundangan
dan komitmen politik yang kukuh serta sokongan daripada pihak
berkepentingan
(iii) memperkukuhkan sistem kesihatan dan menangani masalah
beban berganda, malpemakanan, serta sekuriti makanan dan
pemakanan secara berkesan
(iv) melibat, menggembleng tenaga, dan mempergiatkan pihak
berkepentingan yang berkaitan dalam menyokong pelaksanaan
strategi, program, dan aktiviti pemakanan
(v) memastikan dan mempertingkatkan sekuriti makanan dan
pemakanan kepada semua terutamanya daripada golongan
rentan melalui sistem makanan yang lestari
(vi) mendaya upayakan individu, keluarga, dan masyarakat sebagai
agen perubahan dan menggalas tanggungjawab terhadap
kesejahteraan mereka melalui pemakanan
(vii) menyedia dan memantapkan kemudahan fasiliti dan persekitaran
kondusif yang menyokong amalan pemakanan sihat
(viii) memastikan semua lapisan masyarakat mendapat akses kepada
maklumat pemakanan dan teknologi yang boleh dipercayai bagi
membolehkan pilihan dan keputusan dibuat termasuk
penggunaan media baru
(ix) mengukuh dan melaksanakan strategi dan program pencegahan
intervensi dan pemulihan pemakanan yang inovatif dan berkesan
(x) menambah baik strategi dan program pemakanan untuk bayi dan
kanak-kanak kecil, remaja, dan wanita dalam umur reproduktif
(xi) mempertingkatkan intervensi pemakanan untuk golongan rentan
termasuk Orang Asli, miskin bandar dan orang kelainan upaya
(xii) mencipta dan mengukuhkan keupayaan pemakanan kebangsaan
ke arah penuaan yang sihat, dan;
(xiii) mempromosi dan memperkukuhkan keupayaan penyelidikan dan
pembangunan untuk makanan dan pemakanan merentasi semua
sektor dalam memastikan penggubalan dasar dan program
adalah berdasarkan bukti.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kita melihat kepada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri, strategi itu ada 13
kesemuanya. Saya cuma nak bertanya, bagaimanakah pihak kerajaan membuat
program-program? Sebabnya, kita ada laporan dari Universiti Sains Malaysia yang
mengatakan kanak-kanak di Kelantan ini yang berumur enam tahun ke bawah adalah
terbantut, ataupun mengalami malnutrisi.
Jadi adakah kerajaan berhasrat untuk mengkaji semula dan menimbangkan
program seperti, contohnya, program yang dibuat di perkampungan Orang Asli iaitu
Projek Pemakanan Komuniti ataupun Community Feeding Project yang dijalankan untuk
kanak-kanak terbantut di perkampungan Orang Asli supaya diluaskan kepada kanak-
kanak bukan Orang Asli di Kelantan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat.
Satu soalan yang sangat penting, yang menunjukkan Yang Berhormat ini amat
prihatin. Dia bukan sahaja di Kelantan dan bukan sahaja Orang Asli malah kajian ini
telah dibuat begitu lama juga. Disebabkan kehebatan sosioekonomi hari ini dan
perubahan gaya hidup dan tabiat pemakanan hari ini, Malaysia hari ini terpaksa melalui
dua masalah besar yang dikatakan bebanan berganda ini iaitu yang pertama ialah
obesiti. Kedua ialah yang kita sebut tadi iaitu kanak-kanak bawah daripada umur lima
tahun yang didapati bantut.
Malah kajian menunjukkan pada tahun 2006, 17.5 peratus. Pada tahun 2016,
naik 20.7 peratus, dan National Health and Morbidity Survey (NHMS) 2019 naik kepada
21.8 peratus. Sebab itu kerajaan amat prihatin, sebab itu sekarang saya amat bimbang,
dan kita hari ini ada Dasar Pemakanan Kebangsaan Malaysia dengan pelan tindakan
yang telah diperbaiki-sudah tiga kali- yang akan menggembleng tenaga. Sebab itu tema
kita hari ini adalah, “Kewajipan bersama.” Maknanya, ini pun dalam, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, whole-of-government, whole-of-society approach. Maknanya kesihatan
ini bukan Kementerian Kesihatan sahaja, kesihatan ini semua orang.
Hari ini kita lihat, daripada peratusan yang kita ada hari ini, obesiti sahaja hari ini,
satu dalam dua orang. Sama ada overweight atau berlebihan berat badan, ataupun
obese. Ini masalah, malah kajian menunjukkan, satu dalam dua orang mempunyai ukur
lilit perut yang besar ataupun dalam istilah ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, buncit.
Bukan sahaja bantut ada, buncit pun ada. Jadi kita menghadapi masalah ini. Sebab itu,
pemakanan sangat penting kerana ia akan menjurus kepada penyakit-penyakit tidak
berjangkit dan akhirnya menyebabkan rakyat jadi tidak produktif dan negara akan rugi.
Jadi, untuk jawapan Yang Berhormat Senator tadi, memang kita sedang
menganalisis benda ini dan kita akan sangat serius kerana dua masalah tadi adalah
bantut dan obesiti. Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Apabila sampai ke buncit kita hari ini ya... [Ketawa]
Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab berakhir. Setiausaha.
[Waktu Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat]
USUL
USUL DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 6(1)
DIBACA BERSAMA PERATURAN MESYUARAT 6(3)
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Sri
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 6(1) dan dibaca
bersama Peraturan Mesyuarat 6(3), saya mohon mencadangkan agar
Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai mempengerusikan Majlis
Mesyuarat Dewan Negara semasa ketidakhadiran Timbalan Yang di-
Pertua Dewan Negara pada sesi ini.”
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Seri Dr. Santhara]:
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas usul yang
dikemukakan itu. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada
Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi
hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
■1140
Sebagai makluman, terpaksa usul ini dikemukakan pada hari ini lantaran
timbulnya sesuatu tugasan yang perlu kita berbuat sedemikian. Ia sesuai dengan
Peraturan 6(1) dibaca bersekali dengan Peraturan 6(3), alhamdulillah.
Sekarang dijemput Setiausaha untuk menyampaikan ada apa-apa lagi yang
untuk dibereskan.
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KEDUA BELAS 2021-2025
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah:
"(a) BAHAWA Dewan ini,
Menyedari akan cabaran untuk memulih serta menjana semula
ekonomi negara bagi mencapai pertumbuhan yang mampan,
dengan mengambil kira landskap sosioekonomi pasca COVID-19
dan pencapaian Rancangan Malaysia Kesebelas, 2016-2020;
Merestui usaha Kerajaan untuk merancang dan melaksanakan
agenda pembangunan negara yang mampan selaras dengan
semangat Keluarga Malaysia, aspirasi Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 dan Agenda Pembangunan Mampan 2030; dan
Meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi tempoh
2021 hingga 2025 yang menetapkan hala tuju strategik bagi
mencapai objektif “Malaysia Makmur, Inklusif, Mampan” dengan
memberi tumpuan kepada usaha untuk merancakkan kembali
pertumbuhan ekonomi, memastikan kemakmuran negara dapat
diagihkan secara lebih adil dan saksama serta mengekalkan
kelestarian alam sekitar, menurut Kertas Perintah CMD. 1 Tahun
2021.
(b) BAHAWA dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kedua Belas,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
berusaha dengan sepenuh komitmen dan iltizam yang jitu untuk
membangunkan negara secara mampan bagi membolehkan
setiap ahli Keluarga Malaysia tanpa mengira agama, bangsa dan
kaum menikmati taraf hidup yang wajar.” [13 Oktober 2021]
Tuan Yang di-Pertua: Dengan hormatnya dijemput Yang Berhormat Senator
Dato’ Isa bin Ab Hamid untuk menyambung perbahasan dan diberikan masa 10 minit
lantaran giliran yang telah banyak kita isi melibatkan perbahasan yang panjang. Justeru
dimohon agar kita dapat mengemaskan hujah-hujah dalam tempoh tersebut.
11.41 pg.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab Tuan
Yang di-Pertua hebat berpantun, saya ingin menjual pantun.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid:
Pulau Pisang jauh ke tengah,
Hendak memancing ikan tenggiri,
Kali ini sungguh bertuah,
Dapat berbahas dua hari.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua semalam saya
berbahas dan menyambung hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tapi itu elok juga dijawab.
Kerakap di tepi permatang,
Permatang ada di sana,
Bercakap jangan panjang,
Bertandang jangan lama... [Tepuk]
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
membangkitkan perkara yang sangat penting untuk menyambung perbahasan kali ini
ialah tentang cadangan pindaan Akta 134.
Kita lihat telah hampir lebih 65 tahun akta ini tidak disemak atau dikemas kini,
dipinda secara serius. Maka itu saya melihat bahawa kerajaan- saya mohon Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Undang-undang) untuk
melihat perkara ini supaya diberi ruang kepada komuniti Orang Asli untuk lebih berdaya
saing, dinamik dengan perubahan masa. Kalau kita melihat di New Zealand terdapat
banyak akta Orang Asli Maori, akta pendidikan satu, akta pembangunan tanah satu, akta
kesihatan satu.
Akan tetapi masyarakat Orang Asli di Malaysia, satu akta banyak perkara itu dan
hanya dua tiga subseksyen sahaja yang dibincangkan dan dibahaskan. Maka itu saya
mencadangkan supaya Dewan ini mewujudkan satu Jawatankuasa Khas Pembangunan
Orang Asli di Parlimen. Maka ini kalau kita melihat hari ini pun saya tidak boleh lagi
menjadi Senator Orang Asli- kalau mengikut Akta Orang Asli. Mengikut Akta Orang Asli,
Orang Asli hendaklah berbudaya dan berbahasa Orang Asli. Dengan pakaian kot begini
bukan lagi menunjukkan Orang Asli. Maka ini salah satu yang saya beri gambaran
bagaimana Akta Orang Asli itu perlu dipinda.
Saya melihat juga bahawa cabaran untuk mendepani, menangani, memandu
arah tuju yang lebih kukuh bahawa jawatan penasihat undang-undang diwujudkan di
JAKOA. Isu tanah berbangkit sepanjang zaman. Isu-isu wanita Orang Asli berkahwin
dengan warga asing banyak berlaku. Maka ini tidak ada satu Penasihat Undang-undang
yang dapat menasihatkan khas kepada Ketua Pengarah dan masyarakat Orang Asli
dalam isu-isu seperti ini.
Saya juga mohon dipanjangkan pegawai-pegawai pinjaman PTG di JAKOA,
pegawai seni dan budaya di JAKOA, pegawai koperasi di JAKOA. Sebab JAKOA
banyak segmen, pembangunan koperasi ada 97. Semalam saya jelaskan ada 13 ribu
Orang Asli dalam koperasi. Maka ini perlukan pegawai-pegawai expert, yang mahir Tuan
Yang di-Pertua. Pegawai yang mahir di JAKOA untuk memandu arah perkara-perkara
yang khusus dalam perkara ini.
Saya juga telah bercakap tentang mewujudkan semula Majlis Penasihat Orang
Asli. Sudah kali ketiga Pengarah Orang Asli- termasuk Dato’ Ajis bin Sitin yang berada di
depan saya ini. Saya bercakap supaya wujudnya majlis ini untuk melihat, memantau dan
menangani isu-isu JAKOA.
JAKOA tidak dapat dipantau sepenuhnya oleh KPLB sebab mempunyai banyak
jabatan dan anak syarikat kerajaan negeri. Maka itu banyak isu terlepas pandang. Kalau
saya bangkitkan satu perkara, SPMOA dahulu iDamak. Sistem Memantau Data Orang
Asli, iDamak dulu. Sekarang SPMOA. SPMOA ini saya menyemak sudah lebih lima
tahun tidak siap-siap. Kalaulah JAKOA kata tak akan siap, saya tidak akan tanya. Dia
kata akan dikemas kini, akan dikemas kini maka saya bertanyalah setiap kali saya
berbahas di Dewan ini.
Maka inilah perkara yang saya kongsi bagaimana pentingnya Akta 134 dan
menaik taraf Jabatan Orang Asli. Maka itu juga saya mencadangkan mungkin kerajaan
dapat menambah baik pembangunan Orang Asli ialah dengan mewujudkan Penasihat
Orang Asli di Jabatan Perdana Menteri, akan melihat, memantau integrasi peranan-
peranan antara jabatan-jabatan, kementerian-kementerian untuk merentasi peranan
mereka di dalam jabatan dan kementerian kepada pembangunan Orang Asli.
Seperkara yang sangat penting yang saya ingin bahaskan di Dewan ini ialah
tentang nelayan. Nelayan sinonim dalam hidup saya. Sebelum saya menjadi insan hari
ini, saya merupakan nelayan selepas SPM. Maka itu nelayan itu telah menjadikan saya
untuk berani, kuat dan bercakap dengan garang sebab di laut tidak ada memanggil “hoi”.
Tak ada. Dia memanggil dengan kuat, “Hoi! Apa khabar! Dapat berapa?” Inilah keadaan
nelayan Orang Laut yang suaranya lantang dan keras.
Maka itu saya bercakap tentang isu nelayan. Isu nelayan yang tidak ada lesen
menjadi jiwa yang parah kepada nelayan. Sehingga mereka bercakap, “Dato’, kami
hendak lesen bukan hendak subsidi.” Pendapatan sebagai nelayan- baru-baru ini kerang,
pendapatan RM10 ribu hingga RM20 ribu sebulan mereka tidak perlu subsidi minyak
RM200 atau RM300.
Mereka hanya hendak lesen. Maka dengan lesen inilah mereka dapat ke laut
dan akhirnya tidak dihalau oleh Maritim dan APPM. APPM dan Maritim akan menghalau
kerana mereka tidak ada lesen. Yang saya kesal, Orang Laut sejarahnya di laut,
beranaknya di laut. Dahulunya di laut, hendak ke laut tidak boleh kerana tidak ada lesen.
Kalau tidak lesen memandu, kita boleh pergi ke sekolah memandu. Akan tetapi tidak ada
lesen laut ini tidak ada sekolah lesen laut. Maka itu saya minta kerajaan kalau boleh
disediakan lesen khas kepada nelayan-nelayan ini untuk diberi- tanpa subsidi. Kalau ada
subsidi alangkah baiknya kerajaan itu. Maka ini saya mohon kerajaan.
Perkara yang saya bangkitkan di Pasir Gudang, ada sebahagian besarnya- ada
173 Orang Asli yang tidak ada lesen. 168 orang Melayu tidak ada lesen, orang Cina
enam. Yang di sini sahaja ada 344 tidak ada lesen. Yang memperbaharui lesen ada
hampir 1,000 hingga 852 orang berlesen. Kalau kita melihat di Pontian, yang tidak ada
lesen 145 orang. Ini yang berdaftar dengan Persatuan Nelayan Kawasan. Yang tidak
berdaftar lebih ramai daripada yang berdaftar. Maka inilah saya mohon sebagai
masyarakat nelayan anak Pontian saya minta kerajaan prihatin dalam perkara ini.
Seperkara lagi saya yang datang daripada dunia pendidikan melihat isu di
Pontian, menaik taraf Kolej Tingkatan 6, Pontian. Kolej Tingkatan 6 Pontian yang dahulu
kita kenali di bawah pentadbiran sekolah sekarang khas untuk pelajar Tingkatan 6
sahaja. Konsep macam matrikulasi.
Di sini kolej ini merupakan kolej terbaik di Malaysia tapi yang kita harapkan
supaya adanya pembinaan dewan. Ia tidak ada dewan peperiksaan. Ia tidak ada dewan
khas, dewan besar untuk aktiviti dan program di sekolah. Apa yang saya cadangkan
juga supaya mewujudkan asrama sebab pelajar yang datang ke kolej ini datang
daripada sebahagian besarnya di bandar. Akan tetapi ada juga yang jauh di Sekolah
Menengah Parit Botak, Sekolah Menengah Benut, Sekolah Menengah Sri Kukup yang
tidak ada kemudahan kenderaan dan sebagainya hendak duduk di asrama, tidak
kesampaian. Ada yang menyewa di rumah-rumah, di kompleks-kompleks atau di flats.
Yang inilah yang saya minta jasa baik perhatian kementerian supaya mewujudkan
asrama untuk kegunaan pelajar-pelajar luar bandar terutamanya anak miskin, anak
Orang Asli dan juga B40.
Untuk semalam saya berhutang masa yang lebih, maka hari ini saya bayar ada
dua minit 30 saat. Sekian terima kasih, wassalamualaikum warahmatullah. Akhir sekali
saya menyokong Usul RMK kali ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa.
Pandangan beliau berkaitan Orang Asli untuk diteliti oleh Jawatankuasa Dewan Negara
itu amat baik. Saya percaya, dalam sesi kerja kita nanti, ini satu daripada fokus yang
seharusnya kita ambil berat, insya-Allah.
Selepas itu Yang Berhormat Senator Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili. Tidak ada
dalam Dewan.
Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip, juga tidak ada.
Ini saya terpaksa mengambil pandangan yang setimpal. Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff.
11.51 pg.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim.
Alhamdulillahi Rabbil ‘alamin... [Membaca selawat dan doa]
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Usul Rancangan Malaysia Kedua Belas. Firman Allah dalam Surah Al-
Hajj, ayat ke-18 yang bermaksud, “Wahai orang-orang yang beriman, bertakwalah
kepada Allah dengan mengerjakan suruhannya dan meninggalkan larangannya dan
hendaklah tiap-tiap diri melihat dan memerhatikan apa yang telah disediakan daripada
amal-amalnya untuk hari esok yakni hari akhirat dan sekali lagi diingatkan bertakwalah
kepada Allah sesungguhnya Allah Maha meliputi pengetahuan-Nya akan segala yang
kamu kerjakan”.
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah syukur kepada Allah SWT yang telah
mempermudah segala urusan pembentangan Rancangan Malaysia Kedua Belas dan
diluluskan di Dewan Rakyat. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) serta semua warga kerja
kementerian yang telah berjaya merangka pelan Rancangan Malaysia Kedua Belas, dan
mempersembahkannya dengan baik.
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang memperkenalkan pendekatan baharu
yang diharapkan boleh membawa perubahan dengan tiga tema, empat pemangkin dasar
dan 14 Pemacu perubahan dengan objektif, ‘Malaysia Makmur - Inklusif dan Mampan.’
Pelan jangka masa sederhana ini diharap mampu dilaksanakan supaya hala tuju
pembangunan negara Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dapat dicapai.
Harapan rakyat tinggi menggunung supaya Rancangan Malaysia Kedua Belas
ini dapat memulihkan dan merancakkan lagi ekonomi negara. Pandemik COVID-19
memburukkan lagi krisis ekonomi, menyebabkan penguncupan ekonomi Malaysia
kepada 5.6 peratus lebih rendah daripada penguncupan ekonomi global iaitu 3.2 peratus.
[Datuk Paul Igai mempengerusikan Mesyuarat]
Tiada siapa menjangkakan yang krisis kesihatan ini telah menyebabkan
ekonomi Malaysia dan dunia terkesan dengan teruk. Ini merupakan pengajaran kepada
kita supaya mengambil berat isu-isu kesihatan terutamanya isu penyakit berjangkit dan
penyakit tidak berjangkit yang saling mempengaruhi taraf kesihatan rakyat. Justeru itu,
saya ingin menarik perhatian kepada tema dua iaitu memperkukuhkan keselamatan,
kesejahteraan dan inklusiviti dan pemacu perubahan kelima iaitu memperkukuh sistem
penjagaan kesihatan bagi memastikan negara yang sihat dan produktif.
Tuan Yang di-Pertua, punca kematian utama negara adalah disebabkan oleh
penyakit-penyakit yang tidak berjangkit. Peningkatan dalam penggunaan makanan padat
tenaga atau berkalori tinggi, gula dan lemak yang tinggi, penurunan aktiviti fizikal dan
tekanan hidup menyumbang kepada penyakit-penyakit kronik seperti obesiti, darah
tinggi, kencing manis, penyakit koronari, penyakit jantung, kegagalan buah pinggang dan
lain-lain. Malaysia juga dijangka mempunyai penuaan penduduk sekitar tahun 2030
apabila peratus penduduk berusia 60 tahun ke atas mencecah 15 peratus daripada
jumlah keseluruhan penduduk Malaysia.
Oleh itu kerajaan perlu mengambil kira situasi yang sedang dan bakal dihadapi
ini. Keadaan ini akan menjadi beban kepada negara jika langkah-langkah pencegahan
tidak diberi perhatian serius.
Amalan hidup sihat adalah cara yang paling berkesan untuk mencegah
penyakit-penyakit yang tidak berjangkit dan warga emas dapat kekal sihat di usia lanjut
mereka. Dengan itu, kadar morbiditi dapat diturunkan dan kematian pra matang dapat
dikurangkan. Warga emas dapat hidup selesa tanpa penyakit kronik di penghujung usia
mereka.
Mengikut Bloomberg Global Health Index, dengan izin, yang mengambil kira
beberapa faktor berikut untuk menilai dan menentukan kedudukan sebuah negara itu
berisiko kesihatan sama ada dalam penggunaan tembakau, tekanan darah tinggi dan
juga obesiti, ketersediaan bekalan air bersih, jangka hayat- life expectancy, dengan izin,
malnutrisi dan juga sebab-sebab kematian. Dengan mengguna pakai indeks ini,
Sepanyol merupakan negara yang tersihat di dunia. Kita boleh mencontohi amalan
rakyat mereka untuk mempromosikan gaya hidup sihat.
Rakyat Sepanyol mengamalkan diet yang sihat dengan mengambil banyak
sayuran dan buah-buahan yang mencukupi dan lebih banyak berjalan kaki daripada
menggunakan kenderaan. Dikatakan sebanyak 37 peratus daripada rakyat mereka pergi
kerja berjalan kaki.
Jadi, rakyat yang sihat tanpa penyakit tidak berjangkit atau penyakit kronik
mempunyai daya tahan yang kuat untuk melawan penyakit berjangkit. Kerajaan telah
mewujudkan KOSPEN dengan melibatkan CSO bagi mempromosikan amalan ini. Satu
program yang bagus, namun liputan adalah tidak meluas. Program ini perlu ditambah
baik, diberi tambahan bajet dan diperluaskan supaya dapat dimanfaatkan kepada lebih
ramai rakyat. Kempen Amalan Hidup Sihat ini, perlu dibuat secara meluas di semua
peringkat. Selain itu, sistem pemantauan perlu dibuat untuk memastikan program ini
berjalan dan memberi impak penambahbaikan kepada taraf kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, pengurusan kesihatan awam amat penting diperkukuhkan
dengan sokongan sumber manusia. Tambahan peruntukan dan aset untuk kawalan dan
aktiviti surveillance. Pencegahan penyakit berjangkit ataupun penyakit tidak berjangkit
serta pengurusan data. Pencegahan adalah lebih baik dari merawat. Malah kos untuk
pencegahan jauh lebih murah daripada kos untuk merawat. Mengambil iktibar pandemik
COVID-19, kesihatan primer merupakan perkhidmatan yang penting dalam
menguruskan kesihatan di peringkat paling dekat dengan rakyat di seluruh Malaysia.
Klinik kesihatan memainkan pelbagai peranan bermula aspek pencegahan,
pengesanan kes, rawatan awal dan juga rawatan kecemasan, vaksinasi serta rawatan
selepas jangkitan COVID-19. Pada masa yang sama, mereka juga perlu meneruskan
kerja-kerja hakiki mereka iaitu merawat dan memberi perkhidmatan kesihatan yang
sedia ada. Bayangkan beban kerja yang mereka terpaksa hadapi.
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan rawatan primer perlu diberikan
perhatian sewajarnya daripada segi peruntukan kewangan termasuk peruntukan khusus
untuk kajian-kajian, infrastruktur dan sumber manusia bagi mendepani fasa endemik dan
meningkatkan taraf kesihatan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan insan dalam menambahkan pakar-pakar
dalam pelbagai bidang dan keperluan pegawai perubatan kontrak diserap kepada tetap
adalah penting...
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh minta penjelasan sedikit Yang Berhormat?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Silakan.
Dr. Yaakob bin Sapari: Yang Berhormat menyebut soal pengurusan kesihatan
awam. Adakah bermakna ketika ini, pengurusan awam di klinik-klinik atau hospital itu
tidak mencukupi ataupun Yang Berhormat mencadangkan sebuah jabatan khas untuk
memastikan pusat kesihatan awam.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Ya, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat. Sepatutnya kita ada sebuah jabatan khusus untuk kesihatan awam yang
lebih mengkhususkan kepada rawatan pencegahan- untuk pencegahan kepada
penyakit-penyakit dan untuk beberapa isu kesihatan sebelum kita jatuh sakit.
■1200
Ini yang perlu kita ambil perhatian. Ini disebabkan sekarang kita lebih kepada
merawat penyakit kerana rakyat kita sudah terbiasa. Sakit, jumpa doktor. Kita tidak biasa
dengan amalan-amalan berjumpa doktor memastikan kita kekal sihat. Untuk membuat
saringan peringkat awal ataupun membuat pemeriksaan kesihatan untuk menentukan
kita ini adalah sihat. Jadi, adalah amat penting kita wujudkan sebuah jabatan khusus di
bawah kesihatan awam.
Dr. Yaakob bin Sapari: Tambahan, tambahan, Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Kalau adakah, adakah...
Dr. Yaakob bin Sapari: Sikit lagi. Berkaitan.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat beri peluang tadi, ada?
Dr. Yaakob bin Sapari: Ya. Berkaitan. Adakah Yang Berhormat setuju supaya
kita memastikan semua kakitangan awam di Malaysia hendaklah menjalani medical
checkup setiap tahun dan bajet disediakan oleh kerajaan supaya memastikan
government servants kita dalam keadaan sihat?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya bersetuju dan boleh dimasukkan
dalam ucapan saya. Ini disebabkan kakitangan yang sihat, kosnya lebih murah kalau
hendak bandingkan berkenaan dengan kos saja. Rawatan perubatan adalah lebih mahal
berkali-kali ganda berbanding dengan pencegahan.
Pembangunan insan dalam menambahkan pakar-pakar dalam pelbagai bidang
dan keperluan pegawai perubatan kontrak diserap kepada tetap adalah penting dalam
menjamin pengurusan kesihatan yang baik pada masa hadapan. Pelbagai inisiatif perlu
dirangka supaya doktor-doktor pakar kita tidak meninggalkan perkhidmatan awam.
Contohnya, pakar-pakar yang sudah lama berkhidmat dalam kerajaan, perlu dinaikkan
pangkat.
Saya dapat tahu bahawa ramai lagi pakar-pakar perubatan dan kesihatan kita
yang belum dinaikkan pangkat walaupun mereka sudah setia berada bersama
perkhidmatan awam. Tuan Yang di-Pertua, sudah tiba masanya kerajaan melaksanakan
reformasi dalam perkhidmatan kesihatan supaya tenaga profesional perubatan dapat
dimanfaatkan sepenuhnya.
Sektor perkhidmatan kesihatan swasta perlu dilibatkan dalam perbincangan,
perancangan dan pelaksanaan reformasi sistem penjagaan kesihatan. Kerjasama antara
sektor awam dan sektor swasta ini adalah perlu untuk memperkemaskan sistem
penjagaan kesihatan. Pandemik COVID-19 telah membuktikan sektor swasta dan awam
dapat bekerjasama dengan membantu pengurusan pesakit COVID-19 dan juga program
vaksinasi.
Kerjasama ini perlu diperluaskan dalam penjagaan kesihatan, terutama dalam
rawatan ulangan dan pemantauan pesakit-pesakit kronik. Kita sedar penjagaan
kesihatan melibatkan kos yang besar. Oleh itu, sebuah model sistem pembiayaan yang
tidak membebankan rakyat perlu diperkenalkan dan dikaji dengan mendalam.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan prasarana kesihatan adalah sama penting
dengan pembangunan sumber manusia. Beberapa buah hospital dan klinik kesihatan
yang masih dalam pembinaan, terkebelakang daripada jangkaan siap sebenar.
Contohnya, Hospital Bachok di tempat saya sendiri yang sepatutnya disiapkan pada
Disember 2020 tetapi setakat ini hanya siap sebanyak 74 peratus.
Ini menyebabkan kerugian yang besar kerana ia akan melibatkan penambahan
kos. Kerugian juga apabila pada saat ini kita amat memerlukan kemudahan hospital
akibat wabak COVID-19 yang bakal menjadi endemik tidak lama lagi. Kerajaan perlu
memastikan perkara sebegini tidak berulang lagi. Di Kelantan, bukan sahaja hospital ini
terlewat daripada jangkaan siap, lebuh raya Central Spine Road, dengan izin, Lebuhraya
Kota Baharu-Kuala Krai juga terkebelakang daripada jangkaan siap. Projek
pembangunan asas ini adalah di bawah RMKe-11.
Justeru itu, dipohon diberi perhatian supaya dapat disiapkan dengan segera.
Kerajaan perlu memberi fokus yang lebih kepada pembangunan infrastruktur asas ini
kepada negeri yang kurang membangun, terutamanya di negeri Kelantan, Sabah,
Sarawak, Terengganu, Perlis dan Kedah.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kedua Belas meletakkan pemacu
perubahan keenam iaitu mentransformasikan pendekatan bagi membasmi kemiskinan
tegar. Kaedah pengukuran kemiskinan yang tepat adalah penting dalam penggubalan
dasar untuk membantu golongan miskin. Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK)
keseluruhan berdasarkan pengiraan PGK makanan dan bukan makanan bagi tahun
2019 ialah RM2,208.
Kenaikan kos hidup yang cepat perlu diambil kira bagi melaksanakan program-
program kepada golongan sasar. PGK 2019 sudah tidak relevan lagi untuk tahun 2021
atau tahun 2025. Oleh itu, perlu sentiasa disemak secara berkala supaya sentiasa
relevan dengan situasi semasa. Kumpulan sasar khusus perlu diberi keutamaan.
Program pemerkasaan orang kurang upaya perlu diberi perhatian. Bukan sahaja supaya
mereka boleh berdikari daripada segi keupayaan penjagaan diri, mandiri daripada segi
ekonomi atau berupaya bekerja di sektor awam atau swasta. Malahan, mereka perlu
diberi kesedaran kewajipan dalam beragama.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan OKU perlu menyeluruh. Pelancaran Buku
Pelan Tindakan Strategi Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
telah diadakan pada 1 Mac yang lalu oleh Yang Berhormat Menteri secara live di
Facebook.
Justeru, sebagai salah satu kumpulan sasar KPWKM, OKU adalah antara
komuniti yang perlu diberi perhatian. Pelan tindakan strategi lima tahun wajar mengambil
kira elemen-elemen jasmani, emosi dan rohani bagi memastikan usaha pembangunan
OKU bersifat mampan dan lestari. Kelantan telah pun membuktikan pembangunan yang
mengambil kira elemen penciptaan fitrah mampu menatijahkan suatu perkembangan
yang amat positif. Ini telah dijelmakan melalui pembentukan sub-dasar berkaitan iaitu
dinamakan OKU Muqarrabun. Dasar yang mengambil kira fitrah penciptaan manusia ini
telah berjaya meletakkan OKU sebagai segmen komuniti yang aktif dan berperanan
dalam masyarakat.
Pengukuhan jati diri OKU harus dituruti dengan kefahaman dan kesediaan
masyarakat menerima serta memperakui kepelbagaian keupayaan yang ada dan
potensi yang harus dibangunkan dalam diri seseorang OKU.
Semua ini dirangkumkan dalam pelaksanaan Dasar OKU Muqarrabun yang
telah berjalan sejak tahun 2017 di negeri Kelantan. Sistem sokongan adalah perlu untuk
memastikan golongan istimewa ini mendapat hak mereka. Sistem sokongan seperti
jurubahasa isyarat oleh pihak kerajaan untuk menunjukkan kesungguhan membantu
OKU mendapatkan akses kepada agama.
Untuk merealisasikan konsep Keluarga Malaysia, OKU juga berhak untuk
mendapat kursus pra-perkahwinan. Kerajaan perlu merangka modul pengisian dan
kaedah yang sesuai mengikut kategori OKU.
Begitu juga dalam soal, ibadah fardu ain ataupun fardu kifayah. Mereka juga
berhak untuk belajar dan mengamalkan, bersesuaian dengan keupayaan mereka.
Abdullah bin Ummi Maktum Radhiyallahu 'anhu dan Julaibib Radhiyallahu 'anhu, dua
orang pemuda cacat yang dikasihi Rasulullah SAW, ialah idola yang sepatutnya menjadi
ikutan warga istimewa yang beragama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Kelantan melalui Majlis Penasihat OKU
Negeri (MPON) Kelantan, yang saya sendiri adalah salah seorang daripada
jawatankuasanya, telah menubuhkan satu pasukan sukarelawan yang terdiri daripada
orang-orang kurang upaya sebagai penggerak. Mereka membantu dalam pengumpulan
data, pendaftaran OKU, program-program advokasi dan juga membantu membuat audit
access kepada bangunan-bangunan ataupun kepada tempat-tempat awam untuk
kemudahan OKU.
Kehadiran mereka menyampaikan penerangan di masjid-masjid atau program-
program kerajaan dengan membawa gagasan OKU Muqarrabun telah membuka mata
ramai orang awam untuk turut sama dalam kewajipan menyediakan prasarana dan
kemudahan mengerjakan ibadah sama ada di masjid atau tempat-tempat awam.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat, panjang lagi kah, Yang Berhormat Senator,
Dr.?
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Okey, siapakah?
Datuk Paul Igai: Habis masa sudah.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Ada, ada sikit lagi.
■1210
Datuk Paul Igai: Silakan.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Sedikit sahaja lagi. Tiga minit. Selain itu,
pihak kerajaan juga perlu memberi perhatian kepada isu berkaitan reproduktif untuk
remaja OKU terutama OKU mental. Ibu bapa, penjaga ataupun ahli komuniti perlu ambil
perhatian mengenai hal ini. Kita tidak mahu mereka terdedah atau menjadi mangsa rogol
atau cabul oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.
OKU juga perlu diberi pendidikan perancang keluarga. Ada beberapa kes yang
ditemui ibu bapa OKU mempunyai dua, tiga orang anak OKU juga. Ini tentunya
membebankan keluarga terutamanya jika ibu bapa tidak ada pekerjaan atau sumber
pendapatan tetap. Pemerkasaan komuniti terutama suri rumah ataupun ibu-ibu tunggal
dengan latihan-latihan sebagai pengasuh, atau caregiver supaya dapat membantu ibu
bapa yang ada anak OKU dapat berehat untuk sejam dua dalam sehari agar
kesejahteraan mereka tidak merosot.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia telah berjaya mengurangkan kemiskinan, namun
masih ada kelompok-kelompok tertentu yang masih berada pada tahap yang sama atau
makin merosot. Golongan ini yang sering disebut sebagai asnaf merupakan golongan
rentan yang terdedah kepada pelbagai risiko seperti masalah kesihatan, keruntuhan
akhlak dan gejala sosial. Keadaan yang sukar diubah melainkan kita berupaya
mengubah pemikiran mereka. Kajian tingkah laku perlu dibuat untuk mengubah
pemikiran dan seterusnya merangka program-program yang sesuai supaya mereka
mempunyai keinginan untuk keluar dari belenggu kemiskinan.
Harapan rakyat supaya Rancangan Malaysia Kedua Belas bagi tempoh 2021-
2025 ini dapat dilaksanakan melalui pelbagai strategi dan inisiatif bagi meningkatkan
kesejahteraan rakyat seperti yang telah dirancang. Usaha bersepadu hendaklah
dilaksanakan bagi menangani kemiskinan, meningkatkan taraf hidup B40, memberi
sokongan kepada M40, supaya dapat diwujudkan masyarakat yang saksama serta
kesaksamaan keberhasilan bumiputera, Orang Asli dan kumpulan sasar khusus dapat
dicapai. Akhir kata, saya mohon menyokong Rancangan Malaysia Kedua Belas. Sekian,
terima kasih. Wabillahi taufik wal hidayah, assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Datuk Paul Igai: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti
Wan Yusoff.
Sekarang saya akan menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid
bin Md. Arip. Sesudah ini, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Zaeidi bin Haji
Suhaili.
Silakan, Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip.
12.13 tgh.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai atas pemilihan
sebagai Tuan Yang di-Pertua sementara.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
[Membaca sepotong doa] Segala puji bagi Allah, selawat dan salam ke atas junjungan
mulia Nabi Muhammad SAW.
Tuan Yang di-Pertua, saya aturkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT kerana
berpeluang mengambil bahagian di Dewan yang mulia ini bagi membahaskan RMKe-12
yang memperuntukkan perbelanjaan pembangunan sebanyak RM400 bilion, satu jumlah
terbesar pernah diusulkan oleh kerajaan.
Untuk itu, tahniah sekali lagi saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob yang telah berjaya membentangkan
RMK pertamanya di Dewan Rakyat dan di Dewan kita ini. RMKe-12 merupakan dasar
yang cukup penting kepada negara. Ia juga menampil dan memperlihatkan jiwa besar
beliau apabila menyambung sebahagian dokumen awal yang digariskan oleh Yang
Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin, Perdana Menteri sebelum
beliau, sejak penyediaan RMK ini dimulakan pada Mac 2020.
Tuan Yang di-Pertua, hampir dua tahun negara dan seluruh dunia menghadap
krisis kesihatan dan ekonomi terburuk akibat pandemik COVID-19. Pandemik ini telah
memberi impak ekonomi kepada semua sektor sekali gus menuntut kita mencari,
membuka dan meneroka apa jua peluang bagi memperkukuhkan kembali ekonomi
Malaysia. Senario ini menuntut kita untuk menilai jika ada polisi-polisi yang
menyusahkan sehingga merugikan negara kita, ia perlu dirombak semula kerana jika
tidak negara lain akan merebut peluang tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini suka saya menegaskan kepada kerajaan
bahawa langkah meletakkan program Malaysia Rumah Kedua Ku, Malaysia My Second
Home (MM2H), di bawah Kementerian Dalam Negeri (KDN), merupakan satu kesilapan
besar dan ia perlu diperbetulkan dengan segera. Ini kerana MM2H ini sepatutnya diurus
dan diletakkan di bawah Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya (MOTAC).
KDN khususnya melalui Jabatan Imigresen Malaysia merupakan badan
penguatkuasaan dan hal ini terbukti melalui pelbagai dasar baharu yang begitu ketat,
sedangkan program MM2H ini digubal untuk menjana ekonomi, memberi pulangan dan
pendapatan kepada negara kita. Jika tidak segera diperbetulkan dasar ini, saya khuatir
Malaysia hanya akan terlopong dan melopong melihat peserta MM2H memilih Thailand
dan Indonesia kerana pada ketika ini tawaran mereka jauh lebih hebat. Kedua-dua
negara tersebut menawarkan dasar yang jauh lebih menarik dan mesra warga asing
berbanding kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu sedar bahawa peserta MM2H ini tidak
boleh dianggap dan dilayan mereka ini sama seperti pelancong biasa. Gaya hidup
mereka adalah berbeza kerana majoriti peserta MM2H merupakan ahli perniagaan yang
menuntut mereka bergerak ke seluruh pelosok dunia. Justeru, langkah KDN
menetapkan tempoh keberadaan minimum selama 90 hari dalam tempoh setahun, saya
lihat kurang kondusif. Sehubungan itu, saya mencadangkan agar tempoh keberadaan
minima ini diturunkan kepada 30 hari atau maksimum selama 45 hari dalam setahun.
Begitu juga halnya dalam soal pengenalan syarat-syarat baharu lain yang
berkuat kuasa mulai Oktober 2021. Antaranya mensyaratkan peserta MM2H mestilah
daripada peringkat umur 35 hingga 49 tahun. Ini mengarut pada hemat saya. Hal ini
wajar dinilai semula kerana pada peringkat umur ini, rata-rata merupakan mereka yang
masih terikat dengan kerja, sedangkan syarat umur yang ditetapkan oleh Thailand 50
tahun ke atas.
Manakala Indonesia jauh lebih agresif apabila langsung tidak menetapkan had
umur. Dengan banyak lagi syarat-syarat ketat lain, antaranya fixed deposit RM1 juta,
aset boleh dicairkan RM1.5 juta, caj pemprosesan sehingga RM7,500 dan caj visa
berjumlah RM500, saya khuatir, bimbang program MM2H Malaysia bukan sahaja tidak
akan mendapat sambutan tetapi akhirnya membawa kerugian besar kepada negara kita.
Saya minta maaf. Untuk berterus terang, saya terpaksa sebutkan juga di dalam
Dewan ini. Dengan segala syarat ketat yang dibuat oleh KDN ini, kita seolah-olah bukan
mempromosikan MM2H, tetapi sebenarnya kita sedang menghalau mereka keluar dari
negara kita.
Natijahnya, jika mereka sudah memilih untuk meninggalkan Malaysia, imej
negara di mata dunia pasti terjejas teruk, dan untuk persepsi negatif ini dipulihkan
semula, ia akan memakan masa yang cukup lama.
Andainya ini yang berlaku, saya berasa cukup ralat kerana daripada segi
ekonominya, jika seramai 28 ribu orang peserta MM2H ini membelanjakan RM5,000
sahaja sebulan, Malaysia boleh meraih pendapatan sebanyak lebih RM1.6 bilion
setahun. Jika dibelanjakan RM10 ribu sebulan, Malaysia akan meraih pendapatan
RM3.3 bilion setahun. Namun jika 28 ribu orang peserta MM2H ini membuat keputusan
keluar dari Malaysia dan memilih negara jiran, Malaysia akan hilang pendapatan dan
perolehan serta pengaliran tunai keluar lebih RM43 bilion.
■1220
Soalnya sekarang, apakah kita sudah terlalu kaya? Adakah ekonomi kita sudah
terlalu kuat sehingga begitu ego dengan memperkenalkan pelbagai syarat baharu yang
ketat kepada peserta-peserta MM2H ini. Singapura pun sanggup mempersiapkan
pelbagai prasarana termasuk memperkemaskan sistem percukaiannya untuk menarik
minat warga asing ke negara mereka. Mengapakah kita memilih langkah terkebelakang?
Atas sebab ini, saya menyembah hormat Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku
Sultan Johor yang berduka cita dengan KDN dan menitahkan syarat ketat MM2H
disemak semula.
Sukalah saya menuntut kerajaan agar Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Tuanku Sultan Johor ini segera dilunaskan. Ini kerana jika Titah Sultan pun diambil
ringan, apakah jaminan suara kita di Dewan ini akan didengar oleh kerajaan? Sekali lagi
dalam isu ini saya sebutkan bahawa program MM2H perlu dikembalikan kepada MOTAC
dan KDN pula perlu membantu melicinkan segala proses bagi memperkasakan program
ini dan bukannya bertindak menyusahkan. Cuma, saya sedikit terkilan...
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat, mohon laluan sedikit.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Ya, sila.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Paul Igai: Boleh, sila.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Dalam konteks ini Yang Berhormat, saya mohon
pandangan dan juga kalau boleh penjelasan daripada kementerian. Berkaitan dengan
threshold pemilikan rumah warga asing di negara kita ini dahulu RM1 juta, nilai rumah itu.
Akan tetapi, telah pun diturunkan menjadi RM600 ribu. Pada hemat saya, memanglah
dari sudut ekonomi kepada developer atau pembangun-pembangun hartanah ini dapat
menjual rumah itu lebih cepat.
Akan tetapi, kita bimbang apabila threshold ini yang direndahkan menjadi
RM600 ribu itu. Maka, mungkin ia akan menjadi saingan kepada pembeli-pembeli
tempatan warga Malaysia. Jadi, kita mohon penjelasan daripada kementerian dan saya
juga minta pandangan Yang Berhormat dalam konteks ini. Terima kasih.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Wira Othman bin Aziz. Saya rasa kita tidak boleh membiarkan. Kita meraikan
kehadiran mereka tetapi dalam masa yang sama, kita tidak boleh membiarkan mereka
bersaing bersama dengan rakyat tempatan kerana yang datang ini bukan kecil anak.
Bukan calang-calang orang.
Mereka yang datang ini orang yang ada duit. Jadi, tidak boleh kita biarkan dia
bersaing dengan rakyat kita. Jadi, rumah kalau dia hendak memiliki mestilah dalam
harga yang RM1 juta atau RM1.5 juta ke atas. Itu saya juga bersetuju dengan Yang
Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz dan saya masukkan dalam ucapan saya.
Mohon kerajaan memberikan penjelasan ketika menggulung perbahasan ini nanti.
Terima kasih.
Sekali lagi dalam isu ini saya sebutkan bahawa program MM2H perlu
dikembalikan kepada MOTAC dan KDN pula perlu membantu melicinkan segala proses
bagi memperkasakan program ini dan bukannya bertindak menyusahkan. Cuma, saya
sedikit terkilan kerana saya terdengar. Ini saya terdengar.
Ada dakwaan bahawa kononnya Yang Berhormat Menteri MOTAC sendiri yang
meminta KDN mengendalikan MM2H. Kononnya, atas alasan bebanan tugas. Saya
harap apa yang saya dengar ini tidak betul dan saya minta Yang Berhormat Menteri
MOTAC dan Yang Berhormat Menteri KDN menjawab hal ini di Dewan yang mulia ini...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, tatkala mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Usul
Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 7
September tahun lalu, saya telah membangkitkan kegusaran saya terhadap aktiviti
penyeludupan rokok haram yang menyaksikan Malaysia yang muncul sebagai destinasi
rokok seludup nombor satu di dunia mengatasi Brazil. Brazil mungkin terlalu kuat dan
hebat dalam sukan bola sepak tetapi ingat dalam hal rokok seludup, Brazil tumpas di
tangan Malaysia. Namun, hal ini bukanlah sesuatu yang boleh dibanggakan.
Saya juga telah menggesa kepada kerajaan agar memperkasakan agensi
pengutip cukai dengan menubuhkan multiagency task force, dengan izin, atau pasukan
petugas pelbagai agensi kerana aktiviti penyeludupan tersebut telah menyebabkan
Malaysia kehilangan cukai sebanyak RM5 bilion setahun. Selain mencadangkan
pembekuan transshipment rokok dan arak serta mewujudkan single point of entry atau
pintu masuk tunggal udara dan laut.
Dalam sesi perbahasan itu juga, saya telah membangkitkan gesaan kepada
kerajaan agar menguatkuasakan cukai ke atas vape kerana menerusinya Malaysia
mampu meraih pendapatan antara RM3 bilion hingga RM4 bilion setahun. Alhamdulillah,
saya mengucapkan syabas dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
Kewangan yang telah mengumumkan pelaksanaan sebahagian besar cadangan-
cadangan saya dalam pembentangan bajet pada tahun lalu. Langkah-langkah tersebut
sudah mula membuahkan hasil dengan meningkatnya hasil kutipan cukai rokok,
manakala aktiviti-aktiviti penyeludupan rokok juga sudah menurun dari sejumlah 64
peratus kepada 58 peratus pada suku kedua- tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham bahawa kerajaan memerlukan dana
tambahan untuk menjayakan Rancangan Malaysia Kedua Belas. Saya juga ada
mendengar bahawa ada rancangan untuk menaikkan cukai rokok dalam Bajet 2022.
Pada hemat saya dan kepercayaan saya, adalah lebih molek jika kenaikan cukai rokok
ini ditangguhkan terlebih dahulu kerana jika dinaikkan juga, ia akan merangsang kembali
aktiviti penyeludupan rokok haram.
Saya katakan begini bukan bermaksud saya ini berpihak kepada syarikat rokok.
Tidak! Saya tegaskan di sini kerana sering berlaku salah tanggapan. Di atas kertas kita
menyatakan dengan menaikkan cukai rokok ia akan mengurangkan tabiat merokok di
kalangan rakyat. Sebenarnya tidak. Faktanya, setiap kali berlaku kenaikan cukai,
lambakan rokok seludup memenuhi pasaran tempatan menyebabkan perokok memilih
rokok seludup kerana harganya yang lebih murah.
Jika rokok yang sah ketika ini harga minimum RM12 sekotak, manakala
maksimum harga RM17.40 sekotak. Dengan kerajaan menetapkan RM9 cukai. Rokok
haram pula dijual di bawah harga RM9 di bawah harga cukai iaitu rata-ratanya adalah
antara RM3 hingga RM6 sekotak. Tentu sekali jika rokok sah melambung harganya,
sindiket penyeludupan akan melihat ini peluang baik. Dia boleh cari makan
menyebabkan lebih banyak ketirisan berlaku serta tergugatnya integriti dalam kalangan
pihak berkuasa. Sudah tentu perokok sendiri yang akan memilih rokok yang lebih murah
harganya iaitu rokok seludup.
Jika senario ini kembali, usaha kita untuk memperkasakan kutipan cukai rokok
akan terjejas, melainkan kerajaan benar-benar boleh memberi jaminan kepada rakyat
bahawa tidak akan berlaku sebarang penyeludupan dan ketirisan dalam negara ini.
Pada saya ia mustahil. Ibarat kita mengharapkan ayam jantan bertelur. Ini kerana
realitinya berlambak rokok, berlambak kedai yang menjual rokok seludup dan ia boleh
dibeli dengan begitu mudah. Dalam hal ini, saya mempersoalkan di mana
penguatkuasaan kita? Di manakah Jabatan Kastam? Di manakah PDRM dan di mana
KPDNHEP? Kenapakah tidak dijalankan operasi besar-besaran secara berterusan bagi
memerangi sindiket ini? Kenapa hanya hangat-hangat tahi ayam.
Justeru, kembali kepada soal cukai tadi, sebagai alternatifnya kerajaan mungkin
boleh mengenakan cukai yang moderate, yakni lebih mesra pada pembentangan bajet
yang akan datang apabila persekitaran perniagaan kita mulai stabil. Tuan Yang di-
Pertua...
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Yang Berhormat, sekali lagi hendak mencelah.
Mohon izin.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’
Wira Othman bin Aziz.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Tuan Yang di-Pertua, dahulu kalau kita ingat
masa kita kecil-kecil dahulu. Masa zaman ibu bapa kita ini. Rokok ini macam-macam
brand ada atau cap ada. Rough Rider, 555, Gold Leaf dan sebagainya. Ini merupakan
rokok-rokok yang dianggap gred lebih rendah.
Akan tetapi, hari ini tidak ada lagi pengeluaran rokok-rokok tersebut di negara
kita. Kenapa kita tidak boleh membenarkan kilang rokok sedia ada walaupun mereka
mengeluarkan satu barisan pengeluaran rokok berjenama RM17.40 ini? Akan tetapi,
dibenarkan pula mengeluarkan rokok-rokok yang lebih murah. Jadi, kita boleh atasi
masalah rokok seludup. Apakah pandangan Yang Berhormat?
■1230
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Itu saya kira satu cadangan Yang
Berhormat bagi mengatasi masalah rokok seludup. Apa yang penting di sini ialah selain
daripada hisap rokok kita membayar cukai kepada- saya ambil kesempatan ini juga
Dato’ untuk menghargai rakan-rakan perokok kerana merekalah pembayar cukai tegar
kepada kerajaan. Janganlah mereka dipandang hina.
Datuk Paul Igai: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya sambung.
Beralih kepada isu vape. Pasaran tempatan dalam industri vape ini sebenarnya cukup
besar iaitu berjumlah kira-kira 600 juta mililiter setahun dengan pasaran yang sebesar itu
sudah sampai masanya kerajaan memperkenalkan undang-undang bagi mengawal selia
vape di negara ini.
Menerusi undang-undang khusus ini pihak berwajib akan dapat
menguatkuasakan prosedur yang ketat dalam penghasilan cecair vape iaitu antaranya
dengan hanya membenarkan kilang yang mempunyai ISO sahaja yang boleh
memprosesnya dan bukan bebas seperti sekarang. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua,
sesiapa sahaja boleh memproses cecair vape. Saya diberitahu ada tempat
pemprosesan di belakang rumah, di belakang jamban pun ada.
Langkah memperkenalkan undang-undang ini adalah bagi memastikan
keselamatan pengguna kerana berdasarkan kajian terdapat lebih satu juta orang
pengguna vape di Malaysia ini. Jika berlaku apa-apa ke atas pengguna vape pihak
berwajib boleh mengenal pasti kilang mana bertanggungjawab dan tindakan tegas
secara tersusun lebih mudah diambil.
Pada masa yang sama juga, saya sekali lagi mencadangkan supaya cecair vape
bernikotin dikenakan cukai eksais dan cukai import bagi mempelbagaikan hasil cukai
kerajaan sama seperti mana dikuatkuasakan di Korea Selatan dan di Filipina. Ini kerana
ketika ini yang dicukai kerajaan merupakan cecair vape tidak bernikotin sedangkan 98
peratus daripada pasaran vape tempatan adalah yang bernikotin yakni pengumuman
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan tahun lalu sebenarnya tidak mendatangkan
pulangan yang sepatutnya seperti yang kita harap-harapkan.
Di Korea cecair vape bernikotin dicukaikan pada kadar RM6.30 per mililiter.
Manakala di Filipina pula pada kadar RM3.50 per mililiter. Indonesia pula memilih
sistem cukai secara menurut nilai pada kadar 57 peratus daripada nilai jualan. Sekiranya
langkah serupa dapat dibuat dengan mengenakan cukai eksais dan cukai import ke atas
vape oleh kerajaan, negara dijangka mampu memperoleh pendapatan tambahan
sekurang-kurang RM3 bilion hingga RM4 bilion setahun.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan negara berhadapan dengan krisis
ekonomi sekarang ini, kita memerlukan pendekatan serta pendapatan baharu. Jika vape
bernikotin ini boleh memberikan pulangan yang besar dan mudah kepada kerajaan
wartakanlah segera undang-undang ini dan jangan dipersulitkan hal ini. Andai alasan
kesihatan sengaja dijadikan kekangan apa bezanya bahaya vape dengan rokok? Rokok
juga membahayakan kesihatan tetapi boleh dicukaikan dan ada undang-undang khusus
mengenainya.
Sehubungan itu, saya meminta Yang Berhormat Menteri Kesihatan dan Yang
Berhormat Menteri Kewangan segera duduk semeja mencari jalan agar vape bernikotin
ini dapat segera dikenakan cukai. Jangan dibiarkan jika ada mana-mana pihak tertentu
cuba menjadi Little Napoleon dalam kementerian masing-masing sehingga gagal melihat
kepada realiti antara keseimbangan risiko kesihatan dan kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kedua Belas ini bertemakan
'Keluarga Malaysia Makmur – Inklusif dan Mampan', merupakan pelan pembangunan
yang menyeluruh yang bertujuan untuk membolehkan semua rakyat menikmati taraf
hidup yang lebih baik.
Sehubungan itu, mengambil ibrah daripada hasrat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, sukalah saya mencadangkan agar kerajaan memperhalus dan
mempertimbangkan projek terowong kereta api bawah tanah yang menghubungkan
Melaka dan Sumatera. Hal ini boleh dibincangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dengan Presiden Jokowi secara situasi menang-menang tatkala mereka
bertemu nanti semasa lawatan kerja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
Indonesia.
Saya percaya kita ia dapat direalisasikan projek ini bukan sahaja akan menjadi
ikon baharu buat negara tetapi lebih merupakan simbolik keutuhan hubungan dua hala
Malaysia-Indonesia. Manfaat ekonominya akan dapat dinikmati kedua-dua negara sama
sebagai mana yang berlaku kepada projek terowong kereta api menghubungkan Britain
dan Perancis.
Rentetan daripada projek ini, sebagai kesinambungannya kepada kerajaan juga
seharusnya mempertimbangkan idea untuk menjayakan projek rel elektrik berkembar
menghubungkan Melaka, Kuala Linggi, Port Dickson dan KLIA, yang saya fikirkan kos
yang lebih rendah berbanding projek High-speed Rail yang diumumkan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas....
Datuk Paul Igai: Mohon Yang Berhormat, dirumuskan.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Kedua-dua projek berimpak tinggi ini jika
dilaksanakan bukan sahaja merancakkan ekonomi tempatan dan menawarkan ribuan
peluang pekerjaan kepada anak watan tetapi lebih penting akan merubah keseluruhan
ekosistem pembangunan negara sekali gus berupaya menarik lebih ramai pelabur asing
ke negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, Petronas merupakan mercu tanda kejayaan Malaysia
sejak dimulakan oleh Yang Berhormat Mulia Tengku Razaleigh bin Tengku Mohd
Hamzah pada tahun 1974 sehingga tersenarai antara 50 buah syarikat terbaik di dunia
dan kini Petronas pada tahun 2019 muncul sebagai jenama ASEAN paling berharga.
Semua ini berkat profesionalisme dan kepakaran anak watan dalam mengurus
dan mentadbir Petronas. Bukti bahawa anak Melayu dan anak Malaysia mampu
menggegarkan dunia. Namun sejak kebelakangan ini bertiup kencang ada desas-desus
menyatakan ada usaha membawa masuk orang asing atau ‘Mat Saleh’ ke dalam
Petronas sebagai ahli lembaga pengarah. Soalnya, mengapakah perlu dibuka pintu
kepada orang asing jika selama ini sudah terbukti anak tempatan mampu mentadbir
Petronas dengan amat baik?
Apakah sudah pupus tokoh-tokoh hebat tempatan dalam industri minyak dan
gas sehingga perlu mencari orang asing? Negara kita sudah lama merdeka 64 tahun
lamanya daripada ‘Mat Saleh’. Sebagai anak merdeka dan tuan kepada negara ini, biar
kita sendiri urus harta kekayaan negara kita, bukannya meletakkan kepercayaan kepada
‘Mat Saleh’. Suburkanlah jiwa merdeka kepada Keluarga Malaysia ini, dan bukan jiwa
hamba kepada ‘Mat Saleh’.
Saya bukanlah anti ‘Mat Saleh’ tetapi setahu saya, tiada mana-mana anak
Melayu, anak Malaysia dilantik sebagai ahli lembaga pengarah dalam syarikat gergasi
minyak seperti Shell atau Petron. Pertamina di Indonesia juga tidak pernah melantik
warga Belanda atau mana-mana ‘Mat Saleh’ dalam Lembaga Pengarah Pertamina. Jadi
kenapa kita perlu terhegeh-hegeh kepada ‘Mat Saleh’ ini.
Sehubungan dengan itu, saya meminta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melihat perkara ini dengan serius, dan beliau perlu memastikan desas-desus ini tidak
berlaku. Saya tidak pada zaman beliau perkara ini terjadi.
Tuan Yang di-Pertua, banyak sudah dibangkitkan dalam ucapan perbahasan ini
dan saya berharap kerajaan serius mengambil maklum ke atas setiap yang disuarakan
kerana kerajaan perlu sedar Keluarga Malaysia meletakkan harapan yang tinggi kepada
kerajaan untuk menangani bukan sahaja krisis kesihatan dan ekonomi tetapi segera
memperbetulkan segala kelemahan dan pentadbiran kerana rakyat mahukan adalah
hasil dan bukannya alasan.
Kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan seluruh anggota Kabinet,
rakyat sedang menilai prestasi masing-masing untuk tempoh 100 hari pertama dan tiada
tempat untuk Menteri atau Timbalan Menteri yang pemalas yang sekadar menjadi
penumpang dalam Kabinet.
Telah bertiup kencang dakwaan bahawa ada Menteri yang malas, yang tidak
masuk pejabat. Ada yang banyak masa menghabiskan masa di rumah serta cukup liat
untuk menyelesaikan urusan rasmi Kabinet, dan banyak melepaskan tanggungjawab itu
kepada Timbalannya sahaja. Ada juga yang hanya syok menjadi peragawati dan tampil
bergaya tetapi tidak pula ke hadir Parlimen untuk menjawab isu-isu penting
kementeriannya. Semuanya dihalakan kepada Timbalannya sahaja termasuklah
menjawab soalan di Dewan ini.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, inilah Menteri dan Timbalan Menteri yang akan
merosakkan Kabinet Malaysia Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Menteri seperti
ini perlulah direhatkan dan dipencenkan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu saya mohon menyokong Rancangan
Malaysia Kedua Belas, dan sudahi perbahasan ini dengan wabillahitaufiq walhidayah,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid
bin Md. Arip dengan bahas yang berapi ini... [Tepuk]
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili, silakan.
Masa tak berapa lama Dato’?
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Boleh.
Datuk Paul Igai: Boleh ya.
■1240
12.40 tgh.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan pada hari ini. Saya
melahirkan rasa gembira kerana dapat bersama-sama ikut serta dalam perbahasan
Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Kita ketahui bahawa Rancangan Malaysia Kedua Belas dijajarkan dengan
Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dan Agenda 2030 bagi pembangunan mampan
serta mengambil kira semangat Keluarga Malaysia. Rancangan Malaysia Kedua Belas
merupakan sebahagian daripada Pelan Pemulihan Negara di bawah pendekatan 6R
iaitu resolve, resilient, restart, recovery, revitalize, dan reform. Reform merujuk kepada
transformasi yang dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Banyak perkara yang disebut ataupun dirangkum di bawah rancangan ini dan
saya hanya mengambil beberapa isu yang dekat di hati saya, yang saya rasa amat
menyentuhi kehidupan rakyat pada tiap-tiap hari.
Pertama sekali, isunya menangani kemiskinan dan membangunkan masyarakat
inklusif. Pertama sekali, kita bertujuan untuk memperkukuhkan institusi keluarga.
Daripada aspek ini, saya lebih melihat kepada keadaan anggota-anggota masyarakat
kita daripada aspek simpanan mereka, tabungan mereka untuk masa depan. Bagi
mereka yang ada pekerjaan, mereka yang bekerja sendiri atau bekerja dengan sektor
swasta, mereka ada peluang untuk mencarum dengan Kumpulan Wang Simpanan
Pekerja (KWSP).
Ada banyak jenis simpanan yang telah disediakan oleh kerajaan. Antaranya
ialah i-Saraan iaitu caruman sukarela dengan insentif persaraan, membolehkan ahli
yang bekerja sendiri yang tiada pendapatan tetap untuk membuat caruman dan pada
masa yang sama, menerima tambahan daripada pihak kerajaan. Ada juga caruman
sukarela, pinjaman pilihan sendiri. Ada juga i-Saraan, i-Suri, dan Caruman Simpanan
Tambahan.
Pada saya, saya ingin hendak melihat kerajaan boleh memberi satu angka, satu
statistik, satu-persatu dan boleh lebih detail lagi. Kalau kita meninjau, kalau kita
mengkaji dalam tabungan i-Saraan, berapa banyak pencarumnya dan berapa banyak
yang ada dalam tabungan pencarum-pencarum itu. i-Suri misalannya, saya ingin tahu,
berapa banyakkah pencarumnya dan berapa banyak yang ada dalam simpanan mereka?
i-Caruman Sukarela misalannya, berapa banyak pencarumnya, dan berapa banyak
tabungan yang ada pada mereka sekarang?
Apakah usaha kerajaan untuk meningkatkan bilangan pencarum dan
meningkatkan jumlah simpanan mereka dalam tabungan masing-masing? Apakah
langkah-langkah yang dirangka oleh kerajaan di bawah Rancangan Malaysia Kedua
Belas ini untuk memperluas dan memperkasakan sistem jaringan keselamatan sosial
yang lebih luas dan lebih kukuh? Antaranya, pada saya ialah pelaksanaan sistem
insurans pekerjaan. Harus juga dikaji semula sistem pencen pesara-pesara seperti
bekas penjawat awam, bekas tentera, bekas polis, supaya adakah pencen yang mereka
menerima itu memadai untuk mereka meneruskan kehidupan pada masa hari ini.
Pada saya kalau kita melihat kepada sistem jaringan sosial yang lebih kukuh,
saya mencadangkan supaya diwujudkan satu Jawatankuasa yang merentas
kementerian. Tidak cukup dengan satu kementerian sahaja yang menjaga kepentingan
pekerja, misalannya Kementerian Sumber Manusia, bahkan harus merentas
kementerian-kementerian yang lain seperti Kementerian Kewangan, Kementerian
Pendidikan, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Kesihatan, Kementerian Perpaduan
Negara, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya, dan lebih penting lagi ialah
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Kementerian Pembangunan Usahawan
dan Koperasi.
Tuan Yang di-Pertua, kita juga harus- satu lagi perkara yang ada disentuh di
dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ini memanfaatkan potensi ekonomi wilayah.
Dalam hubungan ini, saya minta kerajaan, khususnya Menteri yang bertanggungjawab
dalam ekonomi di Jabatan Perdana Menteri. Apa bentuk kerjasama yang telah disusun
pada masa ini di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas yang boleh dimanfaatkan
oleh Sabah dan Sarawak di bawah satu ikatan penerangan yang dipanggil sebagai
BIMP-EAGA iaitu Brunei, Indonesia, Malaysia, Filipina - East ASEAN Growth Area?
Apakah yang telah dimanfaatkan oleh Sarawak dan Sabah setelah begitu lama
BIMP-EAGA ini ditubuhkan? Apakah pendekatan yang diambil oleh negara kita dengan
mengambil kira bahawa pembinaan ibu negara Indonesia yang baru akan dibina di
Pulau Borneo yang sedang dalam perancangan?
Bagaimanakah Sarawak dan Sabah boleh kita libatkan sekali? Ataupun
limpahan daripada pembangunan ibu negara Indonesia yang baru. Jadi dengan ini,
maka haruslah ikatan ekonomi ini menguntungkan kedua-dua negeri ini, kerana kedua-
dua negeri ini juga merupakan negeri yang dikatakan kurang membangun dan harus
diberi perhatian oleh Kerajaan Persekutuan untuk merancakkan lagi pembangunan
kedua-dua negeri ini.
Tuan Yang di-Pertua, meningkatkan pertahanan, keselamatan dan
kesejahteraan dan perpaduan juga merupakan satu daripada perkara yang dirangkumi
di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas ini. Persoalan saya di sini, apakah langkah-
langkah yang dibuat oleh Kementerian Perpaduan Negara untuk memperkasakan rukun
tetangga di seluruh negara sebagai sebuah ejen kepada perpaduan rakyat?
Bagaimanakah dengan Pelan Perpaduan Negara 2021-2030? Bagaimanakah ia
boleh dimantapkan dengan Pelan Perpaduan Keluarga Malaysia? Ini harus juga dilihat
oleh kerajaan, oleh kementerian berkenaan kerana kita fikir bahawa aset utama kita
ialah perpaduan rakyat. Kita menerima kepelbagaian sebagai aset, kita membina
masyarakat yang lebih toleran supaya kita dapat melahirkan sebuah masyarakat yang
kita konsepkan sebagai Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berminat dalam isu, iaitu isu untuk kita
memperkukuhkan pembangunan sosioekonomi di Sarawak dan Sabah. Dalam hal ini,
saya melihat bahawa beberapa perkara, beberapa projek di Sarawak harus juga diberi
perhatian oleh Kerajaan Persekutuan.
■1250
Oleh itu saya hendak bertanya kepada Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan apakah projek akademi latihan bomba dan penyelamat yang telah dikenal
pasti tapaknya di Kota Samarahan akan dijadikan sebagai satu kenyataan di bawah
Rancangan Malaysia Kedua Belas ini?
Adakah juga Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mempunyai
perancangan untuk membina balai bomba dan penyelamat di kawasan Matang, Kuching.
Bagi Kementerian Kesihatan Malaysia saya ingin bertanya adakah projek membina
Klinik Kesihatan baru di Matang, Kuching yang mana tapaknya telah pun dikenal pasti
akan menjadi kenyataan juga di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas?
Juga di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia saya mohon bertanya adakah
projek membina pusat kanser di Kota Samarahan akan menjadi satu kenyataan kerana
satu jaminan daripada Menteri Kementerian Kesihatan Malaysia ialah untuk merujuk
projek ini kepada Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya dalam aspek pembangunan di Sabah dan Sarawak
ini saya menekankan kepada pembangunan di Sarawak kerana kita rasa dengan
pembangunan di Sarawak, ia juga memberi sedikit sebanyak impak kepada
pembangunan di seluruh negara kita kerana kita juga di Sarawak memainkan peranan
dalam pembangunan negara.
Oleh itu saya bertanya juga soal keselamatan apakah status pembinaan balai
polis baru di kawasan Matang kerana projek ini sudah pun bermula tetapi setakat yang
ada ia nya di bawah Fasa 1a sahaja. Fasa-fasa lain belum lagi ada apa-apa
perkembangan. Saya mohon Menteri Dalam Negeri untuk memberitahu di Dewan yang
mulia apakah status projek ini.
Saya difahamkan juga bahawa di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas ini
akan dibina projek yang kompleks disebut sebagai iaitu Custom, Immigration,
Quarantine, and Securities (CIQS). Kuarantin ertinya Jabatan Pertanian dan
Keselamatan. “S” ertinya securities iaitu di kawasan Tebedu dan juga Serikei.
Pembinaan ini penting kerana dengan perkembangan di Indonesia apabila di
mana ibu kota bandar rayanya akan terletak di Kepulauan Borneo, sudah tentulah
kedua-dua pelabuhan daratan ini akan menjadi perkara yang penting.
Akan tetapi di samping kita membina CIQS ini, yang penting juga hendaklah
adanya elemen-elemen seperti kamera pemantauan kerana kita tidak mahu berlakunya
penyeludupan, berlakunya pendatang asing tanpa izin yang datang- kalau hanya
dipantau dengan menerusi sekuriti hanya tidak cukup.
Pada saya harus diletakkan, ada elemen-elemen yang lebih sofistikated. Ada
kamera litar tertutup termasuk juga penggunaan dron untuk rondaan di sepanjang
sempadan Sarawak dan Kalimantan. Jadi inilah penting kerana ia melibatkan isu
keselamatan negara kita.
Kepada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya saya memohon di bawah
Rancangan Malaysia Kedua Belas ini supaya diwujudkan kampus cawangan Akademi
Seni Budaya Dan Warisan Kebangsaan ataupun ASWARA di Kuching Sarawak. Untuk
penubuhan awal kampus cawangan ini saya fikir ada baiknya Kementerian Pelancongan,
Seni dan Budaya ini berunding dengan Kementerian Pendidikan.
Gunakan kemudahan-kemudahan yang ada di Kementerian Pendidikan iaitu
dengan menggunakan bersama Sekolah Seni Malaysia yang ada di Kuching. Saya rasa
anak-anak Sarawak tidak kurang juga bakat mereka di dalam bidang seni. Jadi kalau
mereka boleh dilatih di ASWARA dengan latihan ini apabila tamat kursus mereka boleh
diberi- ditauliahkan dengan sijil, diploma dan sebagainya.
Maka sudah tentulah mereka dapat menjadikan seni itu sebagai satu karier
profesional tidak seperti seorang anak seni yang tidak ada kelayakan yang bercorak
profesional. Dengan demikian maka dapatlah kita...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua saya ingin mohon mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, okey.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Saya sangat bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili. Kita boleh melihat kepelbagaian etnik-etnik di
Sabah dan Sarawak. Perlunya sebuah institusi, ataupun universiti seni dan kebudayaan
diwujudkan Sabah atau di Sarawak sebab apabila kita melihat Festival Muzik Hutan
Hujan Sedunia yang telah berjaya beberapa kali dahulu, setiap tahun dianjurkan di
Sarawak menjadi tuan rumah.
Ini menjadi satu pemangkin kepada perkembangan seni budaya dan juga akan
memanggil menjemput semua pelancong untuk turut sama. Saya melihat Sekolah Seni
Sarawak juga perlu diperkasakan sebab Sekolah Seni Sarawak di bawah Kementerian
Pendidikan. Akademik seni ini di bawah Kementerian Kesenian dan Kebudayaan maka
ia berbeza.
Namun kedua-dua ini perlu di perkasa sebab ia mempunyai asas yang kukuh di
akar umbi kebudayaan Sabah dan Sarawak yang banyak. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Bagus dan terima kasih.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih rakan saya Dato’ Isa bin Ab. Hamid
yang amat menyokong idea untuk kita mewujudkan akademi seni dan warisan budaya di
Sarawak. Kita guna sama apa yang kita katakan sebagai Sekolah Seni Malaysia dan
Sekolah Akademi ASWARA di Sarawak. Sebenarnya bila kita bercakap tentang seni
sekarang ini bukan hanya kita melihat daripada segi lakonan, tarian, nyanyian dan
sebagainya.
Akan tetapi mereka juga diberi kursus dalam kursus animasi dan sebagai. Jadi
ada elemen-elemen Sains, Teknologi dan juga ICT dalam perkara ini kerana masyarakat
seni juga merupakan orang-orang kreatif yang harus kita iktiraf bakat mereka tetapi
haruslah ada pengiktirafan tentang profesional mereka sebagai anak-anak seni. Jadi
saya amat menyokong perkara ini.
Juga Tuan Yang di-Pertua, saya amat berminat dalam pembinaan sekolah
sukan di Sarawak. Kita tahu bahawa ramai ahli sukan atau atlet kita dari Sarawak yang
telah mencapai pencapaian yang tinggi di peringkat Olimpik, di peringkat dunia, di
peringkat Paralimpik.
Jadi kebanyakan daripada mereka ini merupakan hasil dari Sekolah Sukan Bukit
Jalil. Jadi saya memohon kepada Menteri Belia dan Sukan supaya bekerjasama dengan
kerajaan Negeri Sarawak untuk membina sebuah sekolah sukan yang setaraf dengan
Sekolah Sukan Bukit Jalil supaya kita boleh melahirkan lebih ramai atlet yang bertaraf
dunia.
Kita memang ada sekolah-sekolah sukan di Tabuan Jaya tetapi itu adalah di
bawah tarafnya dari Sekolah Sukan Bukit Jalil. Jadi kita minta sebuah sekolah sukan
dibina di Sarawak yang bertaraf Sekolah Sukan Bukit Jalil.
Sama juga dengan kita melihat bahawa di Sarawak ini kita sekarang ini sudah
ada- sudah berapa lama kah kita memohon, kita telah dapat sebuah Hospital Pengajar
Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS). Projek telah pun dijalankan dan kita berharap
bahawa projek ini akan diteruskan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas ini
supaya hospital ini akan menjadi satu kenyataan dan memberi sumbangan yang penting
kepada pembangunan medik di Negeri Sarawak ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Hospital
Pengajian sekarang sudah dimulakan- tapak sudah di clear. Saya pun sudah lihat
semalam.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Okey, terima kasih jadi saya harap projek ini
akan diteruskan. Satu lagi yang penting ialah masalah-masalah banjir di bandar raya
Kuching. Saya juga meminta Kementerian Alam Sekitar dan Air supaya meneruskan
Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Sarawak. Apakah
status projek ini pada masa ini?
Tuan Yang di-Pertua, penting juga di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas
ini ialah satu bidang iaitu mentransformasikan perusahaan mikro kecil dan sederhana
sebagai pemacu baharu kepada badan pertubuhan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator panjang lagi? Kalau
panjang kita boleh sambung nanti.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Saya rasa boleh saya habiskan ucapan saya ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Satu sahaja. Okey.
Dato’ Zaiedi bin Haji Suhaili: Satu isu sahaja. Dalam hal ini saya melihat
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi harus mengambil langkah wajib
yang penting untuk kita memperkasakan gerakan koperasi. Gerakan koperasi dengan
ahli nya sebanyak 6.1 juta. Kalau kita gerakkan ahli ini, yang aktif, yang kurang aktif,
yang sudah tidur- kalau gerak ahli koperasi sebanyak 6.1 juta mungkin ia nya boleh
menjadi satu galakan yang besar yang boleh menggugatkan, merombak ekonomi
Malaysia supaya kita boleh mentransformasikan perusahaan mikro kecil dan sederhana
ini.
Pentingnya ialah bahawa apakah langkah-langkah yang diambil oleh
Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi untuk memperkasakan gerakan
koperasi di negara kita pada masa ini? Dengan 6.1 juta- orang ahli, ia nya merupakan
satu force satu cluster yang significant yang boleh mentransformasikan ekonomi kita,
yang boleh mengubah corak pada usahawan mikro kecil dan sederhana ini.
Jadi pentingnya bagi gerakan koperasi ini diperkasakan supaya kita boleh
mentransformasikan golongan-golongan khususnya dalam golongan B40, M40 dan
sebagainya. Jadi inilah sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebenarnya tidak mahu bercakap selepas kita rehat jadi saya lebih suka
menutupkan segala-galanya dan saya rasa amat bersyukur kerana Rancangan Malaysia
Kedua Belas ini boleh kita rasakan sekali lagi merupakan satu gerakan untuk
memulihkan negara kita setelah kita dilanda krisis kesihatan COVID-19, dan ia nya
berlarutan krisis ekonomi dan ini menjadikan satu hambatan yang kuat kepada ekonomi
negara kita.
Moga-moga dengan Rancangan Malaysia Kedua Belas ini akan dapat
memulihkan negara kita daripada keluar daripada krisis ekonomi dan krisis politik tetapi
yang pentingnya ialah bahawa mesti ada sebuah kerajaan yang kukuh, kerajaan yang
kuat dan disokong oleh rakyatnya dengan bersatu padu.
Kita anggap bahawa semua kita rakyat Malaysia sebagai sebuah keluarga
dengan harapan yang demikian saya rasa insya-Allah Rancangan Malaysia Kedua Belas
akan mencapai sasarannya.
Sekian. Wabilahitaufik walhidayah. Wassalamualaikum warahmatulallahi
wabarokatuh. Saya menyokong.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Datuk Paul Igai mempengerusikan Mesyuarat]
Datuk Paul Igai: Sebelum kita bermula, kita hendak establish kuorum ya...
[Mengira jumlah Ahli] Tidak termasuk saya. Speaker tidak dikira. Bunyikan loceng.
[Loceng dibunyikan]
[Beberapa Ahli masuk ke Dewan]
Datuk Paul Igai: Mengikut Peraturan Mesyuarat, kita sekarang sudah ada
kuorum.
Sebelum kita sambung berbahas petang ini, kita ada enam orang yang akan
berbahas. Ertinya, untuk seorang ada 30 minit diberikan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti
Mohd Salleh. Sudah datang? Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah mungkin
ada tugas di luar.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai
Anding.
2.36 ptg.
Puan Susan Chemerai Anding: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas peluang yang diberikan untuk saya turut membahaskan berkenaan dengan
RMKe-12.
Tuan Yang di-Pertua, RMKe-12 merupakan dokumen yang berteraskan 3 Tema,
4 Pemangkin Dasar, dan 14 Pemacu Perubahan. Ia menetapkan asas bagi
merealisasikan semangat Keluarga Malaysia dengan matlamat menjadikan Malaysia
sebagai negara makmur, inklusif dan mampan. Jadi ia dikatakan satu transformasi
kerana akan mengubah landasan pembangunan negara.
Banyak perkara yang disandarkan kepada RMKe-12 ini. Ia juga dijajarkan
dengan agenda Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dan menggambarkan komitmen
Malaysia melaksanakan 17 SDG melalui dasar, program dan projek dalam rancangan
tersebut dengan prinsip tidak ada sesiapa yang tertinggal.
Dalam tempoh RMKe-12 ini, ekonomi Malaysia dijangka akan berkembang
antara 4.5 peratus ke-5.5 peratus setahun di mana ekonomi global dijangka akan
kembali mencapai momentum pertumbuhan berikutan pemulihan daripada pandemik
COVID-19. Pertumbuhan ekonomi yang kukuh sudah pasti akan membolehkan negara
bergerak ke hadapan mencapai inspirasi menjadi sebuah negara yang makmur, inklusif
dan mampan.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada 14 perkara yang telah dikenal pasti di
dalam RMKe-12 sebagai pemacu perubahan atau game changer, dengan izin, ialah
menggandakan pertumbuhan negeri kurang membangun terutama Sabah dan Sarawak
bagi merapatkan jurang pembangunan. Dinyatakan di situ bahawa Sarawak merupakan
salah satu dari enam- penerima agihan, sekurang-kurangnya 50 peratus daripada
keseluruhan peruntukan pembangunan asas. Ini sangat dialu-alukan dan menunjukkan
komitmen Kerajaan Pusat untuk membangunkan wilayah yang kurang maju supaya
jurang pembangunan yang melebar dengan negeri yang lebih maju dapat dirapatkan.
Tuan Yang di-Pertua, perlu dinyatakan di sini bahawa RMKe-12 merupakan
pelan strategik pembangunan meliputi seluruh negara yang dirangka di Peringkat Pusat.
Di peringkat negeri pula, Sarawak mempunyai pelan 10 tahun tersendiri iaitu Strategi
Pembangunan Pasca COVID-19 2030 (PCDS 2030).
■1440
Ia merupakan pelan jangka panjang bagi tahun 2021 sehingga tahun 2030 yang
memperincikan hala tuju dan strategi pembangunan Sarawak untuk tempoh sepuluh
tahun akan datang. PCDS 2030 ini akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia
Kedua Belas. Sebuah Majlis Tindakan Ekonomi Sarawak atau Sarawak Economic Action
Council (SEAC) telah ditubuhkan untuk pelaksanaannya.
Kerajaan negeri sudah bersiap siaga, dan kini giat menggerakkan strategi PCDS
2030 untuk menjadikan Sarawak sebuah negeri maju menjelang tahun 2030. Aspirasi
PCDS 2030 adalah untuk menjadikan masyarakat Sarawak berdaya maju, didorong oleh
data dan inovasi di mana setiap rakyat menikmati kemakmuran ekonomi,
keterangkuman sosial dan melestarikan alam sekitar menjelang tahun 2030.
Lebih daripada 1,000 buah program dan projek bakal diimplementasikan yang
memfokuskan kepada pemboleh cara seperti infrastruktur, jalan raya dan jambatan, air
terawat, bekalan elektrik dan jaringan telekomunikasi. Projek ini kan menjadi asas untuk
Sarawak melangkah ke fasa kedua pembangunan PCDS 2030 yang dipacu oleh bakat,
kemahiran dan inovasi. Dengan transformasi ini, dijangka negeri Sarawak mampu
mengembangkan ekonomi pada kadar purata enam hingga lapan peratus setahun.
Perlu dinyatakan juga bahawa pada hakikatnya, negeri Sarawak sudah pun
melipatgandakan pembangunan sejak Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Datuk
Patinggi Dr. Abang Haji Abdul Rahman Zohari mengambil alih tampuk kepimpinan
Sarawak dan sejak pertukaran Kerajaan Persekutuan pada PRU14. Momentum
pembangunan telah mengalami perubahan yang tidak pernah dialami dahulu dengan
Sarawak melipatgandakan pembangunan seperti yang boleh diperlihatkan daripada
jumlah bajet pembangunan terbesar pernah diluluskan pada tahun 2019.
Sarawak telah menggunakan model kewangan kreatif dan penjanaan semula
pendapatan dan akan terus menikmati kedudukan fiskal yang kukuh untuk memangkin
pertumbuhan ekonomi. Untuk meningkatkan hasil negeri, Sarawak telah pun
mempelbagaikan hasil negeri melalui pelaksanaan cukai jualan lima peratus ke atas
produk petroleum. Ini digunakan untuk membiayai pelaksanaan projek utama
pembangunan.
Bagi tempoh dari tahun 2019 hingga bulan September tahun ini, kerajaan
Sarawak telah menerima pulangan masuk sejumlah RM6.8 bilion daripada cukai jualan
ke atas produk petroleum.
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya pemboleh cara pembangunan seperti
jalan raya, elektrik, telekomunikasi dan sebagainya yang sedang dibangunkan dan
dijangka siap pada masa RMKe-12 ini, Sarawak dijangka akan membangun dengan
pesat dalam tempoh RMKe-12 ini dengan ekonominya akan berkembang dengan lebih
baik dan rakyat akan mula merasa kehidupan yang lebih selesa dengan pendapatan dan
taraf hidup yang lebih tinggi.
Peningkatan taraf kehidupan ini sudah tentu didorong oleh persekitaran yang
lebih baik seperti akses kepada pendidikan yang lebih baik seperti tertubuhnya Pusat
Sains Sarawak atau Sarawak Science Centre, dengan izin, di mana pembinaan Pusat
Sains Sarawak mempromosikan STEM kepada pelajar bagi melahirkan lebih ramai
graduan dan pekerja mahir dalam bidang sains dan teknologi.
Ini ditambah juga dengan pembinaan lima buah sekolah menengah
antarabangsa dengan sukatan mata pelajaran antarabangsa seperti di Universiti
Cambridge, bagi melahirkan pelajar kompetitif dengan penguasaan bahasa Inggeris
yang baik. Rakyat juga akan didedahkan kepada ekonomi digital dengan adanya
kemudahan dan persekitaran yang berlandaskan digital.
Inisiatif digital economy negeri Sarawak sudah dimulakan seawal tahun 2017.
Sarawak telah pun melaksanakan Dokumen Strategi Ekonomi Digital Sarawak 2018-
2022 yang mengandungi 47 buah tindakan strategik pembangunan ekonomi digital. Ini
adalah dalam sektor utama seperti pertanian, industri pembuatan 4.0, pelancongan,
bandar pintar, kesihatan digital, e-dagangan, kerajaan digital dan sosial.
Tuan Yang di-Pertua, banyak lagi inisiatif-inisiatif kerajaan negeri yang saya
tidak dapat huraikan semuanya di sini. Akan tetapi, wajar untuk diketengahkan supaya
umum juga tahu bahawa di peringkat negeri Sarawak sememangnya sudah mengatur
langkah bergerak ke hadapan ke arah masyarakat berpendapatan tinggi menjelang
tahun 2030.
Tuan Yang di-Pertua, untuk RMKe-12, tiga perkara saya mahu ketengahkan
yang berhubung kait dengan masyarakat luar bandar terutamanya masyarakat peribumi
Sarawak.
Pertama, pembangunan tanah NCR. Antara langkah yang digariskan untuk
meningkatkan kesejahteraan komuniti bumiputera Sarawak dalam RMKe-12 ini ialah
meningkatkan kebolehpasaran dan keusahawanan serta memudahkan pembangunan
Tanah Hak Adat (NCR) bagi peluang penjanaan pendapatan terutamanya dalam
kegiatan pertanian berskala besar.
Pembangunan tanah NCR ini merupakan satu strategi yang telah dikenal pasti
dalam RMKe-12 sebagai satu cara untuk membasmi kemiskinan dan meningkatkan
ekonomi luar bandar di Sarawak. Antara satu inisiatif penting Kerajaan Negeri Sarawak
dalam mempertahankan hak tanah adat melalui pengiktirafan native territorial domain
(NTD) melalui pindaan Kanun Tanah Sarawak pada tahun 2018. Dengan memasukkan
seksyen 6A yang baharu kepada Kanun Tanah Sarawak, maka tanah masyarakat
peribumi Sarawak bertambah lebih luas dan mereka diberikan hak bukan sahaja hak
untuk mengguna, tetapi juga hak untuk memiliki tanah native territorial domain, di
samping juga tanah NCR.
Sebanyak 13 peratus iaitu seluas 1.5 juta hektar daripada keseluruhan tanah
Sarawak yang seluas 12.4 juta hektar merupakan tanah NCR. Maka, potensi untuk
membangunkan tanah ini dan mendapat pulangan untuk masyarakat peribumi Sarawak
sangat besar. Proses penyukatan tanah NCR Sarawak merupakan sebuah proses yang
terus berjalan, ongoing, dengan izin, sejak sebelum merdeka lagi.
Sarawak menggunakan pendekatan penyukatan dua peringkat; menggunakan
seksyen 6 dahulu untuk membuat perimeter survey di keliling kawasan perkampungan
dan disusuli kemudian dengan pengukuran menggunakan seksyen 18 untuk mengukur
tanah individu masing-masing.
Tanah NCR yang diukur keliling akan digazet di bawah seksyen 6 dan dilindungi
sepenuhnya. Hak tuan punya tanah di kawasan seksyen 6 tersebut kekal terpelihara
setelah digazet seksyen 6. Tujuan utama adalah untuk melindungi tanah NCR dan untuk
memastikan sempadan yang betul.
■1450
Pengukuran tanah NCR akan memastikan rakyat bumiputera Sarawak memiliki
geran tanah NCR mereka dan supaya mereka dapat manfaat dengan membangunkan
tanah tersebut. Pendekatan penyukatan dua peringkat ini telah disambut baik oleh
majoriti masyarakat peribumi di Sarawak dengan hampir 999,853 hektar sudah disukat
dan 776,226 hektar sudah digazet sejak tahun 2010 hingga setakat ini menggunakan
Program Pengukuran Tanah NCR Inisiatif Baharu.
Diharapkan pada bajet yang akan datang, peruntukan besar akan diberi kepada
kerajaan negeri untuk meneruskan pengukuran tanah NCR ini sebagai memenuhi
strategi membangunkan tanah NCR di Sarawak. Ekonomi keseluruhan masyarakat...
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya minta
sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat.
Datuk Paul Igai: Keputusan kepada...
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Mencelah sedikit.
Puan Susan Chemerai Anding: Biar saya habiskan dulu.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Okey.
Puan Susan Chemerai Anding: Ekonomi keseluruhan masyarakat peribumi
Sarawak sememangnya boleh berubah kepada taraf yang lebih tinggi lagi sekiranya
tanah NCR dan NTD ini dibangunkan sama ada untuk pertanian ataupun untuk tanaman
seperti kelapa sawit. Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang ingin saya sentuh
membasmi kemiskinan. Dinyatakan juga dalam dokumen RMKe-12...
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya
fasal NCR...
Puan Susan Chemerai Anding: Okey.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: ...Kalau sebelum Yang Berhormat berpindah
ke tajuk yang lain. Yang Berhormat, saya melihat isu NCR dan juga NCR ini sepertinya
never-ending story, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Adakah terdapat perbezaan
antara isu NCR yang didakwa oleh penduduk asal ataupun native Sarawakian dengan
NCR yang terdapat di dalam Kanun Tanah Sarawak. Adakah itu punca perbalahan
mengapa isu NCR ini tidak selesai sehingga sekarang? Itu saja Tuan Yang di-Pertua.
Puan Susan Chemerai Anding: Sebenarnya NCR ini tidak ada banyak isu
sekarang sebab dulu dispute dia berkitar kepada Pemakai Menoa Pulau Galau yang
sudah diselesaikan oleh kerajaan negeri dengan pindaan kepada Kanun Tanah Sarawak
di bawah Seksyen 6A di mana sekarang semua tanah yang dikatakan PNPG iaitu
Pemakai Menoa Pulau Galau sekarang dipanggil native territorial domain, dan di bawah
seksyen 6A boleh sekarang diclaim oleh penduduk dengan bukti dan sebagainya melalui
proses administrative, melalui pejabat tanah. Jadi konfliknya tidak ada lagi. So, isu itu
sudah selesai. Sekarang kita hanya pergi kepada mengukur saja ya. So, tidak isu yang
apa dia itu NCR ataupun konflik dalam definisi apa itu NCR.
Datuk Paul Igai: Menunggu ukuran under seksyen 18, betul?
Puan Susan Chemerai Anding: Ya, ya. Okey. Saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua. Dinyatakan juga dalam RMKe-12 bahawa insiden kemiskinan masih tinggi di
kalangan Bumiputera Sarawak. Kumpulan ini ketinggalan daripada segi pendidikan serta
kemahiran teknikal dan usahawan yang mengehadkan akses kepada peluang pekerjaan.
RMKe-12 ada menyebut insiden kemiskinan akan dikurangkan melalui program
dan projek yang memberi tumpuan kepada aktiviti penjanaan pendapatan. Status
sosioekonomi bumiputera Sarawak akan bertambah baik dengan mewujudkan lebih
peluang pekerjaan dan aktiviti ekonomi bernilai tinggi. Kemiskinan juga akan
dikurangkan melalui penyediaan infrastruktur dan perkhidmatan asas.
Pendekatan baharu yang lebih khusus perlu dibuat dengan segera untuk
memastikan nasib mereka yang miskin tegar dapat dibela dengan sebaiknya dan
berkesan. Dengan itu saya amat mengalu-alukan cadangan dalam RMKe-12 ini untuk
menubuhkan unit kemiskinan yang khusus di peringkat persekutuan dan daerah serta
mewujudkan pangkalan data kemiskinan yang bersepadu dan berpusat.
Saya yakin pendekatan baharu ini akan lebih tersusun dan berkesan terutama
untuk mengenal pasti mereka yang tinggal jauh di pedalaman di Sarawak yang sebelum
ini tercicir daripada sistem pangkalan data kebajikan dan tidak pernah menerima apa-
apa bantuan daripada pihak kerajaan.
Saya pasti langkah ini dan juga penggunaan pendekatan keseluruhan atau
whole-of-government approach, dengan izin, ia akan membantu usaha untuk membasmi
miskin tegar dengan memberi tumpuan yang lebih bersasar dan berasaskan fakta dan
angka. Ini sudah tentu selaras dengan tema untuk menambah baik perkhidmatan awam
dalam jangka masa yang sama.
Selain daripada itu, peluang pekerjaan yang banyak dan bagus seperti Program
Perindustrian yang disediakan oleh negeri Sarawak di Sama Jaya di Kuching dan Sama
Laju di Bintulu yang telah memberi pekerjaan berpendapatan tinggi kepada sekurang-
kurangnya 20 ribu orang anak muda harus terus disediakan sebab ini akan membantu
mengurangkan kadar kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya sentuh ialah pembangunan
mampan bersama komuniti setempat. Cara yang lain untuk komuniti setempat mendapat
faedah melalui biodiversiti setempat mereka. Faedah penemuan saintifik dan perubatan
baharu dan kegunaan lain-lain biodiversiti yang besar hendaklah dikongsi bersama
dengan komuniti setempat dan mereka haruslah memberi persetujuan termaklum ke
atas hutan dan biodiversiti sekeliling kawasan mereka. Ini merupakan satu potensi yang
besar untuk memperkayakan komuniti setempat.
Usaha seterusnya dibuat oleh pihak kerajaan untuk memperkasakan
penguatkuasaan undang-undang hutan dan juga memperhebatkan penyelidikan
kepelbagaian biologi. Kerajaan hendaklah memikirkan dan menggunakan cara baharu
dan inovatif untuk membantu masyarakat luar bandar terutama yang miskin termasuk
dengan kerjasama dengan pihak swasta untuk menghasilkan potensi biodiversiti untuk
menjana pendapatan yang konsisten dan baik untuk komuniti setempat.
Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung (JKKK) di peringkat
tempatan hendaklah diperkasakan dan diberi kursus kepimpinan serta pengetahuan
tentang kerja pengurusan penting seperti cara mengendalikan mesyuarat dan cara
menyimpan buku akaun yang betul...
Datuk Paul Igai: Gulung.
Puan Susan Chemerai Anding: Laporan RMKe-12 ada menyatakan bahawa
antara satu sebab yang menjejaskan sumber pendapatan komuniti setempat ialah
ancaman kepada aset semula jadi seperti kawasan hutan disebabkan penggunaan yang
tidak mampan. Beberapa jenis spesies hampir pupus akibat pembunuhan, pemburuan,
pengambilan dan perdagangan haram serta amalan penangkapan ikan yang
merosakkan.
Saya menyambut baik perancangan kerajaan untuk mempertingkatkan program
pendidikan dan kesedaran mengenai akses dan perkongsian faedah dan menggalakkan
penyertaan komuniti setempat dalam melindungi dan mengurus kawasan perlindungan
secara mampan untuk menambah baik punca pendapatan mereka.
■1500
Saya berharap peruntukan dalam Akta Akses kepada Sumber Biologi dan
Perkongsian Faedah 2017 akan dikuatkuasakan pada peringkat negeri.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat.
Puan Susan Chemerai Anding: Tuan Yang di-Pertua, akhir kata?
Datuk Paul Igai: Ya.
Puan Susan Chemerai Anding: Akhir kata, Perdana Menteri ada mengatakan
bahawa beliau secara peribadi akan terbabit memantau segala pelan pelaksanaan di
Sabah dan Sarawak. Komitmen ini menunjukkan kesungguhan beliau untuk
membangunkan wilayah Sabah dan Sarawak supaya setaraf dengan Semenanjung
Malaysia.
Dengan gandingan dan jajaran kedua-dua perancangan strategik di peringkat
Pusat dan negeri dan kekuatan kedua Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri, saya
yakin Sarawak akan dapat mencapai sasaran menjadi wilayah berpendapatan tinggi
menjelang 2030. Dengan itu, saya mohon menyokong. Terima kasih... [Tepuk]
Datuk Paul Igai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai
Anding.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah
Mohd Salleh. Silakan.
3.01 ptg.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Alhamdulillahi rabbil alamin. Wabihinasta’in.
Walahawla walaquwwata illabillahil aliyyilazim. Allahumma Sholli 'ala Sayyidina
Muhammad wa'ala Alihi washohbihi Ajma'in.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya
untuk sama-sama berbahas dalam sesi perbahasan Rancangan Malaysia Kedua Belas
pada petang ini. Saya akan memanfaatkan kesempatan ini insya-Allah dengan
membahaskan perkara-perkara yang berkaitan dengan agenda ketiga iaitu
meningkatkan kesejahteraan Keluarga Malaysia dan agenda keempat iaitu
memantapkan keselamatan dan ketenteraman awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya memulakan perbahasan saya pada hari ini dengan
membaca sepotong ayat Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antaranya
bermaksud, “Jikalau sekiranya penduduk negeri-negeri beriman dan bertakwa, pastilah
Kami akan melimpahkan kepada mereka barokah dari langit dan bumi tetapi mereka
mendustakan ayat-ayat Kami, maka Kami seksa mereka disebabkan perbuatannya”.
Tuan Yang di-Pertua, ayat yang saya bacakan di atas jelas sesuai dengan
perancangan RMKe-12 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita, Dato’ Sri Ismail Sabri. Ayat ini jelas mengajak kita sebagai seorang Muslim
khususnya untuk meningkatkan ketakwaan kepada Allah SWT lebih-lebih lagi dalam kita
membuat perancangan untuk kemajuan dan pembangunan negara, sama ada secara
fizikal mahupun rohani agar segala perancangan yang bakal dilaksanakan dilimpahi
rahmat dan keberkatan daripadanya.
Pertama, pemerkasaan modal insan. Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin
menyentuh mengenai sejauh mana RMK yang digarap ini sehingga mencapai RMKe-12
mampu melahirkan generasi pemimpin masa hadapan yang berkualiti dan mempunyai
jati diri yang tinggi. Tidak perlu kita lihat jauh, tengok pada generasi muda pada hari ini.
Sejauh mana kita berpuas hati dengan nilai keintelektualan yang ada pada mereka?
Bandingkan dengan golongan yang cinta akan hiburan. Berapa peratus kah rakyat
Malaysia yang gemar membaca dibandingkan dengan yang gemar bersosial secara
fizikal mahupun maya?
Sebut sahaja aplikasi media sosial yang terkenal dan trending, dengan izin,
maka kitalah juara. Saya tidak sama sekali menafikan media sosial yang wujud turut
memberi pelbagai kesan yang positif, namun saya percaya bahawa media sosial turut
mendedahkan kita kepada pelbagai kesan negatif sekiranya tidak dimanfaatkan dengan
betul.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, saya turut ingin membangkitkan isu mengenai
kurang kecintaan anak bangsa kita sendiri terhadap Bahasa Melayu, bahasa ibunda kita.
Hal ini dapat kita lihat melalui perbuatan merojak bahasa, yang saya kira amat tidak
wajar kerana perkara tersebut boleh merosakkan nilai keindahan bahasa ibunda kita.
Saya kira banyak pihak tidak melihat isu ini sebagai suatu isu nasional, namun saya
berpandangan ia sebenarnya berkait dengan isu jati diri dan kecintaan rakyat terhadap
negara.
Bagaimana kita ingin bahasa ibunda kita dijulang martabatnya sedangkan ramai
daripada kalangan kita kelihatan sangat berbangga dan menilai perbuatan merojak
bahasa, sebagai perbuatan yang memaparkan nilai keintelektualan yang tinggi. Tuan
Yang di-Pertua, kita bimbang akan apa yang tinggal pada bahasa ibunda kita. Kita
begitu lantang menyuarakan hasrat agar bahasa kita dipelajari dan dipandang tinggi oleh
kaum lain di negara ini.
Namun tanpa kita sedari, sebahagian besar daripada kalangan kita sendiri
menjadi dalang kepada rosaknya bahasa ibunda ini. Justeru, saya amat mengharapkan
pihak kerajaan mengambil serius akan perkara ini agar matlamat untuk memartabatkan
bahasa Melayu mampu dicapai dan pastinya ia perlu bermula dengan anak muda
bangsa kita sendiri.
Kedua, terapkan nilai spiritual banteras rasuah. Tuan Yang di-Pertua, RMKe-12
ini bukan sebuah pelan tindakan yang kecil. Lima tahun sekali kita bahaskan di Dewan
yang mulia ini. Namun hari ini, sejauh mana ia berjaya melahirkan insan yang mulia,
yang bertakwa, pemimpin yang beramanah, pekerja-pekerja yang jujur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berkongsi pengalaman ketika saya melawat
perkampungan Orang Asli pada suatu masa di mana pengalaman yang saya lihat ini
dengan mata kelapa saya sendiri. Rumah Orang Asli di tepi jalan bukanlah sangat jauh
di kawasan pedalaman. Rumah yang terlalu daif dan kecil. Di ruangan utama itulah
tempat makan, di situlah juga tempat memasak dan di situlah juga tempat tidur.
Sementara ada kanak-kanak yang comot, katanya makan pasir. Menitis air mata melihat
hal demikian.
Tuan Yang di-Pertua, negara Malaysia yang kita cintai ini kaya dengan sumber
asli dan khazanah-khazanah alam yang Allah melimpahkan untuk kita optimumkan
kegunaan untuk dikongsi bersama agar limpahan kemakmuran ini dapat di kecapi oleh
seluruh rakyat hatta di segenap ceruk mana pun mereka berada. Dengan kekayaan
yang Allah kurniakan ini, sepatutnya rakyat miskin tegar seperti itu tidak wujud di negara
ini. Namun berdasarkan senario yang saya kongsikan tadi, saya tertanya-tanya di
manakah bantuan yang diperuntukkan kerajaan saban tahun untuk mereka? Adakah
peruntukan yang sepatutnya disalurkan sampai kepada golongan sasar seperti mana
yang diluluskan dalam belanjawan negara?
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan perlunya satu buah pelan tindakan
bersifat spiritual dan kerohanian yang lebih komprehensif yang mesti diterapkan dalam
setiap agensi kerajaan. Kita kerap mengidolakan tatacara dan budaya kerja yang
diamalkan oleh negara-negara maju, lebih-lebih lagi negara Barat umpamanya,
sehingga kita terlupa manual yang diajarkan dalam Al-Quran itu lebih jauh dan lebih
hebat serta sempurna. Saya yakin sekiranya nilai-nilai spiritual ini diterapkan di peringkat
kerajaan, banyak perkara yang dapat diselesaikan, insya-Allah.
Isu rasuah dan ketirisan umpamanya. Hal ini kerana seseorang pemimpin yang
bertakwa, yang baik, tidak memerlukan pantauan daripada sebarang jawatankuasa
untuk memantau gerak-gerinya. Hal ini kerana mereka tahu di sebalik gerak kerja yang
dilaksanakan, ada Allah SWT yang senantiasa memantau dan tidak pernah leka, hatta
walau sesaat sekalipun.
Ketiga, keperluan wanita terhadap taska. Tuan Yang di-Pertua, saya
berpandangan sumbangan wanita dalam meningkatkan ekonomi keluarga merupakan
suatu keperluan yang mendesak dalam situasi ekonomi semasa. Lebih-lebih lagi bagi
golongan yang tinggal di bandar. Dalam konteks ini, saya ingin menyentuh mengenai
keperluan wanita bekerja kepada perkhidmatan taska yang selamat dengan harga
mampu bayar bagi meringankan beban komitmen bulanan keluarga.
Tuan Yang di-Pertua, antara syarat utama untuk memohon subsidi yuran taska
sebanyak RM180 sebulan yang ditawarkan oleh JKM ialah pendapatan isi rumah per
kapita tidak melebihi RM800 bagi kawasan bandar dan RM500 bagi kawasan luar
bandar. Saya berpandangan, kerajaan perlu mengkaji semula syarat atas kelayakan
penerimaan subsidi yuran taska ini kerana jarang kita dengar di bandar-bandar besar
terutamanya kawasan Lembah Klang, gaji per kapita sebanyak RM800 sebulan
sedangkan gaji minimum pun sudah melebihi nilai tersebut.
■1510
Justeru saya ingin mencadangkan agar pemberian subsidi yuran taska ini
diperluaskan sekurang-kurangnya kepada golongan B40 bagi memastikan bantuan
terbabit dapat dimanfaatkan oleh golongan sasar.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu kerajaan telah memperuntukkan sejumlah
peruntukkan yang besar bagi geran penubuhan taska di tempat kerja bermula tahun
2019. Oleh itu di kesempatan ini saya ingin bertanya sejauh mana geran penubuhan
taska di tempat kerja ini dimanfaatkan oleh ketua-ketua di pejabat-pejabat agensi
kerajaan bagi kemudahan kakitangan?
Selain itu sehingga kini, berapakah jumlah taska di tempat kerja bagi sektor
awam di seluruh negara telah diwujudkan? Di samping itu saya juga ingin
mencadangkan agar geran penubuhan taska di tempat kerja ini turut diperluas kepada
sektor swasta di negara ini bagi mengurangkan kos bebanan kewangan kerana yuran
taska bagi kanak-kanak boleh mencecah sehingga RM500 sebulan terutamanya di
bandar-bandar besar.
Hal ini tentunya amat membebankan golongan wanita bekerja lebih-lebih lagi
sekiranya pendapatan yang diterima adalah kecil. Pada masa yang sama perlu
dibelanjakan pula sebahagiannya kepada yuran asuhan kanak-kanak.
Keempat, pemerkasaan OKU. Tuan Yang di-Pertua keempat, saya ingin
membahaskan pemerkasaan hak OKU daripada aspek pendidikan. Akses kepada
pendidikan yang berkualiti setara dengan kekurangan upaya yang dihadapi oleh mereka
merupakan suatu perkara yang perlu diberi perhatian oleh pihak kerajaan.
Pendidikan merupakan platform yang amat penting bagi golongan ini untuk
mengasah kualiti dan kebolehan istimewa yang ada pada diri mereka agar mampu
berdikari untuk meneruskan kehidupan pada masa akan datang. Dalam menangani isu
ini, saya berpandangan guru-guru berpendidikan khas perlu diberi pendedahan kepada
kaedah menggunakan teknologi untuk melatih anak-anak OKU.
Sebagai contoh, negara Denmark antara negara yang mengaplikasikan
teknologi bagi mengupayakan kanak-kanak OKU dengan kemahiran-kemahiran asas
yang utama. Selain itu saya juga turut berpendapat kolaborasi KPM dan KKM bagi
mengesan murid-murid OKU yang mempunyai kelebihan-kelebihan tertentu juga penting
agar kemahiran dan keistimewaan mereka dapat diasah dan dilatih sedari awal
seterusnya mampu memberi sumbangan kepada negara.
Kelima, isu kesihatan mental. Tuan Yang di-Pertua, kelima- saya ingin
membangkitkan berkenaan dengan isu ini. Terlebih dahulu saya ingin mengambil
peluang ini mengucapkan Selamat Hari Kesihatan Mental Sedunia 2021 yang disambut
pada 10 Oktober setiap tahun. Isu kesihatan mental pasca COVID-19 amat
membimbangkan walaupun telah banyak pihak yang membicarakan isu ini, tidak kurang
juga usaha-usaha kerajaan dalam memerangi masalah ini.
Namun ia tetap membarah dalam masyarakat kita pada hari ini. Isu ini bukan
sahaja berlaku dalam kalangan masyarakat B40 sahaja. Malah golongan profesional
juga tidak terlepas seperti mana yang berlaku pada 7 September lalu apabila seorang
jurutera membunuh diri akibat tekanan perasaan. Tidak kurang juga kanak-kanak yang
mengalami kemurungan. Begitu juga petugas barisan hadapan turut mengalami masalah
mental yang teruk akibat COVID-19 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpandangan slogan “Keluarga Malaysia” amat
bertepatan dalam menangani isu ini. Hal ini kerana masalah mental ini berkait rapat
dengan perubahan sosial seseorang individu. Oleh itu, keluarga merupakan kelompok
yang dekat untuk menyedari setiap perubahan yang berlaku terhadap seseorang
individu. Nilai kekeluargaan wajar diterapkan dalam setiap jiwa rakyat Malaysia sebagai
jalan keluar daripada isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu isu ini juga turut berlaku dalam kalangan
kaunselor. Mereka juga insan biasa yang turut mengalami tekanan dan memerlukan
bantuan. Namun golongan ini selalu dipinggirkan dalam isu kesejahteraan mental. Oleh
itu saya ingin menarik perhatian Dewan mengenai persoalan apakah mekanisme
kerajaan dalam memastikan mereka dalam kalangan kaunselor turut mendapat
sokongan psikososial yang khusus.
Tuan Yang di-Pertua, keenam- saya ingin membahaskan mengenai gangguan
seksual di sekolah. Islam sangat melarang apa jua bentuk gangguan seksual kerana ia
nyata mencemarkan akhlak dan akal budi keluarga dan masyarakat. Bahkan ia memberi
kesan langsung kepada lima tujuan utama maqasid syariah iaitu menjaga agama, nyawa,
maruah diri, harta benda, akal dan keturunan. Baru-baru ini tular kes yang dikatakan
wujudnya gangguan seksual seorang guru kepada murid sekolah.
Walau bagaimanapun, kes ini dilihat terlalu cepat diadili oleh orang awam.
Orang awam bertindak sebagai hakim di media sosial sedangkan kes masih dalam
siasatan di peringkat permulaan. Sebahagian pihak menjatuhi hukuman bersalah
kepada guru tersebut meskipun dalam keadaan guru tersebut tidak dipanggil untuk
membela diri. Tanpa disedari isu yang dikatakan gangguan seksual tersebut bukan
hanya melibatkan konflik antara guru dan pelajar terbabit semata-mata, bahkan merebak
sehingga tercemarnya nama baik institusi pendidikan yang dihormati dalam masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, situasi ini tidak sepatutnya berlaku dan harus dielakkan
berpanjangan. Ahli politik dan pengamal media juga patut tahu batasan sejauh mana
mahu mengangkat isu sebegini. Kita perlu mengajar rakyat supaya menghukum atas
sesuatu yang nampak zahir dan jelas, bukan di luar pengetahuan kita.
Bukan sahaja kerana isu gangguan seksual di sekolah tidak penting tetapi apa
yang berlaku bukanlah sandaran utama untuk menongkah isu gangguan seksual di
sekolah sehingga meruntuhkan kepercayaan ramai terhadap institusi pendidikan. Oleh
itu dalam isu ini saya berpandangan sebaiknya ada pihak yang tampil mendamaikan
kedua-dua pihak. Itu lebih baik daripada terus bertegang leher sehingga menyebabkan
perpecahan kepada masyarakat apatah lagi ini melibatkan hubungan mulia di antara
guru dan anak muridnya. Firman Allah SWT yang bermaksud, “Tidak ada kebaikan pada
sebarang usaha melainkan usaha untuk menganjurkan sedekah, berbuat kebaikan dan
meleraikan permusuhan antara dua orang manusia. Maka sesiapa yang berbuat
demikian kerana menuntut keredaan Allah akan mendapat ganjaran yang besar.”
Tuan Yang di-Pertua, ketujuh- saya ingin menyentuh isu kenaikan harga barang.
Malaysia tidak terkecuali berdepan dengan isu kenaikan harga barang disebabkan
pandemik COVID-19 ini. Tidak dapat dinafikan isu ini bukan sahaja berlaku akibat
daripada penularan wabak tersebut malah telah berlarutan sekian lama. Isu kenaikan
harga barang secara langsung menyumbang kepada kos sara hidup yang lebih tinggi.
Secara teorinya, semakin tinggi kos sara hidup, semakin kurang kuasa beli
pengguna. Harga barang asas contohnya ayam, telur, bawang, ikan rakyat seperti
kembung dan selar serta sayur-sayuran seperti kubis, sawi dan tomato merupakan
barang keperluan yang sangat dekat di hati rakyat. Namun apa yang berlaku baru-baru
ini kenaikan harga ayam berlaku sehingga lima kali dalam tempoh satu minggu.
Tuan Yang di-Pertua, justeru saya ingin menyeru agar kerajaan segera mencari
jalan penyelesaian yang proaktif dalam membuat pemantauan terhadap seluruh rantaian
pengedaran termasuk pembekal bukan hanya melihat kepada penjual dan pembeli
semata-mata. Selain itu, kerajaan juga seharusnya memantau aktiviti kartel iaitu orang
tengah di mana mereka bertindak dengan membeli barang pada harga yang rendah
daripada pengeluar dan menjual semula barangan tersebut pada harga yang tinggi
kepada pengguna. Apa yang berlaku, mereka menguasai rantaian bekalan antara
pemborong, pembekal dan peniaga tempatan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya mencelah?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya?
Datuk Paul Igai: Keputusannya?
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh Yang Berhormat saya mencelah?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya, ya.
Datuk Paul Igai: Boleh, silakan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Kita melihat isu ayam satu isu yang agak serius juga.
Kos sara hidup semakin hari semakin tinggi. Akan tetapi kita juga perlu melihat sikap
masyarakat kita. Kalau duduk di kampung, ayam pun tak diternak. Sayur tepi rumah pun
tak ditanam. Bagi mengurangkan kos sara hidup, kita menggalakkan masyarakat luar
bandar B40 ini ternak ayam kecil-kecilan, tanam sayur di tepi rumah. Kadang-kadang
batang serai hendak masak tomyam pun beli. Jadi bagaimana kita hendak mengatasi
perkara ini kalau boleh pandangan ini dapat diperluaskan. Sekian, terima kasih.
■1520
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Baik, terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato’ Isa. Betul, tanah punyalah lapang, kan? Akan tetapi pokok serai pun tidak
boleh hendak tanam. Saya cadangkan, maknanya kena ada kempenlah. Kempen untuk
bercucuk tanam. Di peringkat bandar, dia ada juga satu kempen disebut kempen kebun
bandar. Kempen Kebun Bandar...
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Boleh saya mencelah?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Saya cuma hendak berkongsi- kalau di
Kelantan kita ada Program Dapur Hijau, di mana kita menggalakkan suri-suri rumah
untuk ada kebun untuk sayur-sayuran asas yang boleh diguna, “Makan apa yang
ditanam, dan tanam apa yang dimakan.” Itu konsep di Kelantan.
Datuk Paul Igai: Masuk dalam perbahasan saya semalam, sama juga. So,
memang kita setuju. Baik, silakan sambung.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya, saya setuju. Saya ingat perkara ini
mungkin boleh- bukan mungkinlah, mesti diperluaskan kepada seluruh negara.
Maknanya, kita buat kempen kemasyarakatan, Ahli Jawatankuasa Kampung, mungkin
pihak yang berwajib, boleh- dapat sediakan hadiah.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencelah sekali lagi.
Kita kadang-kadang bercakap soal bentuk. Makna, kita bukan bercakap soal program.
Soal kita ialah kesedaran- mindset masyarakat kita. Terlalu mudah beli barang-barang
online. Berlaku pandemik baru-baru ini juga mengubah budaya masyarakat kita,
semuanya online.
Mungkin dahulu kita pergi pasar, beli serai. Sekarang, order online. Akan tetapi,
kita hendak ubah ialah dalaman sikap masyarakat kita sekarang tanam- buat “bumi
hijau” balik, macam zaman Tun Abdul Razak dahulu. Kalau masyarakat di bandar- di flat
boleh tanam dalam pasu. Bukanlah semua kita hendak tanam, tetapi ada benda yang
boleh kita tanam- mengurangkan kos belanja dapur. Ini maksud saya.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya, betul. Saya setuju Yang
Berhormat. Memang- tetapi saya rasa, macam mana kita hendak bina pula kegemaran
tersebut? Ya- tidak ya, memang kena ada kempen. Jikalau dalam Islam kita kata
“Menanam itu satu ibadat”. Untuk keperluan keluarga, jadi kena banyaklah dia punya-
maknanya tagline- bukan tagline… [Ketawa]
Kata-kata pendek yang untuk hendak menggalakkan. Memang kena buat.
Mungkin insya-Allah pihak- kita cadang juga pihak TV boleh sebarkan perkara ini, radio
juga insya-Allah. Dan mudah-mudahan nanti boleh hantar pamphlet macam mana cara.
Sebenarnya benda itu sudah banyak sangat. Dalam internet sendiri pun cara-cara
hendak menanam, sangat mudah. Akan tetapi itu lah- insya-Allah. Hendak gerakkan
kesungguhan kepada rakyat kita itu sendiri, insya-Allah mudah-mudahan akan dapat
dilaksanakan.
Datuk Paul Igai: Ya, sila teruskan, teruskan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Baik. Oleh itu, kerajaan juga
seharusnya bertegas dalam memerangi sindiket kartel yang sememangnya menjadi
salah satu punca kenaikan harga barang tidak ditangani. Terlebih dahulu terima kasih ya,
kepada Yang Berhormat Dato’ Isa dan juga Yang Berhormat Dr. Martina.
Datuk Paul Igai: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna ada di sini.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya.
Datuk Paul Igai: Silakan.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Okey. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Kelapan, saya ingin menyentuh mengenai isu keselamatan negara. Berdasarkan
laporan yang dikeluarkan oleh Polis Diraja Malaysia bagi tahun 2020, bilangan kes
jenayah yang direkodkan berjumlah 56,117 kes. Alhamdulillah, statistik ini menunjukkan
penurunan sebanyak 23 peratus berbanding jumlah kes jenayah pada tahun 2019.
Namun begitu, secara realitinya, rasa selamat dalam kalangan masyarakat
negara kita ini tidak menunjukkan peningkatan yang signifikan. Malah, mungkin semakin
menurun bagi sesetengah tempat. Jika dilihat secara makro, tidak dapat kita nafikan
bahawa betapa industri maksiat menjadi antara punca utama berlakunya pelbagai kes
jenayah di dalam negara ini.
Justeru, izinkan saya bertanya kepada kementerian berkaitan, berapakah jumlah
dan statistik kemalangan yang berlaku akibat pemandu mabuk? Berapakah jumlah kes
keganasan rumah tangga dan keruntuhan institusi kekeluargaan yang berlaku punca
daripada penyalahgunaan dadah? Berapa jumlah kes jenayah dilaporkan yang berpunca
daripada aktiviti penjudian? Saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan dan pihak yang
terlibat dalam memastikan kegiatan jenayah di negara dapat dibanteras sebaik mungkin.
Namun begitu, selain mengukuhkan penguatkuasaan dan meningkatkan
penglibatan masyarakat, saya merasakan perlu ia dibanteras daripada peringkat akar
umbi seperti pencegahan budaya arak secara berleluasa tanpa kawalan, aktiviti
perjudian, penyalahgunaan dadah, dan seangkatan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua, kesembilan, saya ingin membahaskan sedikit mengenai
hubungan diplomatik Malaysia-Afghanistan. Saya sebenarnya telah meneliti jawapan
Menteri Luar Negeri berkenaan dengan pengiktirafan Kerajaan Taliban di Afghanistan
oleh Wisma Putra. Saya berpandangan, kita tidak mempunyai masalah untuk bersikap
lebih berhati-hati dalam menanggapi kemelut yang sedang melanda di sana. Cuma,
daripada satu sudut, sudah menjadi tanggungjawab Malaysia sebagai salah sebuah
negara Islam yang dihormati di peringkat antarabangsa untuk menghulurkan bantuan
konstruktif supaya sebuah kerajaan yang inklusif dapat dibangunkan oleh Afghanistan.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum Afghanistan merupakan sebuah negara
yang agak terkebelakang dari sudut pembangunan infrastruktur termasuklah
berdasarkan kepada indeks pembangunan manusia. Walau bagaimanapun, kita harus
sedar bahawa kerosakan dan kemunduran negara Asia Tengah tersebut turut
disumbangkan oleh kerakusan kuasa-kuasa besar seperti Amerika Syarikat yang datang
menjajah dengan alasan-alasan kosong.
Bekas Presiden Barack Obama pernah menyebutkan bahawa kemelut di
Aghanistan merupakan sebuah peperangan yang perlu untuk melawan pengganas Al-
Qaeda. Ketumbukan besar ketenteraan Amerika Syarikat dikerahkan kononnya untuk
menyambut hasrat tersebut. Malangnya hari ini, ia kekal slogan kosong yang tidak
memberikan apa-apa makna untuk melawan keganasan. Bahkan, Afghanistan yang
hancur kemudiannya ditinggalkan tanpa sebarang pelan pemulihan. Inilah hakikatnya di
sebalik wajah Afghanistan yang ada pada hari ini.
Oleh itu, saya berpandangan, selain bantuan kemanusiaan, Wisma Putra juga
perlu berganding bahu dengan beberapa buah negara Islam yang lain, yang telah
memberikan komitmen untuk membangunkan semula Afghanistan seperti Turki dan
Qatar supaya dapat menyediakan pelan sokongan yang konstruktif.
Negara China sendiri sudah sedia melabur kepada pembangunan di Afghanistan.
Sebuah kerajaan yang konstruktif, inklusif, dan kukuh perlu dibangunkan dan
direalisasikan. Hasrat tersebut memerlukan bantuan dan sokongan yang berterusan dari
Malaysia sendiri termasuk OIC.
Aspek pembentukan dan pembangunan institusi merupakan keutamaan yang
perlu digarap bersama semua pihak. Pembangunan institusi selain memanggil semula
para cendekiawan Afghanistan supaya dapat pulang berkhidmat ke negara tersebut
merupakan antara inisiatif utama untuk membangunkan semula Afghanistan di peta
dunia. Saya kira perkara ini wajar mendapat pertimbangan serius oleh kerajaan pada
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir, saya ingin menyentuh mengenai penerapan nilai
spiritual dan kerohanian dalam RMKe-12. Izinkan saya membaca sepotong ayat Al-
Quran Surah Al-Rum ayat 41 yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang
bermaksud, “Telah timbul pelbagai kerosakan dan bala bencana di darat dan di laut
dengan sebab apa yang telak dilakukan oleh tangan manusia. Timbulnya yang
sedemikian kerana Allah hendak merasakan mereka sebahagian daripada balasan
perbuatan buruk yang telah dilakukan, supaya mereka kembali insaf dan bertaubat”.
■1530
Jelaslah bahawa agama Islam melarang sebarang pembangunan yang
mendatangkan kesusahan kepada manusia serta mengundang bala Allah.
Pembangunan seperti ini sebenarnya berasaskan kepada kuasa dan kebendaan
semata-mata termasuklah pembangunan yang memberi kezaliman kepada manusia
mengancam kesejahteraan sejagat. Sekali gus, menjadikan manusia lupa
tanggungjawab sebagai khalifah di muka bumi.
Setiap negara mengimpikan pembangunan yang menjamin keadilan dan
kesejahteraan hidup. Keagungan dunia Islam suatu ketika dahulu musnah apabila umat
meminggirkan hubungan mereka dengan Allah dan sesama manusia. Suka saya
ingatkan kembali sejarah Islam sebagaimana dahsyatnya Allah binasakan kaum Tsamud.
Dengan angin taufan yang sangat kencang sehingga mengakibatkan manusia yang
ingkar bergelimpangan, rumah-rumah dan bangunan-bangunan yang menjulang tinggi,
runtuh menjadi berselerakan. Haiwan-haiwan ternakan diterbangkan angin taufan yang
sangat dahsyat. Akhirnya, negeri itu kosong dan tandus semua akibat daripada
kerosakan dan kesombongan yang dilakukan di atas muka bumi.
Justeru, setiap dasar pembangunan yang hendak dibuat haruslah dimulai
dengan kekuatan akidah, intelek dan kemasyarakatan. Apabila ini semua berlaku, maka
kesan pembangunan yang diambil akan mendatangkan manfaat dan kesejahteraan
kepada semua. Penutup ya. Buat akhirnya, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara kerana memberi peluang kepada saya
untuk berucap.
Saya mengharapkan ucapan saya mendapat perhatian yang sewajarnya, insya-
Allah. Untuk dilaksanakan melalui ruang-ruang yang diperuntukkan oleh RMKe-12
seperti yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Saya akhiri ucapan perbahasan dengan ucapan terima kasih... [Berucap dalam
bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Datuk Paul Igai: Tepat. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh. Correct? Ahli-ahli Yang Berhormat, bersama kita
dalam Dewan petang ini dua Yang Berhormat Menteri... [Tepuk] Yang Berhormat
Menteri dari Jabatan Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Terima kasih.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin.
Silakan.
3.33 ptg.
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Selamat petang. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana telah diberi
peluang untuk saya turut membahaskan usul mengenai pembentangan Rancangan
Malaysia Kedua Belas oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Ismail
Sabri bin Yaakob pada 27 September 2021 yang lalu.
Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Amat Berhormat
Ahli Parlimen Bera yang telah dilantik sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Malaysia yang kesembilan. Sesungguhnya, seluruh rakyat negeri Pahang amat gembira
dan berbangga dengan pelantikan tersebut.
Seterusnya, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada pihak
kerajaan yang telah berjaya menyediakan Rancangan Malaysia Kedua Belas 2021
hingga 2025 yang bertemakan ‘Keluarga Malaysia - Makmur, Inklusif dan Mampan’.
Selanjutnya bagi pihak masyarakat Orang Asli Semenanjung Malaysia, saya
ingin menjunjung kasih yang tidak terhingga Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana semasa titah perasmian membuka
Penggal Keempat, Majlis Parlimen Keempat Belas yang lalu, telah dengan jelas
menitahkan supaya kerajaan hendaklah memberikan perhatian yang khusus untuk
memajukan seramai lebih 197 ribu orang masyarakat Orang Asli di negara ini.
Sesungguhnya terasa kami sentiasa berada dekat di hati Tuanku. Menjunjung kasih
Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, kesungguhan kerajaan untuk memajukan masyarakat
Orang Asli ini terserlah sekali lagi apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’
Sri Ismail Sabri bin Yaakob sendiri semasa pembentangan Rancangan Malaysia Kedua
Belas, tempoh hari telah menekankan bahawa masyarakat Orang Asli akan
diperkasakan lagi dengan menyediakan sebuah pelan pembangunan sosioekonomi
masyarakat Orang Asli yang lebih menyeluruh.
Kami sememangnya maklum bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Kesembilan ini amat mengenali masalah dan kesusahan yang sering dihadapi oleh
masyarakat Orang Asli. Sehubungan dengan itu, Rancangan Malaysia Kedua Belas ini
diharapkan akan dapat mengangkat kemajuan masyarakat Orang Asli daripada segi
ekonomi, fizikal dan sebagainya ke tahap yang lebih tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, perbahasan saya petang ini berkisar di bawah fokus enam.
Memperkasa agenda bumiputera dan Keluarga Malaysia seperti mana yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tempoh hari.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mula menyantuni masyarakat Orang Asli di
negara ini seawal tahun 1939 lagi di Perak. Sehinggalah pada tahun 1954 diwujudkan
Akta Orang Asli [Akta 134] di Peringkat Persekutuan. Akta ini pada dasarnya digubal
untuk tujuan keselamatan iaitu membendung ideologi komunis pada masa itu, daripada
mempengaruhi kehidupan masyarakat Orang Asli.
Akta keramat ini sehingga kini masih digunakan oleh JAKOA sebagai punca
kuasa untuk memajukan dan menyejahterakan masyarakat Orang Asli. Walaupun
zaman sudah jauh berubah selaras dengan perkembangan sains dan teknologi tetapi
pentadbiran bagi masyarakat Orang Asli masih dipacu oleh akta yang kuno ini.
Sehubungan dengan itu, selaras dengan penyediaan pelan pembangunan
sosioekonomi masyarakat Orang Asli di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, saya
mencadangkan supaya satu kajian semula ke atas Akta Orang Asli [Akta 134] juga
dilakukan. Saya berharap akta Orang Asli yang baharu yang lebih progresif selaras
dengan aspirasi masyarakat Orang Asli baharu dan perkembangan terkini negara dapat
diterbitkan. Gemblengkanlah tenaga anak-anak muda Orang Asli yang kini sudah pun
menjadi majistret, peguam profesional untuk sama-sama turut terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, dengan semangat Keluarga Malaysia ingin saya
maklumkan bahawa di kalangan masyarakat Orang Asli Semenanjung Malaysia terdapat
satu kumpulan Orang Asli yang dikenali sebagai Kumpulan Negrito. Kumpulan ini terdiri
daripada enam suku kaum iaitu Jahai, Kensiu, Lanoh, Kitak, Bateq dan Mendriq yang
berjumlah 6,803 orang dan menyumbang hanya tiga peratus daripada jumlah penduduk
masyarakat Orang Asli di negara ini. Strategi kerajaan untuk memajukan kumpulan ini
sehingga sekarang masih tidak berjaya dan gagal. Di mana kumpulan ini masih
mengamalkan tradisi dan cara hidup lama untuk kelangsungan hidup.
Sehubungan dengan itu, saya mencadangkan agar satu Jawatankuasa Khas
dibentuk bagi mencari kaedah terbaik memajukan kumpulan yang tertinggal ini. Terdapat
ramai pakar berkaitan Orang Asli di universiti tempatan.
Mungkin boleh membantu kerajaan. Seterusnya, satu peruntukan khas
hendaklah disediakan bagi melaksanakan program-program dan projek-projek berkaitan
yang dicadangkan oleh jawatankuasa tersebut. Kumpulan Negrito ini juga ahli Keluarga
Malaysia dan seharusnya membangun dan turut menikmati kesejahteraan dan kemajuan
negara ini bersama-sama dengan rakyat Malaysia yang lain.
Sejak kebelakangan ini, kita selalu didedahkan dengan kes-kes mahkamah yang
melibatkan masyarakat Orang Asli. Kebanyakan kes-kes tersebut merupakan kes
pertikaian sempadan tanah, tempat tinggal Orang Asli yang tidak diwartakan.
■1540
Perkara ini sering berlaku dan telah berlanjutan sejak sekian lama. Isu tersebut
nampak remeh tetapi impaknya sangat besar kepada negara kerana selalunya akan
dijadikan sentimen oleh kumpulan-kumpulan tertentu yang membabitkan nama baik
negara di peringkat antarabangsa. Pada masa sekarang, terdapat kerajaan-kerajaan
negeri yang telah mengiktiraf perkampungan-perkampungan Orang Asli dan bersetuju
untuk diwartakan sebagai tanah rizab Orang Asli.
Kerajaan Negeri Pahang contohnya, pada tahun 2017 telah meluluskan
sebanyak 264 buah kampung Orang Asli dengan keluasan lebih 75 ribu hektar untuk
diwartakan sebagai rizab Orang Asli. Namun, kemurahan hati kerajaan negeri tersebut
tidak dapat dilaksanakan dengan segera kerana kawasan-kawasan penempatan Orang
Asli itu perlu diukur halus oleh seorang juruukur tanah berlesen terlebih dahulu sebelum
diwartakan.
Oleh hal yang demikian, di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ini, saya
mencadangkan supaya kerajaan memperuntukkan dana yang lebih besar, mencukupi
untuk menjalankan kerja-kerja ukur untuk mewartakan kesemua kawasan yang telah
diluluskan oleh pihak berkuasa negeri-negeri dan hendaklah diselesaikan dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Boleh saya mencelah, Tuan Yang di-Pertua? Boleh
Yang Berhormat?
Dato’ Ajis bin Sitin: Sila.
Datuk Paul Igai: Silakan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Pendek, ya.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: [Ketawa] Kita melihat isu tanah Orang Asli, isu
pewartaan ini, suatu jajaran yang lama, 60 tahun masih lagi berlarutan. Kita melihat
kesukaran kerajaan negeri, sesetengah kerajaan negeri yang enakmennya tidak
memberi ruang kepada hak-hak tanah Orang Asli. Kita ada beberapa kes- kes Sagong
Tasi, baru-baru ini kes tanah Orang Asli di Temiar, Gua Musang, yang terbaru kes
Mohamad Nohing di Bera. Adakah kaedah pewartaan Orang Asli melalui kaedah kuasa
mahkamah itu merupakan suatu kaedah yang baik pada masa kini dan menunjukkan
satu norma baharu bahawa Orang Asli mempunyai hak kepada tanah-tanah warta ini?
Sekian, terima kasih. Mohon pandangan.
Datuk Paul Igai: Terima kasih.
Dato’ Ajis bin Sitin: Pada masa sekarang Yang Berhormat, tanah-tanah Orang
Asli diberi milik kebanyakan melalui mahkamah. Jadi respons saya kepada cadangan
Yang Berhormat itu- pada masa sekarang, avenue yang ada ialah mahkamah, ya.
Terima kasih.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan satu. Okey, terima
kasih.
Datuk Paul Igai: Okey, baik.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Sering kali kita dapati bahawa antara penempatan
Orang Asli ini dan kawasan yang dirizabkan itu ada bertindih dengan kawasan hutan
simpan. Ada yang apabila kerajaan negeri meluluskan pembalakan di kawasan tersebut,
ia bertembung dengan tempat rizab Orang Asli. So, adakah ini masih berlaku ataupun
sudah ada jalan untuk selesaikannya? Terima kasih.
Dato’ Ajis bin Sitin: Jawapan dia, isu tersebut masih berlaku, ya. Saya
teruskan, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Paul Igai: Silakan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Tuan Yang di-Pertua, negara telah mencapai kemerdekaan
lebih 60 tahun. Negara berkembang maju dengan pesat. Bangunan-bangunan pencakar
langit memenuhi bandar-bandar moden, disambungkan dengan jaringan sistem lebuh
raya mewah serta jalan-jalan Persekutuan dan jalan negeri yang bertaraf dunia.
Namun jauh di pedalaman Pahang dan pedalaman Kelantan, masyarakat Orang
Asli masih berhempas pulas menggunakan jalan-jalan balak yang sangat curam, licin
dan bahaya untuk keluar ke pusat-pusat perkhidmatan kerajaan di pekan-pekan. Suku
kaum Semai di Ulu Jelai Lipis, Pahang dan suku kaum Temiar di Hulu Kelantan, Gua
Musang, hanya boleh keluar ke pekan pada musim panas sahaja.
Apabila muncul musim tengkujuh, jalan-jalan balak tersebut tidak dapat dilalui
kerana jalan tanah itu menjadi becak, berlumpur dan jalan atau jambatan terputus serta
sangat bahaya untuk dilalui. Segala sistem penyampaian kerajaan terputus. Cikgu-cikgu,
pasukan perubatan, bahkan para pelajar juga sukar untuk sampai ke sekolah. Dalam
kebanyakan kes, perkhidmatan helikopter dari Jabatan Bomba dan Penyelamat akan
membantu apabila muncul musim hujan ini.
Sehubungan dengan itu, dengan semangat Keluarga Malaysia, saya
mencadangkan pihak kerajaan untuk membina dengan segera dalam tempoh
Rancangan Malaysia Ke-12 ini, tiga buah jalan utama berikut. Pertama, Jalan Pos Betau
ke Lenjang dan Titom, Kuala Lipis, Pahang. Kedua, Jalan RPS Betis Gua Musang ke
Pos Gob Gua Musang, Kelantan. Ketiga, membaik pulih Jalan Sungai Koyan ke Sinderut,
Kuala Lipis, Pahang. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya ketiga-tiga jalan tersebut terbina,
maka keseluruhan perkampungan utama Orang Asli di negara ini sudah boleh dihubungi
melalui jalan dalam semua musim.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi meningkatkan taraf ekonomi masyarakat
Orang Asli, pula saya mencadangkan agar tanaman- Tanaman Semula Komersial (TSK)
dan Tanaman Semula Berkelompok (TSB) yang telah diperkenalkan sejak Rancangan
Malaysia Kesembilan yang lalu itu diteruskan dengan menambah baik keluasan TSK
setiap isi rumah kepada 12 ekar selaras dengan kadar garis kemiskinan yang terbaru.
Selain daripada kelapa sawit, getah, kerajaan juga hendaklah meneroka sumber-sumber
lain seperti padi huma, lada hitam, koko, jagung dan lain-lain yang bersesuaian dengan
kawasan tempat tinggal mereka. Dalam hal ini, pakar-pakar pertanian daripada
Kementerian Pertanian hendaklah membantu bagi menyediakan kajian kesesuaian
ataupun feasibility study.
Saya juga mencadangkan agar kerajaan melalui Kementerian Pelancongan,
Seni dan Budaya (MOTAC) memperhebatkan lagi promosi kebudayaan Orang Asli dan
ekopelancongan berasaskan masyarakat Orang Asli. Ekopelancongan boleh
diperkasakan dengan menjadikan Orang Asli tempatan sebagai rakan pengusaha
pelancongan. Kegiatan ini sangat berpotensi diadakan bagi memperkasakan suku kaum
Jahai di Tasik Temenggor, Gerik, Perak, suku kaum Che Wong di Tasik Kenyir,
Terengganu, suku kaum Bateq di Taman Negara, Pahang, suku kaum Jakun di Chini
dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan teras kepada...
Dr. Yaakob bin Sapari: Boleh mencelah sedikit atau tidak untuk Orang Asli ini?
Datuk Paul Igai: Beri peluang?
Dato’ Ajis bin Sitin: Sila.
Datuk Paul Igai: Pembahas?
Dr. Yaakob bin Sapari: Terdapat perkampungan Orang Asli ini, khususnya di
Selangor yang hampir dengan bandar-bandar. Saya mencadangkan supaya anak Orang
Asli bersekolah di sekolah kebangsaan supaya mereka berasimilasi dengan masyarakat
di sekeliling mereka dan akhirnya boleh mengubah cara hidup mereka kepada
kehidupan yang lebih baik berbanding kekal seperti asal. Apakah pandangan Yang
Berhormat?
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya, itu berlaku
sekarang tetapi untuk makluman, Orang Asli ini terdapat 18 suku kaum. Ada suku kaum
yang macam saya sebut tadi, Negrito yang memang sukar untuk diasimilasikan. Pada
kami macam Yang Berhormat Dato’ Isa bin Ab. Hamid, saya, kita tidak ada halangan. Ini
satu group yang sangat tertinggal ini memang susah digunakan kaedah ini. Terima kasih
Yang Berhormat.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Orang Asli kini berbangga apabila
banyak sekolah rendah kini disediakan di kawasan penempatan masing-masing untuk
memastikan supaya setiap anak-anak Orang Asli bersekolah. Inisiatif ini telah
melahirkan ramai anak-anak Orang Asli yang berjaya. Ramai anak-anak Orang Asli kini
berada di menara gading, sama ada dalam negara atau di luar negara.
Bagi menyemarakkan lagi semangat anak-anak masyarakat Orang Asli ini untuk
terus bersekolah dan berjaya, saya mencadangkan pihak Kementerian Kewangan
menyediakan peruntukan yang mencukupi bagi membiayai kos keperluan persekolahan
semua pelajar Orang Asli. Setiap anak Orang Asli hendaklah disediakan uniform, kasut
sekolah, beg sekolah, peralatan sekolah dan sebagainya, termasuk duit poket. Pelajar-
pelajar yang berada di asrama hendaklah disediakan semua peralatan keperluan asas
asrama.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya keluarga biasa Orang Asli memang tidak
mampu untuk menyediakan perkara-perkara tersebut. Lagipun, perkara ini bukan
perkara yang baru dan luar biasa. Bantuan seperti ini pernah disediakan kerajaan sejak
dahulu lagi tetapi entah di mana silapnya, bantuan tersebut telah terhenti.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang terdapat ramai anak-anak Orang Asli
yang berusaha untuk menceburi bidang keusahawanan sebagai kontraktor.
■1550
Mereka telah mempunyai lesen perniagaan sama ada dalam bidang kerja dan
bidang bekalan. Ada di antara mereka yang mempunyai kemampuan kewangan,
pengalaman, logistik dan sebagainya. Akan tetapi amat sukar untuk mendapat kerja
yang di tender.
Bagi memperkasakan kontraktor-kontraktor daripada kalangan masyarakat
Orang Asli ini, saya mencadangkan sebagai permulaan, kontrak-kontrak di JAKOA dan
kontrak-kontrak di kawasan Orang Asli daripada agensi-agensi lain hendaklah
ditawarkan kepada syarikat milik Orang Asli yang berkeupayaan. Saya percaya kerajaan
melalui Kementerian Kewangan, demi semangat Keluarga Malaysia akan memberikan
pelepasan khas mana-mana Arahan Perbendaharaan (TI) yang menghalang
pelaksanaan cadangan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Kemajuan Orang Asli merupakan sebuah jabatan
kerajaan yang mentadbir urus hal ehwal Orang Asli bagi memastikan kesejahteraan
hidup seramai hampir 200 ribu orang masyarakat Orang Asli di negara ini.
Kita berbangga, Ketua Pengarah dan dua orang pegawai kanan yang
berkhidmat di JAKOA kini merupakan anak-anak Orang Asli sendiri. Bagi
memperkasakan lagi JAKOA dan menyantuni aspirasi masyarakat Orang Asli
seluruhnya, saya mencadangkan supaya mulai Rancangan Malaysia Kedua Belas ini,
pihak JPA sedaya-upaya dapat melantik anak-anak Orang Asli yang berkelayakan untuk
mengisi jawatan-jawatan kanan di semua peringkat JAKOA, baik di ibu pejabat, negeri
dan daerah.
Ramai anak Orang Asli yang sedang berkhidmat di jabatan-jabatan kerajaan di
seluruh negara dan juga ramai anak Orang Asli yang telah lulus universiti tetapi tidak
mendapat peluang untuk berkhidmat untuk masyarakat mereka sendiri. Gunakanlah
sumber-sumber ini untuk memastikan supaya JAKOA akan ditadbir urus oleh sekurang-
kurangnya 70 peratus anak Orang Asli sebelum tamatnya Rancangan Malaysia Kedua
Belas.
Tuan Yang di-Pertua, setiap tahun kerajaan berbelanja beratus juta ringgit untuk
memajukan masyarakat Orang Asli. Namun, impak daripada usaha-usaha tersebut
sangat kecil dan kadang-kadang tidak nampak.
Malahan, ada suku kaum yang langsung tidak menikmati kemajuan ini.
Soalannya, salah siapa? Adakah peruntukan yang disediakan tidak mencukupi atau
penyampaian tidak tepat?
Sempena penyediaan Pelan Pembangunan Sosioekonomi Masyarakat Orang
Asli di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas, saya mencadangkan agar satu
Lembaga Penasihat JAKOA ditubuhkan. Tugas-tugas utama lembaga ini ialah untuk
membantu dan menasihati JAKOA dalam mengenal pasti program atau projek yang
sesuai untuk dilaksanakan di sebuah tempat untuk sesuatu suku kaum.
Sedia maklum, JAKOA menguruskan kemajuan 18 suku kaum yang sangat unik
daripada segi adat resam, budaya, dan sebagainya di antara satu sama lain. Daripada
segi struktur organisasi, tugas dan tanggungjawab dan lain-lain untuk lembaga ini
bolehlah difikirkan kemudian.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang pusat pentadbiran JAKOA berada di
Jalan Ampang iaitu berhadapan dengan bangunan KLCC. Sangat tidak sesuai bagi
Orang Asli untuk datang berurusan dengan pejabat tersebut. Pejabat ini berada di
tengah-tengah Kota Raya Kuala Lumpur. Sangat tidak mesra Orang Asli.
Untuk makluman, rata-rata Orang Asli di negara ini lebih mengenali Batu 12,
Gombak dari Kuala Lumpur, apatah lagi Pejabat JAKOA di Jalan Ampang. Batu 12,
Gombak ini mempunyai nilai dan sentimen tersendiri yang sangat tinggi kepada Orang
Asli. Ia merupakan tempat pertama pusat pentadbiran hal ehwal Orang Asli di negara ini
sejak tahun 50-an lagi.
Oleh hal yang demikian, bagi menyantuni aspirasi masyarakat Orang Asli, saya
mencadangkan di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas ini, pihak kerajaan
membangunkan semula tapak tersebut menjadi kompleks pusat pentadbiran Jabatan
Kemajuan Orang Asli di Malaysia di Batu 12, Jalan Bentong Lama, Gombak untuk
menggantikan Pejabat JAKOA yang sangat menyusahkan di Jalan Ampang sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja...
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sedikit?
Saya hendak bantu Yang Berhormat Dato’ Ajis bin Sitin.
Datuk Paul Igai: Ada beri peluang kepada Yang Berhormat?
Dato’ Ajis bin Sitin: Sila, sila.
Datuk Paul Igai: Silakan.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Kita setuju pandangan Yang Berhormat supaya
Pejabat JAKOA itu dipindahkan di tempat yang lebih mesra dengan masyarakat Orang
Asli yang sinonimnya dengan masyarakat Orang Asli ialah Batu 12, Gombak. Namun,
kalau kita melihat bukan itu satu isu sahaja yang dilihat. Kalau saya lihat Gombak itu
menjadi ikon kepada Orang Asli, saya mencadangkan juga supaya pembangunan
kampung budaya Orang Asli itu tidak ada.
Di Semenanjung Malaysia ini, dari Perlis sampai ke Selatan, walaupun Perlis
tidak ada Orang Asli tetapi di Kampung Budaya Sarawak begitu indah. Segala budaya-
culture orang Sarawak dapat dilihat di kampung budaya. Akan tetapi kalau kampung
Orang Asli, hatta di Pahang tidak ada juga kampung Orang Asli. Di Perak yang ramai
pun belum lagi wujud. Itu saya cadangkan dengan cadangan mewujudkan pejabat
Jabatan Kemajuan Orang Asli di Gombak. Bangunkan sekali dengan perkampungan
budaya Orang Asli. Adakah Yang Berhormat setuju?
Dato’ Ajis bin Sitin: Saya sokong sangat.
Datuk Paul Igai: Dimasukkan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Masukkan cadangan tersebut dalam ucapan saya ini juga.
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan tersebut saya ucapkan terima kasih dan saya
mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Datuk Paul Igai: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Ajis bin Sitin. Seterusnya,
saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz. Silakan.
3.56 ptg.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh...[Membaca sepotong doa] Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, dan salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia atas pembentangan
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Penghargaan juga diberi kepada para pegawai dan
kakitangan yang telah bertungkus-lumus menyediakan dokumentasi yang begitu kemas
dan teratur untuk dibentangkan di Dewan Rakyat.
Rancangan Malaysia Kedua Belas menetapkan asas bagi merealisasikan
semangat Keluarga Malaysia yang akan mengubah landasan pembangunan negara bagi
tempoh lima tahun yang akan datang untuk mencapai Malaysia yang aman dan makmur.
Impak yang dibawa pandemik COVID-19, memberi kesan kepada ekonomi negara dan
menyaksikan ekonomi negara dalam keadaan yang merudum.
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia adalah bertunjang kepada tiga tema iaitu menjana
semula ekonomi, memperkukuhkan keselamatan, kesejahteraan dan inklusitiviti serta
melonjakkan kemapanan empat pemangkin dasar iaitu: pertama, membangunkan bakat
masa hadapan; kedua, mempercepatkan penerima gunaan teknologi dan inovasi; ketiga,
menambah baik ketersambungan dan infrastruktur pengangkutan; dan keempat,
memperkukuhkan khidmat awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa perkara sahaja dan saya
rasa perkara-perkara yang lain telah pun disentuh oleh rakan-rakan Yang Berhormat
Senator yang lalu. Pertama, pertanian. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM55.4 bilion bagi membangunkan sektor pertanian dan penternakan pada tahun 2020
berbanding RM45.3 bilion pada tahun 2015 di negara kita. Import makanan penternakan,
sayur-sayuran, buah-buahan di negara kita masih lagi tinggi. Kebergantungan kita juga
kepada sayur-sayuran yang diimport dari luar negara sangat tinggi dari tahun ke tahun.
Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) telah pun berusaha untuk
melakukan inisiatif untuk meningkatkan produktiviti terhadap pengeluaran makanan
domestik. Akan tetapi masih belum lagi dapat hasil yang boleh membanggakan. Dalam
meningkatkan usaha pengeluaran tanaman sayur dan buah-buahan, antaranya perlu
diimplikasikan kepada teknologi moden.
■1600
Sudah sampai masanya negara kita beralih kepada sektor pertanian moden.
Peruntukan geran hendaklah diberi tumpuan kepada golongan belia, terutamanya di
kawasan luar bandar yang mana terdapat banyak tanah terbiar yang perlu dibangunkan
dan dipupuk belia-belia ini untuk merealisasikan sektor pertanian moden.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu sekurang-kurangnya kita dapat mengurangkan
atau mengehadkan penghijrahan anak-anak muda luar bandar ke bandar dengan
membuka lebih banyak peluang pekerjaan dan kegiatan ekonomi di luar bandar
khususnya ke arah pertanian moden. Bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, kita juga
dapat memupuk keusahawanan tani di kalangan belia.
Tuan Yang di-Pertua, kita terus kepada yang kedua iaitu memperkasakan
wanita. Dalam usaha memperkasakan wanita dalam sektor pekerjaan pula, terdapat
pelbagai usaha ditunjukkan oleh kerajaan tetapi tidak mencukupi. Tindakan kerajaan
menyemak semula Dasar Wanita Negara pada tahun 2009 telah mengubah posisi
wanita dalam sektor ekonomi. Bagi usaha meletakkan wanita dan lelaki secara
seimbang, berdasarkan Laporan Perangkaan Negara pada tahun 2015, jumlah
kedudukan wanita yang bekerja adalah seramai 5,514,000 orang dan bilangan lelaki
8,000,772 orang. Manakala bilangan wanita yang memegang jawatan sebagai pengurus
hanya 163 ribu orang berbanding lelaki iaitu seramai 597 ribu orang. Manakala
pekerjaan sokongan dan perkeranian wanita adalah yang paling ramai iaitu 980 ribu
orang dan lelaki hanya 337 ribu orang sahaja.
Perbezaan ini menunjukkan penglibatan wanita dalam sektor pekerjaan sangat
penting tetapi peringkat membuat keputusan adalah masih rendah. Oleh itu adalah
diharapkan pihak kerajaan memberi cukup ruang dan keutamaan kepada wanita untuk
memenuhi jawatan-jawatan tersebut. Manakala peningkatan bilangan tenaga kerja
wanita daripada 11.5 juta pada tahun 2000 kepada 16.5 juta daripada 20 juta tenaga
kerja pada tahun 2012. Ini menunjukkan kesan besar wanita dalam mempengaruhi dan
membentuk pembangunan generasi dan sumbangan kepada aktiviti ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkasakan pula keusahawanan wanita,
kerajaan harus memperbanyakkan dana bagi membangunkan ekonomi wanita sebagai
usaha meningkatkan ekonomi wanita dan menggalakkan wanita dalam menceburi
bidang perniagaan hingga ke peringkat antarabangsa. Melabur dalam memperkasakan
ekonomi wanita memberi kesan langsung bagi membasmi kemiskinan. Wanita juga
memberi sumbangan besar kepada kemajuan negara, komuniti dan keluarga. Wanita
perlu diberi sokongan supaya mereka dapat mencapai kesaksamaan gender. Wanita
mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pembangunan Usahawan dan
Koperasi yang telah memberi jaminan untuk mengurangkan birokrasi bagi
mempermudah kelulusan permohonan pinjaman yang ditawarkan.
Tuan Yang di-Pertua, hasil kajian daripada SME Corporation mendapati seramai
170 ribu orang usahawan wanita yang terdiri daripada Perusahaan Kecil dan Sederhana
(IKS) termasuk seluruh negara terjejas ekoran pelaksanaan Perintah Kawalan
Pergerakan (PKP). Menurut kajian MDEC kesan impak COVID-19, pelaksanaan
Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) sebanyak 8.85 peratus usahawan telah gulung tikar
dan 34.9 peratus penurunan eksport dan 54.3 peratus mengalami hasil penurunan
jualan dan kesan COVID-19 telah menyebabkan 50.5 peratus telah menceburi dalam
bidang perniagaan baharu iaitu perniagaan secara talian iaitu online.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Menjelang tahun 2022 dan tahun 2023, perusahaan milik usahawan-usahawan
wanita dijangka akan meningkat dan usahawan mikro disasarkan menyumbang
sebanyak 50 peratus dalam Keluaran Negara Kasar menjelang tahun 2030. Perniagaan
secara atas talian menjadi trend masa kini. Saya mencadangkan pihak kerajaan agar
mengatur program-program yang berstruktur bagi membimbing usahawan-usahawan
wanita ke arah usahawan yang berdaya saing bagi menjana, membangkit dan
merancakkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam memperkasakan wanita, kita tidak akan lari
mengutamakan kesejahteraan anak-anak dan kanak-kanak. Kanak-kanak merupakan
aset penting negara pada masa hadapan. Kita mencadangkan kepada pihak kerajaan
agar meningkatkan latihan kepada semua pihak yang berurusan dengan kanak-kanak,
terutama dalam melindungi penganiayaan, penderaan dan pengabaian, keganasan,
eksploitasi kanak-kanak.
Juga memberi peningkatan perkhidmatan, memelihara, perlindungan kepada
kanak-kanak yang teraniaya, meningkatkan kesedaran rakyat dan kefahaman di
kalangan keluarga dan masyarakat tentang pentingnya menjaga kesihatan kanak-kanak.
Hak kesamarataan daripada sebarang bentuk diskriminasi, mencegah keganasan
terhadap kanak-kanak perlu dipertingkatkan diberi perhatian yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, pembasmian kemiskinan akibat pandemik COVID-19
selain kemiskinan sedia ada perlu dijadikan agenda ataupun solusi pertama kerajaan
dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas Bagi merealisasikan Wawasan Kemakmuran
Bersama 2030 terdapat kumpulan T20, sebahagiannya menjadi kumpulan M40.
Manakala sebahagian M40 pula menjadi B40 dan selain B40 yang terus bertambah
miskin. Akibat komitmen yang ditanggung oleh kumpulan ini yang sangat tinggi berikutan
penguncupan ekonomi yang ketara telah menjadikan rakyat Malaysia yang dimaksudkan
itu sudah tidak ada punca pendapatan. Penyusutan wang tunai yang banyak serta tidak
dapat mencairkan aset fizikal sedia ada bagi menanggung bebanan ekonomi keluarga.
Bagi menangani dan mendepani kemiskinan dan membangunkan masyarakat
yang inklusif, kerajaan perlu meningkatkan pendapatan isi rumah miskin dan
meningkatkan taraf hidup isi rumah miskin dengan menambahkan peluang perniagaan
dan menawarkan kursus-kursus keusahawanan serta memberi geran bagi bantuan
meningkatkan pendapatan isi rumah.
■1610
Di bandar, keperluan kewangan lebih mencabar dari luar bandar. Isu miskin
bandar sudah lama diperdebatkan, malah baru-baru ini kita dikejutkan dengan data yang
menunjukkan kira-kira lebih daripada 30 ribu miskin bandar- hanya di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur sahaja. Kerajaan perlu memperbaiki kualiti hidup miskin
bandar dengan mengkaji semula kadar kenaikan gaji minima pekerja. Banyak isu yang
perlu diberi perhatian kepada miskin bandar.
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan kesejahteraan rakyat terutama rakyat
yang berpendapatan B40, kerajaan hendaklah memastikan pembinaan Rumah Mampu
Milik ini lebih inklusif dengan menyediakan infrastruktur yang lengkap. Kerajaan juga
perlu menambah peruntukan bagi menyediakan Rumah Mampu Milik yang berkualiti.
Kerajaan juga perlu menambah peruntukan bagi membina rumah PPRT bagi golongan
yang kurang berkemampuan tanpa terikat dengan syarat data eKasih. Ini adalah kerana
sesetengah maklumat dalam eKasih tidak tepat.
Kerajaan juga perlu meningkatkan tadbir urus dengan mengurangkan birokrasi
pemilik rumah ini terutama daripada segi pengurusan dokumentasi serta kelonggaran
syarat pinjaman pemilik rumah. Kita juga memohon kepada kerajaan agar mewujudkan
satu Jawatankuasa Khas untuk meneliti keperluan dan kesahihan maklumat dalam
menyalurkan bantuan kepada yang berkelayakan supaya ketirisan tidak berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membina semula negara, memerlukan masyarakat
yang aktif dan sihat. Oleh itu, kerajaan perlu memberi lebih perhatian kepada pusat-
pusat riadah yang perlu dinaikkan taraf bagi kemudahan rakyat untuk menjalankan
aktiviti sukan dan membangunkan industri sukan tersebut. Bagi melahirkan generasi
pelapis sukan pada masa akan datang, kerajaan perlu memberi peruntukan bagi menaik
taraf sekolah-sekolah sukan atau pusat latihan sukan dalam negara.
Kerajaan juga perlu membuka ruang yang seluas mungkin kepada bakat-bakat
atau pelapis sukan mengikut kecenderungan. Sebagai contoh, sukan basikal,
gimnasium dan bukan hanya sukan-sukan tertentu sahaja. Kerajaan juga perlu
mengurangkan kebergantungan kepada jurulatih luar negara kerana ia akan menambah
kos perbelanjaan negara. Selain itu, ia juga boleh menutup ruang kepada jurulatih
tempatan yang berkebolehan yang sepatutnya diketengahkan dan diberi keutamaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang keutuhan perpaduan. Bagi
memakmurkan negara, kerajaan perlu memperbanyakkan program dan aktiviti bagi
membentuk perpaduan pelbagai bangsa dalam erti kata lain sebuah Keluarga Malaysia
yang majmuk. Bagi menzahirkan konsep Keluarga Malaysia, kerajaan perlu memberi
penjelasan kepada rakyat Malaysia tentang tiga Teras Utama- Keluarga Malaysia iaitu
terdiri daripada keterangkuman, kebersamaan dan kesyukuran.
Peranan ini perlu diambil oleh Kementerian Perpaduan Negara dan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia bagi menerangkan maksud Keluarga Malaysia dan
memaparkan rancangan dokumentari berkaitan kebudayaan bangsa, keagamaan dan
kenegaraan. Pentingnya perpaduan bagi memastikan kestabilan dan kedaulatan negara
terjamin.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam bidang pendidikan terdapat 10,200 buah sekolah
di seluruh negara merangkumi sekolah kebangsaan, sekolah menengah kebangsaan,
Sekolah Jenis Kebangsaan Cina, Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil dan sekolah agama
bantuan kerajaan, sekolah mubaligh, sekolah Orang Asli dan sebagainya. Kira-kira lima
juta orang pelajar di seluruh negara bermula dari prasekolah hingga sekolah menengah,
manakala jumlah penduduk- guru dianggarkan melebihi 450 ribu di seluruh negara.
Ada di antara sekolah-sekolah tersebut dalam keadaan daif disebabkan
bangunan yang terlalu lama, disebabkan bencana alam banjir, Pahang juga terlibat
dengan situasi bencana alam yang mana sekolah-sekolah banyak berlaku kerosakan
disebabkan bencana alam dan kita dapati bahawa sekolah-sekolah itu sudah tidak
sesuai lagi berada di tempat tersebut kerana acap kali dilanda banjir. Tindakan
pemulihan segera bagi memperbaiki sekolah-sekolah daif, sekolah-sekolah yang ditimpa
musibah banjir ini perlu diberi perhatian oleh kerajaan. Kerajaan juga perlu
memperkasakan sekolah latihan vokasional dan juga pendidikan khas.
Satu perkara lagi yang ingin saya ketengahkan iaitu Rancangan Makanan
Tambahan di sekolah iaitu RMT yang melibatkan pelajar dari keluarga B40. Hendaklah
diteruskan dan perlu ditambah baik bagi menjamin kesihatan pelajar yang kurang
berkemampuan dalam perbelanjaan sehari. Saya cadangkan agar pihak kerajaan
menaikkan nilai RMT sekarang daripada RM2.50 seorang kepada RM4 seorang sesuai
dengan kualiti makanan. Bantuan Awal Persekolahan iaitu sebanyak RM100 hendaklah
dikaji semula supaya jumlah ditambah menjadi RM200 seorang.
Kebanyakan rumah-rumah guru sekarang telah usang dan daif dan ada juga
rumah-rumah guru yang diibaratkan gajah putih kerana tidak ada penyelenggaraan yang
khusus. Saya mencadangkan agar rumah-rumah guru ini dipertimbangkan semula oleh
pihak kerajaan supaya dapat dimanfaatkan sepenuhnya.
Melihat kepada kesihatan yang sedia ada, Tuan Yang di-Pertua ini menjurus
kepada Kementerian Kesihatan. Penyediaan pusat rawatan bagi pesakit COVID-19 yang
terhad sebelum ini, kerajaan perlu menambah peruntukan untuk menaik taraf
infrastruktur pusat kesihatan di luar bandar dan hospital berpusat dilengkapi dengan
peralatan yang lebih canggih dan bersesuaian dengan tuntutan keperluan kesihatan
ketika ini.
Ini kita dapat makluman dari kawasan-kawasan di luar bandar yang mana
terdapatnya pusat-pusat kesihatan yang perlu dinaik taraf. Terdapat peralatan yang
sudah lama, yang bak kata orang ini, kalau bela ini lebih mahal daripada beli baru. Jadi,
saya rasa pihak Kementerian Kesihatan kenalah memantau pusat-pusat kesihatan
terutama daripada segi bangunan-bangunan yang perlu dinaik taraf peralatan-peralatan
yang diguna pakai di pusat-pusat kesihatan di luar bandar.
Kerajaan juga perlu memberi perhatian kepada penambahan doktor pakar
perubatan di hospital bagi mengatasi masalah kekurangan doktor pakar. Ini pengalaman
saya Tuan Yang di-Pertua, doktor pakar selalunya akan datang ke pusat-pusat klinik
daerah di luar bandar hanyalah dua minggu sekali. Jadi, bayangkanlah rakyat kita,
masyarakat kita yang di luar bandar untuk mendapat rawatan doktor pakar terpaksa
tunggu selama dua minggu. Oleh itu sudah sampai masanya kerajaan menambah
doktor pakar perubatan di hospital dan juga di pusat-pusat kesihatan di luar bandar.
■1620
Selain itu dicadangkan agar kerajaan dapat menambahkan peruntukan bagi
membina pusat penyelidikan pakar-pakar yang menjalankan penyelidikan perubatan
sebagai contoh penawar atau ubat bagi wabak COVID-19 ataupun penyakit berjangkit
lain.
Ini juga dapat menambah peluang baru bagi mereka yang berkemahiran dalam
dunia penyelidikan seterusnya dapat mengurangkan pengangguran dan meningkatkan
sosioekonomi negara. Apabila rakyat sihat barulah negara boleh dibangunkan dengan
jayanya dan rakyat hidup dengan sejahtera.
Apa pun Tuan Yang di-Pertua dalam dunia yang penuh mencabar ini jalur lebar
memainkan peranan yang paling utama dalam urusan seharian terutama ekonomi dan
pendidikan. Kerajaan perlu betul-betul menaik taraf mutu capaian jalur lebar di luar
bandar bagi memastikan urusan sama ada keusahawanan untuk dipasarkan global
menerusi platform digital.
Selain itu juga capaian jalur lebar juga penting di masa kini terutama bagi
pembelajaran atas talian kerana masalah capaian ini ditimbulkan semasa kita
berhadapan dengan pandemik COVID-19. Apabila pelajar tidak dapat belajar secara
bersemuka dan urusan niaga terhenti akibat Perintah Kawalan Pergerakan.
Untuk itu dalam tempoh lima tahun akan datang kerajaan mestilah betul-betul
memastikan jalur lebar ini dapat dilebarkan dengan baik, dapat dinikmati rakyat jelata di
seluruh pelosok negara kita Malaysia. Dengan ini saya menyokong ucapan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Rancangan Malaysia Kedua Belas. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Juhanis binti Abd Aziz atas perbahasan bagi usul Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Ahli-ahli Yang Berhormat kita mesti tamatkan pada hari ini pada jam 5.30 petang. Kita
ada lagi masa lebih kurang satu jam lebih sedikit. Pembahas tinggal dua, jadi saya
mohon kepada pembahas ini kalau boleh panjangkan ataupun kalau ada tambahan-
tambahan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat boleh semasa mencelah nanti.
Saya tidak boleh tamatkan sebelum tempoh yang telah ditetapkan kerana kita
tiada usul pagi tadi. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Nuing Jeluing. Dipersilakan.
4.23 ptg.
Dato’ Dr. Nuing Jeluing: Tuan Yang di-Pertua terima kasih atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk turut serta mengambil bahagian membahaskan Rancangan
Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dua hari yang lepas. Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang sudi datang sendiri di Dewan yang mulia ini untuk membentang
Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Rancangan Malaysia Kedua Belas iaitu dari tahun 2021 sampai tahun 2025
ialah agenda besar kerajaan untuk mengembalikan kestabilan ekonomi dan
merancakkan pertumbuhan ekonomi negara, memberi tumpuan kepada agihan
kekayaan yang lebih saksama, kesejahteraan rakyat dan kelestarian alam sekitar,
sejajar dengan tema ‘Malaysia Makmur - Inklusif dan Mampan.’
Rancangan Malaysia Kedua Belas ini adalah berpanduan Wawasan
Kemakmuran Bersama 2030 (WBK2030) yang bermatlamat untuk mencapai negara
yang bersatu, makmur dan bermaruah.
Tuan Yang di-Pertua ingin saya menyentuh bab tujuh dalam buku Rancangan
Malaysia Kedua Belas, iaitu memperkukuh pembangunan sosioekonomi di Sabah dan
Sarawak. Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu dari tahun 2016 sampai
tahun 2020, Sarawak mencatat pertumbuhan yang sangat rendah.
Secara purata hanya 0.9 peratus setahun. Ini sangat rendah jika dibandingkan
dengan ekonomi negara yang mencatatkan pertumbuhan 2.7 peratus setahun dalam
tempoh yang sama. Tiga sektor utama yang menyumbang kepada ekonomi Sarawak
ialah:
(i) sektor perkhidmatan menyumbang 36.2 peratus;
(ii) sektor pembuatan menyumbang 26.3 peratus; dan
(iii) sektor perlombongan dan pengkuarian menyumbang 22.2
peratus.
Harga minyak mentah, minyak sawit dan getah yang rendah serta pandemik
COVID-19 pada tahun 2020, telah menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi yang
perlahan di Sarawak.
Berkenaan dengan pembaikan sosioekonomi dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas iaitu dari tahun 2016 hingga tahun 2020, pendapatan isi rumah meningkat
sedikit daripada RM4,163 kepada RM4,544 dan kemiskinan mutlak ada turun sedikit
daripada 11.9 peratus kepada 9.0 peratus. Kadar ini masih tinggi jika dibandingkan
dengan kadar kemiskinan nasional iaitu 5.6 peratus. Sembilan daripada 10 buah daerah
termiskin di Malaysia adalah di Sabah dan Sarawak. Termiskin di Sarawak merupakan
daerah Pusak, Tebedu dan Matu.
Sasaran yang dirancang dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ialah
pertumbuhan purata KDNK pada 5.3 peratus. Pendapatan pertengahan bulanan isi
rumah ialah RM5,430. Kita berharap sasaran ini akan tercapai menjelang tahun 2025.
Rumah mampu milik 500 ribu akan dibina dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kedua Belas. Sebanyak 26 ribu akan dibina dan membaiki rumah untuk isi rumah miskin
di Sabah dan Sarawak. Harapan kita sasaran ini akan tercapai.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesebelas, 600 ribu buah rumah mampu
milik dirancang tetapi hanya 217,857 yang jadi nyata iaitu hanya 36.3 peratus daripada
yang telah dirancang.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu kesihatan. Saya mengucapkan
terima kasih kepada Kerajaan Pusat kerana sudah menjanjikan bahawa Hospital
Pengajar atau Teaching Hospital, dengan izin, Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS)
akan siap dibina dalam RMKe-12 ini. Rancangan untuk membina hospital ini bukanlah
baharu, malah sudah dalam RMKe-11 tetapi tidak apalah, lambat asal ada, better late
than never, dengan izin.
Saya juga mengalu-alukan pembinaan 20 buah klinik baharu di Sarawak dan
Sabah dalam RMKe-12. Berkenaan dengan penjagaan kesihatan ini, izinkan saya
membangkitkan apa yang saya cadangkan semasa membahaskan Titah Diraja Yang di-
Pertuan Agong minggu lepas, sebab apa yang saya cadangkan tidak dijawab oleh
kementerian berkenaan. Saya mencadangkan adalah seperti berikut.
Pertama, naik taraf Hospital Miri dan Hospital Sibu ke taraf hospital negeri, sama
taraf dengan Hospital Umum Sarawak di Kuching. Pada dasarnya, sebuah negeri ada
sebuah hospital bertaraf hospital negeri. Ini bererti, sebuah hospital negeri di Perlis dan
sebuah hospital negeri di Sarawak, tetapi kalau kita tengok berapa besar Sarawak itu, ia
hanya ada sebuah hospital negeri dan Semenanjung, sebab dia ada sembilan buah
negeri, ia ada sembilan buah hospital negeri.
Oleh sebab itu, saya mencadangkan Hospital Miri akan menjaga wilayah utara
iaitu merangkumi Bahagian Bintulu, Bahagian Miri, dan Bahagian Limbang. Hospital
Sibu untuk wilayah kawasan tengah yang merangkumi Bahagian Kapit, Sarikei, dan
Mukah. Hospital Kuching yang sedia ada sekarang untuk wilayah selatan yang
merangkumi Bahagian Kuching, Serian, Betong, dan Kota Samarahan.
Cadangan kedua saya untuk membina klinik di Ulu Balingian. Malah, Tuan Yang
di-Pertua ada bercakap mengenai di manakah Ulu Balingian? Ia berdekatan dengan
SMK Ulu Balingian untuk penduduk setempat, pelajar, dan guru-guru di sekolah itu.
Cadangan ketiga, menaik taraf klinik di Andau Arip yang sedia ada dengan
mengadakan perkhidmatan Pegawai Perubatan. Saya juga mencadangkan naik taraf
Klinik Kesihatan Tudan di Miri untuk membekalkan lebih lagi- apa yang boleh dibuat di
Klinik Kesihatan Tudan, Miri. Saya berharap, daripada 26 buah klinik baru yang
dijanjikan di dalam RMKe-12, pihak berkenaan akan mengambil kira cadangan saya ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga berterima kasih atas usaha kerajaan yang akan
menjamin keselamatan negara kita khususnya Sarawak dengan menaik taraf kompleks
Immigration, Customs, Quarantine and Security Complex (ICQS) dengan izin. Tebedu
dan Sarikin dan projek jalan dari sempadan Ba'kelalan, kompleks ICQS menghala ke
Lawas.
Masanya sudah sampai untuk kita mengambil berat perkara ini. Dengan
pembinaan ibu kota yang baru jiran kita di Kalimantan, keselamatan negeri Sarawak
tidak boleh diambil ringan. Kita masih ingat, apabila Malaysia dilahirkan pada tahun 1963,
jiran kita membuat ancaman di Sarawak yang lebih dikenali sebagai Konfrontasi. Banyak
nyawa yang terkorban. Konfrontasi akhirnya dikalahkan dengan pertolongan daripada
tentera negara lain seperti Australia dan New Zealand.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan bahawa jalan sepanjang sempadan
Sarawak dan Kalimantan dibina dalam tempoh RMKe-12. Ini disebabkan jalan yang
serupa sedang dibina di sebelah Kalimantan.
Kita juga merasa lega bahawa kerajaan akan melaksanakan projek keselamatan
seperti Bare Base Tentera Udara di Bintulu, Sarawak dan melengkapkan aset-aset
Tentera Laut Diraja di Pelabuhan Bintulu.
Ancaman dari Laut China Selatan sentiasa berlaku. Dengan adanya
kemampuan sebegini akan mengurangkan kejadian pencerobohan berlaku. Bintulu
merupakan pusat utama pengeluar hasil minyak dan gas di seluruh Malaysia. Dengan
adanya syarikat-syarikat besar seperti PETRONAS, MLNG, dan SMDS di Bintulu.
Dengan ini, hasrat kita, apa yang telah dirancang akan menjadi kenyataan demi
Malaysia makmur, inklusif, dan mampan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
menyokong usul RMKe-12. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Nuing Jeluing atas perbahasan usul Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Seterusnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin
bin Haji Atan, dipersilakan.
4.39 ptg.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca doa]
■1640
Bismillahi Rahmani Rahim... [Ucapan alu-aluan dalam Bahasa Arab]
Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Selamat sejahtera. Salam
Keluarga Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya
membahaskan usul Rancangan Malaysia Kedua Belas pada kali ini. Saya juga ingin
merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih, setinggi-tinggi penghargaan kepada
kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob
kerana beliau sendiri meluangkan masa bagi menghormati Dewan Negara untuk
membentangkan usul mengenai Rancangan Malaysia Kedua Belas ‘Keluarga Malaysia
Makmur, Inklusif, Mampan’ di Dewan yang mulia ini pada 12 Oktober yang lalu.
Dengan ramuan tiga tema, empat pemangkin dasar, 14 Pemacu Perubahan,
lapan matlamat pelbagai dimensi, dan lapan strategi ekonomi makro sudah tentu
menjadi ramuan untuk mengembalikan semula momentum pertumbuhan ekonomi bagi
mencapai matlamat pembangunan jangka panjang negara.
Tuan Yang di-Pertua, Keluarga Malaysia yang sekarang ini sedang kelaparan,
dahaga dan cedera akibat dilanda badai COVID-19; mampukah kerajaan atau para
pemegang taruh ini mengadunkan ramuan-ramuan ini untuk menghilangkan kelaparan,
dahaga dan merawat kesakitan Keluarga Malaysia kini. Inilah persoalannya yang ingin
kita sampaikan.
Berjaya atau gagalnya sesuatu rancangan itu sudah tentu bergantung pada
keupayaan pemegang taruh, pada amanah yang diberikan untuk memastikan apa yang
telah dirumuskan oleh kerajaan dapat disampaikan kepada rakyat secara inklusif dan
mampan. Ini nampaknya elemen yang paling penting yang diterapkan dalam dasar
mengutamakan rakyat.
Saya ingin menyentuh tentang industri halal. Industri halal ini telah
diperkenalkan oleh mantan Perdana Menteri Malaysia, Yang Amat Berbahagia Tun
Abdullah Ahmad Badawi ketika itu. Beliau amat prihatin untuk memastikan industri halal
ini terus kukuh dan wujud di negara kita. Akhirnya apa yang kita lihat, bahawa industri
halal ini berupaya untuk membangkitkan sebuah ekonomi model baharu untuk
memastikan ia boleh menjadi pendapatan baharu kepada negara. Malah, terima kasih
kepada kerajaan yang meneruskan dasar ekonomi halal ini.
Kalau kita lihat, industri halal sebagai salah sebuah industri strategik yang
berimpak tinggi bagi menjana semula ekonomi dan melonjakkan pertumbuhan.
Ini yang dinamakan sebagai menjana semula ekonomi. Industri halal
mempunyai potensi untuk mempercepatkan peralihan struktur ekonomi bagi
meningkatkan rantaian nilai, dengan izin, supply chains. Industri halal juga sebagai
medium bagi melonjakkan pertumbuhan industri strategik dan berimpak tinggi serta
perusahaan mikro, kecil dan sederhana.
Pembangunan industri halal tempatan yang bersepadu dan komprehensif ini;
penumpuan kepada standard halal dan pensijilan halal. Ada isu dan cabaran dalam
industri halal ini, iaitu teknologi rendah, pelaburan strategik dan penyelidikan industri
halal yang rendah membawa kepada produk yang tidak mampu bersaing di peringkat
global.
Menyedihkan, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat Malaysia yang dikatakan
sebagai negara Islam seharusnya mempromosikan halal industry ini. Akan tetapi pada
hari ini, kalau kita lihat di mana kesilapannya sehinggakan negara China dan negara-
negara lain mengambil kesempatan atas industri halal ini untuk dimajukan.
Inilah perkara yang perlu kita lihat kerana industri halal ini telah memberi
sumbangan yang besar kepada Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK). Contohnya,
pada tahun 2019 sebanyak 7.6 persen iaitu RM115.5 bilion telah disumbangkan kepada
KDNK.
Industri halal sebagai industri yang meningkatkan daya tahan...
Tuan Aknan a/l Ehtook: Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji
Atan, minta mencelah sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Seronok dengan fasal industri halal ini. Kita dapati
bahawa...
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Baru hendak panas. Silalah Yang Berhormat.
Tuan Aknan a/l Ehtook: [Ketawa] Saya hendak bagi panas, sedikit lagi. Tengok
negara-negara lain. Contoh yang paling dekat, negara Thailand. Kita katakan Malaysia
ini negara agama Islam sebagai agama Persekutuan dan sepatutnya halal itu menjadi
sebahagian daripada perkara utama negara kita.
Akan tetapi di Selatan Thailand, mereka telah ada hab halalnya sendiri dengan
hasil laut mereka yang banyak dan banyak hasil laut kita yang sepatutnya datang ke
negara kita tetapi ke sana. Industri halal mereka telah berkembang dengan maju.
Jadi apa yang patut pada pendapat Yang Berhormat, yang patut diambil
tindakan oleh kerajaan bagi memastikan bahawa kita dapat menjaga nama baik kita
sebagai negara yang mampu dan berupaya untuk menjadi peneraju ataupun leader,
dengan izin, kepada industri halal bagi memastikan bahawa kita mendapat manfaat yang
sebaik mungkin daripada industri ini? Terima kasih.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Yang Berhormat. Saya amat
bersetuju apabila Yang Berhormat menyatakan bahawa negara lain telah ke hadapan
berbanding Malaysia, yang sepatutnya menjuarai industri halal ini. Banyak perkara yang
membuatkan kita lemah dan juga ke belakang.
Pertama, yang saya lihat ialah soal bagaimana industri halal ini diurus. Di
negara kita sekarang ini telah banyak, bertambah di setiap negeri adanya hab industri
halal. Banyak hab yang telah dibuat di negeri-negeri. Ini adalah syabas dan tahniah kita
ucapkan kepada kerajaan. Akan tetapi, kemampuan untuk ia bergerak terus ke hadapan
masih lagi ketinggalan. Contohnya, persijilan halal. Persijilan halal sekarang ini
diletakkan di bawah Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM). Kalau kita lihat yang
telah lalu, kalau kita ingin berbuka puasa di hotel-hotel sebelum COVID-19, sudah
pastinya kita dapat tahu hotel itu telah diberikan taraf persijilan halal.
Namun yang demikian, apa yang kita dapati terlalu perlahan dan mereka ada
kalanya status halal itu tidak dapat diberikan. Perkara ini telah ditanya kepada JAKIM,
bagaimana proses ini berlaku. Jawapan mereka tidak cukup staf, kurang kemahiran dan
sebagainya. Ini yang menyedihkan kita, kerana Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian di
negara luar, contohnya di China dan juga beberapa buah negara seperti Jepun dan
bukan Islam, mereka amat sinonim, amat terkenal dengan yang memerlukan sijil halal ini.
Mereka memikirkan JAKIM adalah model yang paling sekali mereka suka dan
yakin. Akan tetapi malangnya, kita di pihak kerajaan dan JAKIM juga tidak mampu untuk
membantu negara-negara ini dengan alasan di Malaysia perlu kita utamakan.
Walau bagaimanapun, apabila keadaan ini tidak berlaku, negara-negara luar ini
telah mengambil negara-negara Islam selain Malaysia untuk membimbing mereka
tentang persijilan halal. Inilah kalau kita lihat sebagai mana yang Yang Berhormat Tuan
Aknan a/l Ehtook kata, Thailand telah menjuarai persijilan halal ini.
Oleh sebab itu, saya mengharapkan pihak kerajaan terutamanya Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri supaya melihat perkara ini. Halal Development
Corporation Berhad (HDC) perlu diletakkan di bawah sebuah suruhanjaya supaya ia
boleh berkembang. Janganlah ia diletakkan sebagai salah sebuah agensi kementerian
sahaja.
■1650
Saya teringat ketika Yang Berhormat Bagan Datuk sebagai Timbalan Perdana
Menteri. Beliau telah menyarankan supaya adanya satu Majlis Halal Malaysia
ditubuhkan supaya ia nya boleh berjalan dengan sendirinya di mana JAKIM akan
membantu perkara ini. Akan tetapi apabila Kerajaan Barisan Nasional kalah, perkara ini
tidak dapat diteruskan lagi dan ini yang amat menyedihkan kita.
Jadi saya berharap kerajaan mengambil perhatian kembali kepada industri halal
ini kerana ia mempunyai potensi yang amat besar dan negara-negara yang lain seperti
China, Jepun, Thailand amat menyukai industri halal ini kerana mereka tahu bahawa
industri ini merupakan modul ekonomi yang baharu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan perbahasan saya berhubung
dengan pemegang taruh ini yang berada di kementerian-kementerian supaya perkara ini
dapat dilaksanakan dengan sempurna dan jayanya, apa yang telah digariskan di dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Rancangan Malaysia Kedua Belas dilihat sebagai
satu program dan fasa yang sangat penting bagi pembangunan negara dalam tempoh
lima tahun. Ini memandangkan ia dilaksanakan semasa pasca pandemik COVID-19 dan
situasi kewangan negara yang amat terhad.
Saya melihat kepada Kementerian Perpaduan Negara. Komuniti negara,
Komuniti Rukun Tetangga atau KRT yang telah ditubuhkan pada tahun 1975, kini telah
mencecah 46 tahun penubuhannya. Sehingga kini lebih 8,674 KRT telah diwujudkan
sehingga Mac 2021. 934 KRT di seluruh negara dikesan kurang aktif. Sejumlah RM5.6
juta disediakan kerajaan di bawah program Malaysia Prihatin menerusi Belanjawan 2021
pula setiap KRT yang aktif diberi peruntukan geran sebanyak RM6,000.
Pada Mac 2021, kementerian telah membuat pembaharuan berkenaan
penubuhan Komuniti Rukun Tetangga dengan menurunkan had jumlah unit rumah di
sebuah kawasan penempatan daripada 1,500 unit kepada 1,000 unit.
Dalam masa yang sama, KRT menubuhkan satu Skim Rondaan Sukarela atau
SRS sebagai usaha memantapkan lagi komuniti setempat. Menerusi penjenamaan baru
ini, empat gerak kerja ditetapkan menerusi Pelan Pemerkasaan Komuniti KRT yang
membabitkan KRT For All, KRT Sejahtera, KRT Sihat, KRT Bersih.
Persoalan yang ingin saya sampaikan kepada kementerian ini memohon supaya
kementerian mempertimbangkan cadangan untuk menambah bajet kepada Komuniti
Rukun Tetangga (KRT) yang tidak mempunyai pejabat atau membekalkan kabin-kabin
yang boleh digunakan sebagai ruang pejabat. Ini amat menyedihkan Tuan Yang di-
Pertua, di mana banyak KRT yang terpaksa bermesyuarat hanya di rumah-rumah
kerana mereka kurang ruang dan tidak ada tempat. Bagi KRT yang tidak aktif, apa
usaha kementerian dalam menangani isu...
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Belakang.
Timbalan Yang di-Pertua: Belakang.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Oh! jiran. Sila, sila.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Saya cuma
hendak mencelah fungsi KRT di dalam sesebuah komuniti bukan sahaja untuk menjaga
keselamatan sosial di kawasan tersebut. Akan tetapi di masa pandemik COVID-19 ini
banyak membantu memainkan peranan dalam membantu program-program vaksinasi
yang dibawa oleh MOVAK. Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya yang
KRT ataupun ahli-ahli KRT ini perlu diperkasa demi menjaga kesihatan terutama dalam
fasa kita hendak menghadapi endemik COVID-19. Terima kasih.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Wan Martina binti Wan Yusoff. Inilah yang kita sedang bahaskan. Bukan sahaja peranan
mereka menjaga perpaduan keselamatan tetapi baru-baru ini seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Wan ialah berhubung dengan
penggemblengan mereka di dalam masyarakat membantu vaksinasi dan sebagainya.
Oleh sebab itu saya memohon kepada kementerian melihat perkara ini dan
menambah bajet dan ini yang saya nyatakan kalau kita lihat pengagihan peruntukan
mahupun daripada segi geran kepada KRT yang tidak aktif, adakah masih diagih. Ini
persoalannya ataupun tidak.
Jika diagihkan, bagaimana kementerian memantau perbelanjaan bagi KRT
tersebut. Persoalan saya seterusnya ialah sejauh mana keberkesanan KRT dalam
membantu pembangunan komuniti setempat dan pengurusan permasalahan setempat
terutamanya semasa fasa COVID-19. Adakah mereka juga turut dibantu untuk
membantu pusat-pusat vaksin ini? Saya menyentuh suasana yang berlaku kepada anak-
anak kita semasa pandemik COVID-19 ini. Sepanjang fasa pandemik COVID-19, sistem
dan institusi pendidikan seolah-olah mengalami kelumpuhan. Hanya baru-baru ini ia
mula kembali bernafas dan berfungsi semula.
Namun begitu, masih terdapat kepincangan dan kelemahan yang perlu diatasi.
Saya berharap Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan melihat perkara ini. Kita tidak
mahu terjadi seperti yang lalu apabila diumumkan sekolah tidak boleh dibuka, emak
bapa berbondong-bondong, ada yang terpaksa berhutang untuk mendapatkan peranti-
peranti bagi anak-anak mereka. Baru sahaja habis membeli Ipad, handphone untuk
anak-anak, tiba-tiba sekolah dibuka balik. Inilah yang menyebabkan masyarakat gelisah
kerana perancangan ini mesti ada. Adakah terus berada berpelajaran dari rumah
ataupun sekolah akan dibuka? Saya harap perkara ini tidak akan berlaku lagi.
Kementerian harus mempunyai dasar yang lebih jelas dan terang supaya masyarakat
tidak terasa untuk memastikan anak-anak bersekolah.
Tabung Kanak-kanak Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu (UNICEF) pada
tahun 2020 melaporkan satu pertiga kanak-kanak dunia di negara membangun tidak
mempunyai peluang untuk mendapatkan pembelajaran secara jarak jauh khususnya
melalui radio, televisyen dan internet. Manakala di Malaysia, tinjauan oleh Kementerian
Pendidikan mengenai kesediaan murid terhadap pembelajaran dalam talian mendapati
1.85 juta- orang murid tidak mempunyai peranti dan menghadapi masalah akses internet
yang menafikan capaian kepada pengajaran dan pembelajaran di rumah, yakni PdPR.
Menerusi dapatan kajian ini, hasil menunjukkan penglibatan murid di bandar dalam
PdPR secara dalam talian ialah 59.3 peratus berbanding 51.4 peratus murid di luar
bandar.
Manakala bagi Rancangan Pelajaran Tahunan, 46.2 peratus guru di bandar
mencapai sasaran pelaksanaan berbanding dengan 39.1 peratus guru di luar bandar.
Daripada ucapan Yang Berhormat Menteri Kanan Pendidikan baru-baru ini di dalam
menjawab Titah Diraja, kita melihat banyak program yang ditunjukkan oleh kementerian
seolah-olah tidak ada masalah kepada pelajar-pelajar yang belajar di rumah.
Hakikatnya perlu kita tahu dan kementerian perlu lihat bahawa tidak ada
kesempurnaan yang berlaku terutamanya bagi anak-anak kita yang berada di luar
bandar. Masih banyak lagi perkara-perkara yang tertinggal sebenarnya. Kalau
dinyatakan program begitu banyak, kita jangan mudah, hanya percaya dan berpegang
kepada kertas dan dokumen-dokumen yang diberi oleh pegawai kita.
Akan tetapi kita harus lihat bahawa masih ramai lagi anak-anak murid kita
tertinggal. Kita tidak mahu generasi yang ada dalam era pandemik COVID-19 ini
tertinggal seolah-olah berada di luar dunia yang lain.
■1700
Persoalannya, saya ingin menyampaikan kepada Kementerian Pendidikan,
apakah cadangan dan pembaharuan yang dirancang kementerian dalam memastikan
kementerian bersiap siaga dengan lebih baik dan berkesan dalam menghadapi
kemungkinan sistem pengajaran dan pembelajaran secara atas talian pada masa
hadapan ini? Kita hendaklah bersiap sedia. Janganlah menyatakan bahawa apabila
pandemik sudah berakhir, kita tinggalkan apa yang telah kita rancang sebelum ini pada
zaman pandemik.
Kedua, apa jaminan kementerian dalam menaik taraf infrastruktur sekolah dan
sistem atas talian, terutamanya melibatkan sekolah di kawasan luar bandar dan
pedalaman yang agak ketinggalan. Nyatakan statistik sekolah di kawasan luar bandar
dan pedalaman yang berjaya dinaik taraf sewaktu dalam Rancangan Malaysia
Kesebelas.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas ini kerajaan
berhasrat untuk memberi tumpuan kepada usaha menambah baik sistem pendidikan
negara serta menangani isu ketidakpadanan dalam pasaran pekerjaan, antaranya
melibatkan Pelan Strategik Kebangsaan Graduan 2021–2025. Bagi menangani isu
ketidakpadanan dalam pasaran buruh, job creation strategic, dengan izin, akan
diperkenalkan untuk membolehkan negara menyediakan tenaga kerja berdaya tahan
dan berkemahiran tinggi yang diperlukan oleh industri. Ini adalah wajib. Menyediakan
pelajar dengan perubahan teknologi, termasuk Revolusi Industri 4.0.
Statistik lambakan graduan menganggur telah meningkat pada 2020 iaitu
sebanyak 202,400 orang yakni 4.4 peratus berbanding 165,200 orang yakni 3.9 peratus
pada tahun 2019. Menerusi kajian pengesanan graduan yang dilakukan pada tahun
2020 telah merekodkan kadar kebolehpasaran graduan pada tahun 2020 merupakan
84.4 peratus, menurun sedikit berbanding 86.2 peratus pada tahun 2019.
Bagi pelaksanaan TVET di Malaysia, ia boleh dibahagikan kepada tiga kategori
iaitu TVET pra-pekerjaan yakni menyediakan pelajar dengan kelayakan dan kemahiran
sebelum memasuki alam pekerjaan. TVET dalam pekerjaan menyediakan pendidikan
dan latihan melalui program latihan semula- reskilling, dan program peningkatan
kemahiran- upskilling.
Pembelajaran sepanjang hayat menyediakan latihan kemahiran bagi kumpulan
sasar terdiri daripada industri, komuniti, agensi kerajaan, badan berkanun dan GLC
dengan pembangunan bakat dan menjana pendapatan. Dalam RMKe-12, kerajaan
menganggarkan 1.5 juta peluang pekerjaan baru berkaitan TVET diwujudkan dalam
pelbagai sektor utama ekonomi negara menjelang 2020.
Menjelang 2030, kerajaan menyasarkan peningkatan 35 peratus tenaga kerja
berkemahiran tinggi baru dalam sektor ekonomi masa hadapan dan 60 peratus lepasan
SPM memasuki aliran TVET ini. Persoalan yang ingin saya sampaikan ialah apakah
hasil Program Padanan Pekerjaan kementerian bersama Pertubuhan Keselamatan
Sosial yakni PERKESO dalam membantu graduan mendapat pekerjaan?
Kedua, apa bentuk pembaharuan dan kerjasama dengan pihak yang berkaitan
dalam memastikan kebolehpasaran graduan mencapai peratusan yang lebih tinggi dan
berpadanan dengan bidang pengajian mereka, bukan hanya sekadar mendapat
pekerjaan semata-mata?
Ketiga, sejauh manakah keberkesanan Majlis Pendidikan dan Latihan Teknikal
dan Vokasional Negara (MTVET) dalam membantu graduan TVET dalam akses
kebolehpasaran dan menerima pendapatan yang setimpal dengan kemahiran dan
kelayakan yang diperoleh?
Keempat, apakah inisiatif kementerian dalam menggalakkan lebih ramai pelajar
untuk menyertai TVET ini?
Kelima, apakah hasil dan pencapaian berkaitan peluang pekerjaan baru
sepanjang pelaksanaan RMKe-11 yang lalu?
Keenam, adakah kementerian mempunyai cadangan untuk menubuhkan
sebuah institusi khas TVET yang memberikan jaminan kualiti dan piawaian mengikut
akreditasi?
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga bercadang untuk mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing dengan menggalakkan lebih banyak penyertaan
warga tempatan dalam pasaran buruh menerusi inisiatif memudah cara penyertaan
tenaga buruh di bawah Strategi A1 dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Malaysia bergantung pada tenaga asing, terutamanya pekerja berkemahiran
rendah dan berkos rendah, antaranya dalam sektor pembinaan, pembuatan dan
perladangan. Pada masa kini, kita lihat apabila pekerja-pekerja ini sudah balik ke negara
masing-masing, apakah yang terjadi dalam suasana negara kita pada hari ini?
Baru-baru ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan cadangan
agar jumlah pekerja asing dalam tenaga kerja dihadkan kepada tidak melebihi 15
peratus dalam tempoh jangka panjang. Semasa pandemik COVID-19, kebergantungan
kepada pekerja asing menampakkan kesan negatif kepada beberapa sektor ekonomi
yang sangat bergantung terhadap pekerja asing. Sebagai contoh, sektor perladangan
yang mengalami masalah kekurangan tenaga kerja yang kritikal dengan pengurangan
lebih 500 ribu orang pekerja disebabkan ramai yang pulang ke negara asal susulan
penularan wabak COVID-19 serta disebabkan pembekuan pengambilan pekerjaan oleh
kerajaan.
Persoalannya, apa inisiatif kerajaan dalam merealisasikan hasrat dan keyakinan
kerajaan untuk mengehadkan jumlah pekerja asing tidak melebihi 15 peratus,
terutamanya melibatkan sektor-sektor ekonomi tertentu yang banyak bergantung pada
tenaga asing?
Kedua, apa bentuk galakan atau rangsangan yang boleh dilaksanakan dalam
menggalakkan lebih ramai rakyat tempatan untuk melibatkan diri dalam sektor pekerjaan
3D iaitu pekerjaan kotor, sukar dan bahaya?
Ketiga, apa relevannya kerajaan membenarkan majikan melonggarkan syarat
kadar gaji minimum daripada RM1,500 kepada RM1,200 sebagai usaha menggalakkan
majikan mengambil pekerja tempatan? Tindakan ini memperlihatkan ketidakadilan
kepada pekerja tempatan.
Persoalan yang keempat, sejauh mana usaha dan penambahbaikan oleh
kerajaan dalam memastikan pekerja tempatan mampu mencapai gaji minimum yang
lebih baik, sekali gus mencapai hasrat kerajaan agar purata pendapatan isi rumah
mencapai RM10 ribu menjelang tahun 2025?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung sedikit sahaja lagi. Minta masa
satu atau dua minit. Antara hasrat utama kerajaan dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kedua Belas adalah untuk meningkatkan purata pendapatan isi rumah kepada kira-kira
RM10 ribu sebulan iaitu pada tahun 2025. Kerajaan hanya mempunyai masa empat
tahun untuk merealisasikan perkara ini.
■1710
Sasaran ini kelihatan menarik namun daripada aspek lain agak kurang realistik
disebabkan kerajaan mengalami pertumbuhan ekonomi yang agak perlahan dan juga
beberapa faktor lain seperti kadar pengangguran yang masih tinggi dan kadar
kemiskinan disebabkan oleh pandemik COVID-19 ini.
Persoalannya yang ingin saya bertanya pada Jabatan Perdana Menteri, apa
inisiatif berkesan bagi jangka masa pendek dalam memastikan peningkatan kualiti dalam
kehidupan yang lebih baik dapat dicapai oleh golongan B40, sekali gus membantu
merealisasikan sasaran kerajaan.
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk membuat penilaian semula berkaitan
PGK agar selari dengan situasi semasa rakyat yang terkesan disebabkan COVID-19
selama hampir dua tahun ini. Terakhir, pada tahap mana perancangan dan pelaksanaan
program kerajaan menerusi peta ekonomi Wawasan Kemakmuran Bersama 2030 dalam
membantu kumpulan rentan yang terjejas akibat pandemik COVID-19.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Mohon mencelah sekejap sebelum duduk.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Habis dah tu.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat.
Kita sebut tentang pendapatan purata RM10 ribu tapi bila saya bayangkan di kampung
saya itu, kalau hendak RM10 ribu itu macam jauh bumi dan langit.
Saya rasa kalau sebuah kampung atau satu buah daerah saya itu, mustahil
untuk mendapat purata- walaupun kita puratakan sebuah negara dari kampung saya ke
Kuala Lumpur dan sebagainya. Rata-rata akan dapat secara purata RM10 ribu tetapi
saya tidak boleh membayangkan macam mana pendapatan orang di- contoh orang di
Pantai Barat berbanding dengan Pantai Timur. Kalau katakanlah kampung saya itu
purata dalam RM1,000 seorang katakan. So, kalau di kampung saya itu ada RM1,000-
seramai 100 orang, kita perlukan di Kuala Lumpur ini ataupun di Pantai Barat ini seratus
orang pendapatannya sehingga- ini kira-kira yang mudah, sehingga 19 ribu. Barulah kita
puratakan jadi RM10 ribu.
Saya melihat bahawa cara kita memang betul, kita sasarkan, kita bercita-cita
tinggi, barulah kita berusaha untuk mencapai angka tersebut. Akan tetapi kalau kita
letakkan sasaran terlalu tinggi, terlalu jauh, ini akan melemahkan semangat orang yang
hendak kejar. Contohnya kita letakkan RM10 ribu atas puncak bukit sana yang hendak
mengejarnya tua-tua macam kita ini- sudah putus asa sudah, tidak mahu kejar sudah.
Akan tetapi kalau kita letakkan RM10 ribu itu di kaki bukit mungkin kita berusaha untuk
kejar.
Jadi dalam kita menetapkan sasaran itu saya rasa mohon pandangan Yang
Berhormat, adakah realistik ataupun kita mengambil angka itu dari langit dan letak
supaya kita berseronok menunjukkan bahawa kerajaan telah melakukan sebaik mungkin
dan inilah sasarannya dan kita sama berkejarlah. Kejar dalam RMKe-12 ini tempohnya
lima tahun, kejarlah lima tahun ini. Penghujungnya, kita akan tahu kerana benda itu akan
berlaku lima tahun lagi. Sampai dua tahun setengah, kita buat kaji semula RMK dan
mungkin kita bagi angka lain. Jadi sementara itu, kita kejarlah bayang-bayang kita itu
untuk mencapai yang dihasratkan. Apakah pandangan Yang Berhormat? Adakah angka
yang kita letak ini cukup realistik ataupun kita hanya untuk sebagai pendorong semangat
semata-mata. Terima kasih.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Aknan a/l Ehtook. Itulah kebimbangan yang saya telah nyatakan tadi berkenaan dengan
purata pendapatan negara dan juga suasana COVID-19 serta tempoh masa yang kita
ada pada hari ini kurang mencukupi untuk kita mencapai sasaran itu. Akan tetapi
daripada ucapan awal saya tadi, kita meletakkan keyakinan sedikitlah tentang ramuan
yang telah diperkenalkan di dalam RMKe-12 itu yang ada 3 Tema, 4 Pemangkin Dasar,
14 Pemacu Perubahan, 8 Matlamat Pelbagai Dimensi, 8 Strategi Ekonomi Makro-
mudah-mudahan ramuan ini boleh dibuat.
Akan tetapi saya cukup yakin berdasar pada calculation ataupun kiraan mudah
Yang Berhormat Senator tadi itu memberikan kita kegusaran sebenarnya. Oleh sebab itu
saya memberi persoalan pada Jabatan Perdana Menteri supaya melihat balik perkara ini
dan membuat percaturan semula supaya ia lebih realistik. Terima kasih Yang Berhormat
atas saranan itu tadi. Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji
Jefriddin bin Haji Atan atas perbahasan bagi Usul Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Dipersilakan Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
5.15 ptg.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini ditangguhkan sekarang ke jam 10 pagi, hari Isnin, 18
Oktober 2021.”
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya dengan rasa gembiranya menyokong Usul ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah Usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Isnin, 18 Oktober 2021.
Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.17 petang]
