MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 23 September 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya suka hendak
memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan
limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan
oleh Parlimen dalam Mesyuarat Penggal yang lalu seperti berikut:
1. Akta Perbekalan Tambahan (2012) 2013;
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN NEGARA
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima
satu perutusan daripada Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara yang menyatakan
persetujuan Dewan itu kepada rang undang-undang yang telah diluluskan oleh
Dewan Rakyat dalam sidang Parlimen penggal yang lalu. Saya menjemput
Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.
[Setiausaha membacakan Perutusan]
“1 Ogos 2013
Perutusan Daripada Dewan Negara Kepada Dewan Rakyat
Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat,
Dewan Negara telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut tanpa
pindaan:
1. Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2012)
2013;
Yang ikhlas,
t.t.
YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA”
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Perdana Menteri
menyatakan pencapaian program-program transformasi yang dilaksanakan
kerajaan sehingga kini dan menjelaskan:
(a) pihak atau kumpulan yang mendapat faedah mengikut
urutan; dan
(b) bagaimana usaha-usaha dilakukan bagi memastikan semua
pihak memahami usaha baik ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin
Ibrahim]: Bismillahir Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua untuk makluman Ahli Yang Berhormat hasrat
pelaksanaan Agenda Transformasi Nasional adalah bertujuan untuk meningkatkan
gerakan usaha bersepadu bagi mencapai negara maju berpendapatan tinggi
menjelang tahun 2020 dengan mengekalkan dan meningkatkan perpaduan rakyat,
berteraskan enam program iaitu:
(i) Program Transformasi Kerajaan;
(ii) Program Transformasi Sosial;
(iii) Program Transformasi Komuniti;
(iv) Program Transformasi Politik;
(v) Program Transformasi Digital; dan
(vi) Program Transformasi Ekonomi.
Pelaksanaan Agenda Transformasi Nasional ini diperkukuhkan dengan
tujuh Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) dan enam Inisiatif
Pembaharuan Strategik (SRI). Sejak dilaksanakan mulai tahun 2009, pelbagai
pencapaian telah diperoleh. Antara pencapaian utama yang dapat saya kongsi di
bawah Agenda Transformasi Nasional ini adalah pewujudan Pusat Transformasi
Luar Bandar (RTC) dan Pusat Transformasi Bandar (UTC) yang memberi
keselesaan dan kemudahan dalam berurusan dengan kerajaan dan swasta di
bawah satu bumbung.
Peningkatan kecekapan jabatan kerajaan dengan melihat kemudahan
memperoleh dokumen perjalanan pasport dan kad pengenalan dalam tempoh
yang singkat yang sesungguhnya memudahkan rakyat di samping berlakunya
penjimatan kerajaan dan penyediaan talian pusat panggilan 1Malaysia, 1Malaysia
One Call Centre, 03-80008000.
Manakala melalui Program Infrastruktur Luar Bandar, sehingga kini lebih
3,300 kilometer jalan raya telah dibina. Hampir 300,000 rumah dibekalkan air
bersih dan hampir 10,000 isi rumah mendapat akses elektrik. Di mana melaluinya
inisiatif ini telah menambah baik kesejahteraan hidup hampir empat juta penduduk
luar bandar di seluruh negara. Berkaitan perumahan rakyat, sukacita dimaklumkan
sehingga kini sebanyak 4,865 buah rumah mesra rakyat telah dibaik pulih dan
dibina, manakala lebih daripada 35,000 unit rumah di bawah Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur (DBKL) telah dijual kepada penyewa asal.
Dalam soal pengangkutan awam pula, penumpang bas Go-KL telah
mencecah hampir 16,000 orang setiap hari. Pengenalan tren enam gerabak oleh
Komuter-KTM telah meningkat jumlah penumpang hampir 10,000 orang setiap
hari dengan kapasiti rel yang sedia ada dengan lebih dua kali ganda daripada 450
orang kepada 1,100 orang penumpang. Dalam bidang pendidikan, enrolmen
prasekolah meningkat kepada 71.5% kepada 80.5% iaitu melibatkan hampir
77,000 orang murid pada tahun 2012 di mana sebanyak 2,054 kelas prasekolah
juga telah dibuka.
Penyediaan internet percuma di bawah Program Kampung Tanpa Wayar
telah beroperasi untuk memberi akses secara percuma kepada 3,789 kampung-
kampung di seluruh negara dan ia menyumbang kepada kadar penembusan jalur
lebar negara kepada 66% bagi tahun 2012.
Terkini semasa pengumuman ETP mid-year review oleh Yang Berhormat
Dato’ Seri Idris Jala pada 29 Ogos lalu, jumlah projek permulaan ataupun entry
point project adalah sebanyak 153 buah projek dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM218.3 bilion sehingga tahun 2020. Daripada angka ini sebanyak
RM25.4 bilion iaitu 86% daripada sasaran tersebut telah direalisasikan sehingga
akhir 2012. Dengan penyediaan jumlah peluang pekerjaan baru sebanyak 434,268
sehingga akhir bulan Ogos tahun ini.
■1010
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan percaya dengan pelaksanaan agenda
transformasi nasional ini, rakyat juga dapat menikmati banyak manfaat sama ada
secara langsung atau tidak langsung melalui kesan limpahan, spillover effect.
Antaranya kecekapan perkhidmatan awam dipertingkatkan dengan penyediaan
akses yang lebih mudah, mencipta peluang pekerjaan yang lebih banyak melalui
peluang-peluang perniagaan kepada usahawan serta projek-projek komersial
melalui persekitaran yang kondusif, merancang pelaburan yang akhirnya
merancakkan pelaburan swasta yang menggalakkan pertumbuhan ekonomi.
Namun begitu, kerajaan juga amat menyedari bahawa agenda transformasi
nasional ini tidak akan berjaya tanpa sokongan daripada semua pihak termasuk di
kalangan pemimpin masyarakat, pihak swasta, NGO dan rakyat jelata.
Justeru, pemahaman kepada agenda transformasi nasional ini sentiasa
digerakkan melalui beberapa inisiatif seperti hari terbuka di bandar besar dengan
mengadakan pameran secara besar-besaran ataupun perbincangan secara
berkelompok di peringkat negeri seluruh negara, sesi taklimat perkembangan ETP
dua kali setahun, town hall ataupun sesi perjumpaan, pengiklanan dalam media
cetak dan elektronik, rancangan di radio, pengeluaran video, buku dan risalah
serta penggunaan media sosial seperti Twitter dan Facebook. Usaha ini akan
dilakukan secara berterusan bagi memastikan semua pihak memahami program-
program transformasi yang baik ini. Secara kesimpulannya, agenda transformasi
nasional adalah komitmen kerajaan dalam mengenakan penarafan, dalam
pencapaian sasaran kerja yang boleh diukur dan dinilai oleh rakyat. Kita percaya
hasil daripada agenda transformasi nasional ini, ekonomi negara makin
berkembang dan rakyat daripada setiap lapisan masyarakat bakal menikmati taraf
dan kualiti hidup yang lebih baik.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu
baik tadi. Malaysia semakin hampir menuju negara maju tahun 2020. Untuk ke
arah itu kita tidak banyak masa lagi kerana kita juga sedang berhadapan dengan
pelbagai cabaran yang cukup besar dan hebat. Saya percaya program
transformasi yang dibuat ini adalah jawapan kepada semua persoalan itu dan ia
tidak banyak dibuat oleh negara lain. Selain kejayaan yang digaris dan disebut
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tentu ada pengiktirafan yang diperoleh oleh
negara sama ada dalam negara atau oleh badan-badan antarabangsa kerana
tidak ada negara lain yang mengemukakan formula yang cukup baik oleh negara
pada ketika ini. Saya harap kalau Menteri dapat laporkan dalam Dewan ini,
apakah pengiktirafan yang diperolehi dalam kita menjayakan agenda besar ini.
Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Lenggong. Untuk kita kata banyak pengiktirafan ini macam nanti orang kata masuk
bakul angkat sendiri. Akan tetapi saya rasa boleh saya kongsi, antaranya Yang
Berhormat Menteri Dato’ Sri Idris Jala mendapat jemputan daripada beberapa
negara, yang kalau boleh saya sebut seperti negara Tanzania, Pakistan. Malahan,
Tanzania saya difahamkan menggunakan model yang sedang kita laksanakan ini
sehingga sedang melaksanakannya pun.
Ini pada saya merupakan satu indikator pengiktirafan, kalau boleh
menjawab soalan Yang Berhormat Lenggong, kerana kalau tidak baik, saya
percaya tidak ada orang yang ingin mengikutinya. Malahan kita juga menerima
bukan pelawaan tetapi lawatan termasuk daripada Sultan Brunei dan beberapa
orang presiden untuk melihat sejauh mana perkembangan transformasi yang
sedang dijalankan oleh kerajaan ini dapat memberi faedah kepada rakyat bagi
dikembangkan kepada tahap di tempat-tempat lain. Terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Bukankah agenda transformasi
nasional sudah gagal dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri baru-baru ini mengenai agenda memperkasakan ekonomi bumiputera.
Oleh kerana yang pertama, ia menentang Model Ekonomi Baru yang menjanjikan
transformasi program afirmatif berasaskan keperluan dan merit untuk
meningkatkan mutu kehidupan golongan yang berpendapatan pada tahap 40%
yang terendah tanpa mengira latar belakang dan kaum. Kedua, bahawa Dasar
Ekonomi Baru boleh menguntungkan segelintir orang ‘UMNO putera’, sedangkan
bahawa sebahagian besar kaum bumiputera masih kekal dalam golongan 40%
rakyat Malaysia yang berpendapatan rendah.
Ketiga, bahawa berkenaan dengan 1Malaysia. Sudah empat tahun agenda
transformasi nasional dijalankan tetapi [Dewan riuh] selain daripada seorang
menteri, adakah orang menteri-menteri yang lain rela kata mereka Malaysian first
and Malay second? Adakah? Tidak. Bukankah ini menunjukkan bahawa
kegagalan agenda transformasi nasional?
Dato’ Razali bin Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, kita nak cepat sampai
tetapi yang jadi lambat macam inilah, bukan setakat dia kata gagal. Tak salah
kalau saya kata dia nak tengok perkara ini gagal. Nak tengok perkara ini gagal
supaya agenda dia yang lebih mendapat tempat. Ini bukan soal politik. Soal
kemiskinan semua kita tengok tetapi kalau kita tengok statistik 68% rakyat negara
ini adalah Melayu bumiputera yang hanya memiliki ekuiti hanya sekitar 24%,
sudah tentu untuk kita menentukan satu perkara yang sangat stabil, jumlah ini
perlu kita angkat. Kita juga ada sasaran 30% pemilikan ekuiti bumiputera yang
belum dicapai. Kerajaan menggariskan untuk capai itu melalui apa yang baru
diumumkan pada 14 September, Majlis Ekonomi Bumiputera.
Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, semua ini kena dilihat baru kita
boleh jadi sebuah negara yang memberikan keadilan kepada semua. Saya
percaya tidak akan ada yang tercicir tetapi kalau agenda ini tak dibuat, maka
kerajaan gagal untuk menjayakan transformasi yang baru saya bacakan dengan
panjang lebar tadi. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua,
satu lagi boleh Tuan Yang di-Pertua?
2. Tuan Lim Guan Eng [Bagan] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
status jenayah, khususnya kes tembakan, mengapa bilangan polis yang terlibat
dalam siasatan jenayah tidak ditambah kepada 50% anggota PDRM supaya dapat
serta-merta membendung jenayah dan bilakah kekurangan anggota polis dapat
diatasi seperti di Pulau Pinang yang mempunyai 5,700 anggota polis tetapi masih
kurang 600 orang.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Yang di-Pertua, salam kurang bersih. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Yang Berhormat sahabat saya dan Dewan yang mulia ini, status
jenayah di negara secara keseluruhannya masih lagi terkawal dan tidak
membimbangkan. Walaupun gambaran yang diberikan oleh sesetengah pihak,
terutama belah sana, berhubung kedudukan kes jenayah begitu meruncing ketika
ini dan mendakwa bahawa bandar-bandar utama di Malaysia adalah tidak
selamat. Kementerian Dalam Negeri (KDN) tidak menafikan sejak kebelakangan
ini kejadian jenayah terutamanya kes yang melibatkan tembakan senjata api oleh
ahli kumpulan kongsi gelap sering dilaporkan oleh media. KDN, khususnya pihak
PDRM, tidak mengambil sikap berdiam diri bagi mengekang jenayah ini. Pihak
polis telah melancarkan OPS Cantas Khas untuk menggempur kegiatan kongsi
gelap dan kegiatan gengsterisme. Usaha ini adalah untuk membanteras kegiatan
jenayah kekerasan yang dilakukan oleh ahli-ahli kongsi gelap dan tab gang atau
samseng seperti kes tembak yang mengakibatkan kematian, cuba membunuh,
mendatangkan kecederaan, pemerasan dan ugutan. Sejak operasi ini
dilaksanakan pada 17 Ogos yang lalu sehingga kini, seramai 7,200 individu yang
disyaki terlibat dalam kegiatan kongsi gelap dan tab gang telah ditangkap. Kesan
daripada operasi ini telah menunjukkan penurunan ketara terutamanya kes bunuh.
Tuan Yang di-Pertua, kenyataan Yang Berhormat mengenai kekurangan
seramai 600 jawatan anggota polis di Pulau Pinang adalah tidak tepat. Dari segi
perjawatan di kontinjen Pulau Pinang, jumlah perjawatan keseluruhan pegawai
beruniform adalah seramai 5,650 perjawatan dan daripada jumlah tersebut 5,619
perjawatan telah diisi dan kekosongan hanyalah sebanyak 31 perjawatan, bukan
600. Dalam proses pengisian kesan daripada pertukaran dan attritions ini, kita
akan lakukan sesuatu dengan langkah-langkah yang akan saya sebutkan.
■1020
Cadangan Yang Berhormat untuk menambah bilangan anggota di Jabatan
Siasatan Jenayah kepada 50% daripada anggota PDRM untuk membendung
jenayah adalah tidak praktikal dilaksanakan memandangkan tugas pencegahan
jenayah diletakkan di bawah bidang kuasa anggota Tugas Am iaitu di Jabatan
Pengurusan yang mana Ketua Polis Negeri dan Ketua Polis Daerah adalah berada
dalam kategori ini. Jabatan Keselamatan Dalam Negeri dan Ketenteraman Awam
(KDNKA) dan Jabatan Pencegahan dan Pembanterasan Jenayah (JPPJ).
JSJ hanya menjalankan tugas untuk menyiasat kes jenayah dan
penguatkuasaan terhadap kes yang berunsur jenayah. Jumlah keanggotaan di
JSJ sesuatu negeri atau daerah akan ditambah apabila kertas siasatan pegawai
penyiasat atau penolong pegawai penyiasat telah meningkat begitu ketara dan
membebankan pegawai berkenaan. Pada dasarnya kerajaan telah meluluskan
sebanyak 4,000 perjawatan baru mulai tahun lalu dan sehingga tahun 2015...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi memperkasakan lagi
perkhidmatan polis kepada masyarakat. Pertambahan jawatan ini tidak termasuk
kekosongan yang disebabkan persaraan, berhenti kerja dan dibuang kerja.
Dengan adanya pertambahan ini dapat mengisi insya-Allah, masalah kekurangan
anggota termasuk di Kontinjen Pulau Pinang.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tidak bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri tadi
bahawa keadaan jenayah terkawal kerana kita boleh lihat bukan sahaja ahli
keluarga Menteri jadi mangsa, keluarga Diraja pun menjadi mangsa. Dalam aspek
ini, bolehkah kita melihat daripada tiga bahagian. Satu ialah untuk mencegah
jenayah dalam aspek keanggotaan atau apa yang selalu disebut police
omnipresent. Di sini kita tidak melihat macam mana police omnipresent boleh
tercapai kalau kita tidak menambah anggota polis untuk fokus hanya kepada
pencegahan jenayah.
Kedua ialah proses. Proses yang diamalkan saya rasa harus dirombak
supaya lebih proaktif. Di antara langkah-langkah yang harus diambil ialah
menubuhkan IPCMC supaya kita pastikan hanya anggota polis yang profesional
dikekalkan dan bukan mereka yang terlibat dalam sebarang salah laku atau
penyalahgunaan kuasa. Sungguhpun ia telah dicadangkan oleh Suruhanjaya
Siasatan Diraja tetapi IPCMC masih belum didirikan.
Ketiga ialah teknologi. Ini kerana di sini saya tidak melihat komitmen oleh
pihak Kerajaan Persekutuan untuk menambahkan CCTV ataupun tiang lampu. Itu
secara asas kerana kalau ini dapat dilakukan bersama dengan kepolisan
masyarakat, saya rasa ia dapat mengatasi masalah jenayah Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, cadangan
sahabat saya itu memang boleh diambil kira tetapi saya ingin memperlihatkan
keberkesanan yang telah berlaku sejak beberapa tindakan dilakukan bagi
pengurangan jenayah. Saya mengambil contoh umpamanya, jenayah kekerasan
di Pulau Pinang menurun pada 66.7%, samun tanpa senjata api menurun 35.7%
dan curi ragut menurun kepada 56.3% di Pulau Pinang. Akan tetapi jenayah harta
benda, curi van, lori dan jentera berat meningkat kepada 150% di Pulau Pinang.
Saya tidak menuduh Yang Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang tidak
menjalankan tugas tetapi boleh bekerjasama dengan kami dan kami adalah colour
blind. Kami buta warna. Soal jenayah bukan soal kerajaan sahaja tetapi soal
rakan-rakan di sana. Mari kita sama-sama membanteras jenayah di seluruh
negara... [Tepuk]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Soalan yang kedua mengenai
omnipresent. Kita telah mengambil beberapa langkah proaktif terutamanya apabila
sahabat saya Menteri Pertahanan ketika menjadi Menteri Dalam Negeri dahulu,
beliau telah menginisiatifkan arahan Perdana Menteri untuk mengadakan Unit
Ronda Bermotosikal (URB). Tahun lalu ada 1,000 motosikal yang telah dibeli dan
ada tambahan 1,000 lagi tahun ini. Insya-Allah, sehingga proses ini berjaya
sepenuhnya, kita akan ada 5,000 Unit Ronda Bermotosikal.
Mengenai proses untuk dirombak Tuan Yang di-Pertua, saya fikir IPCMC
bukanlah jawapannya yang muktamad. Kita mempunyai beberapa langkah
terutamanya Kabinet telah memutuskan supaya sebuah badan penyiasatan
dalaman PDRM sedang dilakukan yang bukan melibatkan pegawai-pegawai
dalaman PDRM tetapi melibatkan ahli-ahli profesional daripada luar termasuk para
peguam untuk menganggotai badan ini.
Saya bersetuju mengenai teknologi, walaupun ada komitmen daripada pihak
kerajaan tetapi kami yakin bahawa soal CCTV dan tiang lampu bukan hanya
komitmen daripada Kerajaan Persekutuan. Saya mohon kerajaan-kerajaan negeri
terutama kerajaan yang tidak berada di bawah Barisan Nasional, Pulau Pinang,
Kelantan dan Selangor sama-sama membeli CCTV terutama yang High Definitions
(HD) dan juga tiang-tiang lampu yang boleh memperlihatkan images wajah untuk
menjadi bahan bukti apabila kes-kes ini dibawa ke mahkamah. Saya yakin Pulau
Pinang akan memulakan langkah ini lebih awal.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita memang memuji pihak polis terutama sekali Menteri yang baru kerana
kita nampak di seluruh negara, orang-orang saya puji, orang-orang saya yang
tidak baca newspaper tengok televisyen pun puji bahawa inilah Menteri...
[Disampuk] yang boleh menjaga... [Dewan riuh] Ini betul, ini betul sebab geng-
geng gelap yang di mana di seluruh, termasuk di Sabah, dipanggil ‘Otai’.
Termasuk ‘Otai’.
Seorang Ahli: Apa itu ‘Otai’?
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: ‘Orang
Tawau asal Indonesia’... [Ketawa] Itu kongsi gelap juga. Jadi, kita berterima kasih
kepada Menteri.
Akan tetapi persoalan sekarang ini, memang anggota polis tidak cukup di
Sabah kerana Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bangkitkan ini beberapa kali
dalam Dewan. Kita ada anggota polis, tidak cukup, kelengkapan tidak ada, bot laju
tidak ada, kereta-kereta pacuan empat roda tidak ada. Ada pun satu atau dua.
Jadi, bagaimana kita membanteras jenayah? Kita termasuk Sabah, termasuk
Kinabatangan sebab dia tidak dapat soalan, mintalah. Bila masanya Menteri baru
ini melengkapkan ini, sekurang-kurangnya tahun ini ada nampak tindakan-
tindakan untuk tidak boleh menambah sekurang-kurangnya jentera-jentera yang
kita boleh banggakan daripada Kementerian Dalam Negeri. Bila? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada sahabat saya Yang Berhormat Kalabakan.
Saya harap tidak disalahertikan oleh rakan-rakan di sana. Apa yang dilakukan
oleh...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Takut Yang Berhormat
Sembrong salah faham nanti. [Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Apa yang dilakukan oleh KDN
berdasarkan undang-undang yang sedia ada, berdasarkan SOP dengan izin, yang
sedia ada dan tentunya berdasarkan kepada sokongan daripada sahabat-sahabat
yang di sebelah sini dan di sebelah sana.
Walau bagaimanapun, ‘Otai’, ‘Orang Tawau asal Indonesia’, saya ingin
menyebutkan bahawa di dalam Prevention of Crime Act 1959 (PCA), Sabah dan
Sarawak tidak termasuk. Itu permasalahannya kerana Sabah dan Sarawak hanya
merdeka dalam Malaysia pada tahun 1963. itulah sebabnya saya mohon
sokongan daripada sana juga bahawa apabila PCA 1959 dengan izin, dibawa ke
Dewan ini, saya harap sokonglah saya... [Tepuk] supaya banyak langkah
pencegahan dan juga langkah-langkah untuk pembanterasan jenayah ini dapat
dilakukan.
Saya bersetuju kepada Yang Berhormat Kalabakan, memang keanggotaan
polis pada keseluruhannya tidak cukup. Kalau kita hendak menggunakan penanda
aras atau benchmarking dengan New York Police Department umpamanya,
seorang anggota polis di New York menjaga 35 penduduk berbanding dengan
seorang anggota polis kita menjaga 250 penduduk. Tentu langkah-langkah ini
perlukan sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini.
■1030
Walau bagaimanapun, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengambil langkah proaktif dengan membuat penambahan kepada 5,000
perjawatan setiap tahun hingga mencukupi. Ini adalah merupakan satu langkah
yang harus mendapat sokongan daripada semua. Saya juga ingin memaklumkan
bahawa dua skuad khas telah mendapat kelulusan daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dari segi perjawatannya iaitu 200 anggota di dalam
skuad yang dipanggil sebagai Charlie dan 200 skuad dipanggil sebagai Delta di
mana anggota skuad khas ini akan turun terus daripada Bukit Aman untuk ke
kumpulan sasaran bagi pembanterasan jenayah.
Ini memperlihatkan keseriusan pembanterasan jenayah yang dilakukan oleh
PDRM, terima kasih.
Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Perkara ini perlu dipandang serius kerana laporan media
mengatakan kita belum lagi dapat mengatasi masalah jenayah. Apa yang penting
bukan sahaja undang-undang dan polis tetapi kehebatan undang-undang dan
kehebatan polis. Sangat malang kita sampai ke peringkat Ketua Polis Negara
diugut, Ketua Polis Negeri diugut menandakan perlunya satu tindakan mendidik
masyarakat supaya polis dipandang hebat dan undang-undang juga digeruni.
Pada zaman Islam perkasa dahulu, jarang-jarang dijatuhkan hukuman kerana
undang-undang yang menggerunkan. Hendak jatuh hukuman payah, tetapi
undang-undang ini gerun. Ini perlu dikaji.
Kedua, kita melihat di Turki sebagai contoh. Polis-polisnya banyak yang
tidak bawa pistol, bawa kayu sahaja. Akan tetapi, dihormati dan digeruni. Mengapa
jadi begitu? Ini perlu kita kaji. Di sana perlu dilihat juga peranan pihak lain, pihak
media, drama, filem-filem yang menggambarkan kisah-kisah jenayah antaranya
memperlekehkan polis dan memperlihatkan bagaimana hendak buat jenayah. Ini
juga perlu dilihat dengan cara yang menyeluruh. Oleh kerana itu, kerajaan perlu
dan sejauh mana kerajaan mengkaji semula kelemahan-kelemahan yang berlaku
ini supaya kita benar-benar dapat mengatasi masalah jenayah dengan penuh
tanggungjawab dan amanah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
kita berbeza parti politik, saya amat bersetuju dengan pandangan daripada Yang
Berhormat Marang itu dan itulah sebabnya saya sebutkan di dalam Dewan yang
mulia ini, PCA 1959 akan saya bentangkan di Dewan yang mulia ini.
Akan tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, bahawa apabila
dan sejak Emergency Ordinance dan Restricted Residents Act (RRA) dihapuskan,
seramai 9,095 penjenayah yang ditahan dan yang sedang disiasat telah
dilepaskan. Mereka ini berasimilasi dengan masyarakat. Mereka inilah yang telah
memperlekehkan pihak polis sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Marang tadi. Saya berharap apabila PCA yang akan dipinda nanti mendapat
sokongan daripada semua. Saya fikir undang-undang PCA yang digeruni inilah
yang akan dapat mengimplementasikan soal pencegahan [Tepuk] dan juga
penghapusan jenayah, insya-Allah.
Memang contoh di Turki contoh yang terbaik. Yang Berhormat Marang
sering pergi ke Turki, mungkin cuba untuk mendapatkan sokongan, [Ketawa] tetapi
saya fikir contoh yang baik di Turki itu harus diikuti dan insya-Allah mana-mana
yang baik daripada negara mana pun di dunia kita akan ikuti. Saya fikir, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Marang bahawa usaha-usaha pendidikan,
mendidik masyarakat dengan menggunakan slogan baru “memasyarakatkan polis
dan mempoliskan masyarakat” harus diterjemahkan oleh semua anggota
masyarakat.
3. Tuan Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar] minta Menteri Kewangan
menyatakan kenapa berlaku kenaikan harga minyak. Apakah bentuk tindakan bagi
meringankan beban golongan yang berpendapatan rendah.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat
Kangar bersama-sama dengan soalan Yang Berhormat Alor Setar, Yang
Berhormat Jelebu yang dijadualkan pada ,mm nm hari ini, Yang Berhormat
Langkawi, Yang Berhormat Kinabatangan pada 24 September, Yang Berhormat
Taiping pada 25 September serta Yang Berhormat Kota Tinggi pada 1 Oktober. Ini
memandangkan kelapan-lapan soalan adalah berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, rasionalisasi
subsidi merupakan salah satu langkah yang wajar bagi memastikan perbelanjaan
kerajaan yang lebih berkhidmat dan produktif. Tujuan sebenar kerajaan memberi
subsidi bahan api adalah untuk mengurangkan beban golongan berpendapatan
rendah dan sederhana. Sebaliknya, struktur subsidi yang sedia ada sekarang
adalah lebih banyak dinikmati oleh golongan berpendapatan tinggi yang
berkemampuan serta warga asing.
Mereka menggunakan kenderaan berkuasa tinggi berbanding dengan
golongan sasar yang hanya menggunakan kereta berkuasa kecil dan motosikal.
Sehubungan itu, kaedah pemberian subsidi di Malaysia perlu distruktur semula
agar pemberian subsidi lebih fokus dan menepati kumpulan sasar. Subsidi
bersasar, bukan subsidi tersasar.
Subsidi bahan api hanya diberikan kepada pengguna kenderaan
persendirian dan isi rumah serta sektor tertentu seperti sektor pertanian dan
pengangkutan awam termasuk bot penumpang. Walau bagaimanapun, berlaku
penyelewengan penjualan bahan api bersubsidi kepada sektor perindustrian. Ini
menguntungkan pihak yang tidak sepatutnya menikmati subsidi berkenaan. Harga
runcit produk petroleum dalam negeri yang lebih rendah berbanding harga runcit di
negara jiran turut menggalakkan kegiatan penyeludupan ke luar negara. Ini bererti
rakyat asing menikmati subsidi tersebut. Dengan kata lain, wang rakyat Malaysia
digunakan untuk faedah rakyat negara jiran dan para penyeludup.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kerajaan telah menangguhkan hingga 3
September lalu pelaksanaan pengurangan subsidi bagi memastikan kesan yang
minimum dan tidak membebankan rakyat terutamanya kepada golongan
berpendapatan rendah. Pertimbangan juga dibuat berdasarkan kedudukan
ekonomi global yang sederhana. Kebanyakan negara telah mengambil langkah-
langkah drastik untuk mengurangkan defisit fiskal mereka. Namun, Malaysia
mengambil pendekatan secara berperingkat bagi memastikan pertumbuhan
ekonomi tidak terjejas. Sebagai langkah pertama, subsidi bagi RON 95 dan diesel
dikurangkan sebanyak 20 sen seliter.
Langkah pengurangan subsidi bahan api tersebut adalah sesuai pada
masanya pada kadar berpatutan bagi memastikan kesan pada kos sara hidup
rakyat adalah minimum. Kadar inflasi seperti yang diukur oleh Indeks Harga
Pengguna yang rendah pada masa kini. Purata Januari hingga Ogos 2013 hanya
1.7% juga memberi ruang kepada kerajaan untuk melaksanakan rasionalisasi
subsidi.
Tuan Yang di-Pertua, subsidi bahan api merupakan komponen terbesar
subsidi kerajaan. Bagi tahun 2012, sejumlah RM24.7 ribu juta dibelanjakan bagi
menampung subsidi bahan api. Jumlah ini mencakupi 12% daripada keseluruhan
perbelanjaan mengurus kerajaan. Bagi tahun 2013, sejumlah RM24.8 ribu juta
diperuntukkan bagi menampung subsidi bahan api yang mewakili 11.5% daripada
perbelanjaan mengurus. Untuk perbandingan, jumlah subsidi bahan api pada
tahun 2009 hanyalah sebanyak RM6.2 ribu juta atau 3.9% daripada perbelanjaan
mengurus.
Peningkatan perbelanjaan subsidi bahan api kerajaan adalah berikutan
harga minyak mentah dunia yang meningkat. Harga minyak mentah Brent di
pasaran dunia pada tahun 2012 adalah USD112 setong berbanding USD62
setong pada tahun 2009. Pada 6 September 2013, harga minyak mentah Brent
mencecah USD115.63 setong.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengurangkan bebanan golongan
berpendapatan rendah dan mudah terjejas berikutan rasionalisasi subsidi bahan
api, kerajaan akan meningkatkan pemberian BR1M dalam Bajet 2014. Pada masa
hadapan, satu jaringan keselamatan sosial yang lebih komprehensif akan
diperkenalkan. Unit Perancang Ekonomi telah dipertanggungjawabkan untuk
menerajui kajian bagi mewujudkan satu sistem jaringan keselamatan sosial yang
lebih menyeluruh.
Selain itu, kerajaan akan terus memberi subsidi bagi barangan keperluan
asas seperti subsidi harga beras RM528 juta, subsidi minyak masak RM1.5 bilion,
subsidi kadar elektrik bagi penggunaan RM20 ke bawah – RM150 juta serta
insentif hasil tangkapan nelayan RM231 juta dan insentif pengeluaran padi RM563
juta.
■1040
Semua angka itu ialah untuk tahun 2013. Bantuan lain yang diterima secara
terus oleh rakyat adalah bantuan persekolahan seperti bantuan makanan dan
pinjaman buku teks, bantuan kepada Orang Asli serta subsidi pengangkutan udara
di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak. Bagi tahun 2013, sebanyak RM46.6
ribu juta atau 20% perbelanjaan mengurus kerajaan diperuntukkan untuk subsidi,
insentif dan bantuan kepada rakyat.
Di samping subsidi dan bantuan terus, kerajaan juga memberi bantuan
dalam bentuk perkhidmatan sosial dengan harga bayaran minimum atau percuma.
Antara contohnya, rawatan perubatan di klinik dan hospital kerajaan. Pendidikan di
sekolah rendah, menengah dan institusi pengajian tinggi awam serta biasiswa dan
pinjaman pelajaran. Program Rasionalisasi Subsidi akan membolehkan lebih
banyak lagi dana disediakan untuk perkhidmatan pendidikan, kesihatan,
pembangunan masyarakat serta menambah baik sistem pengangkutan awam
seterusnya meningkatkan pendapatan negara dan menjamin kesejahteraan
rakyat. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan iaitu selain daripada
mempertingkatkan kepada Bantuan Rakyat 1Malaysia, apakah lagi langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian dan kerajaan ke arah untuk
mempertingkatkan pendapatan orang-orang kampung di luar bandar? Hakikatnya
walaupun mungkin tidak menyeluruh, tetapi kenaikan 20 sen dan 10 sen itu
merupakan beban kepada orang kampung. Apakah sebenarnya punca-punca
penyeludupan minyak diesel dan petrol ini berlaku? Mengapa tidak ada kawalan
secara menyeluruh?
Di mana silapnya kerajaan dan kementerian yang mengendalikan
pengurusan pengawasan ini? Apakah langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian untuk memastikan bahawa tidak ada penyeludupan dan ini bermakna
diesel subsidi itu boleh dimanfaatkan oleh rakyat negara ini sendiri tanpa perlu ke
luar negara untuk diseludup. Apa langkah-langkah yang diambil oleh kementerian?
Kalau tidak ada, kenapa? Kenapa tidak ada langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian sehingga pada hari ini sehingga mengakibatkan petrol, diesel kita
diseludup di luar negara. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Kinabatangan. Ada dua persoalan daripada Yang Berhormat Kinabatangan.
Pertama ialah bagaimana kerajaan meningkatkan pendapatan rakyat di luar
bandar khasnya. Baru-baru ini dalam pemerkasaan ekonomi bumiputera, misalnya
kerajaan telah mengumumkan RM300 juta bantuan tambahan untuk Amanah
Ikhtiar Malaysia yang pada saat dan ketika ini telah melatih hampir 300,000
usahawan daripada luar bandar. Kemudian telah juga diumumkan tambahan
RM700 juta untuk TEKUN (Tabung Ekonomi Kumpulan Usahawan Niaga) yang
juga untuk memberikan pinjaman-pinjaman kepada peniagaan-perniagaan kecil
bagi meningkatkan pendapatan rakyat khasnya di luar bandar.
Mengenai tentang penyeludupan. Kajian kita kemungkinan hampir 10%
daripada RM24.8 ribu juta itu diseludup. Dengan lain perkataan, RM2.48 ribu juta
diseludup. Jumlah subsidi kita ini RM24.8 ribu juta bahagi 12, RM2 ribu juta
sebulan. RM2 ribu juta sebulan wang rakyat terbakar hangus. Masuk dalam
kereta, tekan enjin keluar asap, RM2 ribu juta sebulan wang jadi asap. Satu lagi
mengikut kajian IMF, 80% daripada nikmat subsidi ini dinikmati oleh mereka yang
berpendapatan 40% tertinggi dalam satu-satu masyarakat. Dengan lain perkataan,
kita memberikan subsidi kepada orang kaya.
Mengenai penyeludupan Tuan Yang di-Pertua, itu kerja KPDNKK. Namun,
Kementerian Kewangan sedang menyelaraskan supaya kerja-kerja itu
diselaraskan bersama dengan APMM (Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia)
dengan PDRM dan kemungkinan juga dalam usaha Blue Ocean Strategy, kita juga
mungkin menggunakan agensi-agensi yang lain supaya perkara ini dapat kita atasi
dengan sebaiknya. Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Akhirnya dapat juga walaupun tidak dapat sewaktu Yang Berhormat
Bagan Datok tadi, tetapi beliau jawab elok. Tuan Yang di-Pertua, memang beliau
jawab tertib hari ini kerana beliau hendak jaga prestasi beliau. Kalau tidak nanti,
beliau kalah dengan anak Kedah. [Ketawa] Takut beliau kalah dengan anak
Kedah. Orang saya itu.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri yang
telah pun menjelaskan soalan yang ketiga ini. Cuma saya hendak tanya bahawa
kerajaan selalu menyebut bahawa kenaikan harga minyak 20 sen itu hanya
memberikan kesan kepada kenaikan harga barang tidak sampai dalam 0.01%.
Lebih kurang begitulah. Akan tetapi kalau kita lihat daripada beberapa kajian yang
dibuat oleh beberapa pihak, menunjukkan bahawa kenaikan harga barang ini
setahun sampai 8.5%. Ada kajian yang dibuat, sedangkan pendapatan rakyat ini
tidak bertambah seperti itu. Hanya dalam 2.5% sahaja.
Contoh saya hendak katakan bahawa bagaimana dakwaan kerajaan
mengatakan kenaikan harga barang itu hanya 0.01% atau pun 0.012%. Contohnya
tambang bas ekspres. Dahulu sebelum Ramadhan, Alor Setar ke Kuala Lumpur
RM39. Kemudian menjelang hari raya, kerajaan membenarkan untuk syarikat bas
ini mengenakan surcaj sebanyak 10%. Saya tidak naik bas lama, dua malam
sudah saya naik bas dari Alor Setar ke Kuala Lumpur, tiba-tiba RM44. Saya tanya
kenapa RM44? Saya kata dahulu RM39, dia kata yang ini ialah ekoran daripada
surcaj yang dikenakan yang diberikan keizinan oleh kerajaan kepada syarikat bas
ini untuk menjelang hari raya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu bas dua tingkat.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedangkan saya sudah
sebut bahawa surcaj itu sepatutnya tempoh dia untuk selepas hari raya pada 9
September atau pun 11 September, habis tempoh itu. Maknanya syarikat bas
perlu turun balik kepada harga asal iaitu Alor Setar-Kuala Lumpur RM39. Akan
tetapi apabila kenaikan harga minyak 20 sen, kerajaan dikatakan memberikan
keizinan untuk syarikat-syarikat bas ini mengekalkan surcaj sebanyak 10%. Harga
minyak naik 20 sen, tambang bas naik RM5, Alor Setar-Kuala Lumpur. Kalau Alor
Setar-JB RM7. Dahulu RM70, sekarang RM77.
Jadi saya hendak katakan bahawa sepatutnya bagi saya bahawa dalam isu
pengangkutan bas ekspres ini dan juga bas-bas yang lain, kerajaan sepatutnya
memberikan lebih banyak subsidi harga minyak kepada syarikat-syarikat ini
supaya mengelak daripada kenaikan tambang.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Soalan, soalan,
soalan. Mana soalan Yang Berhormat Pokok sena?
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mengurang atau pun
menghapuskan cukai-cukai import yang berkaitan dengan spare part umpamanya
untuk mengurangkan kos operasi mereka dan mengelak daripada tambang
dinaikkan. Ini tidak akan membebankan rakyat. Akan tetapi bagi saya bahawa ini
suatu yang membebankan rakyat bila dengan kenaikan yang berlaku. Harga
minyak naik 20 sen, tambang bas naik 10%, RM5. Bukan 0.012% Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Sudah? Terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Sebenarnya kerajaan tidak menaikkan harga minyak. [Ahli-ahli
Dewan ketawa] Harga minyak ditentukan oleh pasaran dunia. Kerajaan cuma
mengurangkan subsidi. Ia lain, mana sama. [Dewan riuh] Daripada RM1 subsidi
untuk diesel, kita kurangkan 80 sen. Daripada 83 sen subsidi untuk RON95, kita
kurangkan kepada 63 sen. Masih lagi 63 sen subsidi untuk RON95, masih lagi 80
sen subsidi untuk diesel untuk satu liter. Itu fakta dan hakikat yang sebenar. Harga
minyak ditentukan oleh turun naik harga minyak pasaran dunia.
Tentang harga yang naik RM44, RM39-RM44 surcaj SPAD, saya kira SPAD
(Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat) tidak pernah membuat kenyataan-
kenyataan bahawa mereka bersetuju tentang sebarang kenaikan tambang bas.
Saya akan bincangkan dengan SPAD tentang perkara ini. Terima kasih.
■1050
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi akal kami ini
tidaklah sependek Yang Berhormat, minta maaflah. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
[Soalan No. 4 – Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Abd. Khalid bin Ibrahim
(Bandar Tun Razak) tidak hadir]
5. Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]
minta Perdana Menteri menyatakan berapakah jumlah pekerja berstatus kontrak
dan status sementara di sektor awam pada masa ini. Apakah perancangan
kerajaan dalam memastikan kebajikan pekerja berstatus kontrak ini terjaga dan
penyerapan kumpulan ini ke status tetap.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan lisan Yang Berhormat
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad, Yang Berhormat Kuala
Kangsar bersekali dengan pertanyaan lisan oleh Yang Berhormat Datuk Jumat bin
Haji Idris, Yang Berhormat Sepanggar bertarikh 24 September 2013.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 Jun 2013, jumlah
pegawai di pelbagai jabatan kerajaan berstatus kontrak adalah seramai 49,816
orang iaitu 49,418 orang merupakan warganegara dan 398 orang adalah bukan
warganegara termasuk Bangladesh. Bagi menjaga kebajikan pegawai kontrak,
mereka diberi gaji dan juga elaun bersamaan dengan pegawai tetap dan juga
kemudahan-kemudahan tertentu. Selain itu, sukacita dimaklumkan bahawa
kerajaan juga telah bersetuju melanjutkan perkhidmatan pegawai kontrak yang
tamat perkhidmatan pada atau sebelum 31 Disember 2013 sehingga 31 Disember
2014. Kerajaan tidak menetapkan apa-apa komitmen untuk melantik pegawai
lantikan kontrak secara tetap kerana pelantikan dibuat untuk tempoh tertentu
sahaja yang telah dipersetujui oleh pegawai dalam perjanjian kontrak yang telah
ditandatangani. Terima kasih.
Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:
Terima kasih di atas jawapan tadi. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa kerjaya
dan masa depan kumpulan ini tidak menentu, ibarat bergantung tidak bertali. Jadi
kita mahu sistem kerjaya dan juga perancangan kehidupan mereka ini dapat
diselaraskan. Jadi soalan tambahan saya adalah apakah bentuk-bentuk jaminan
jangka masa panjang untuk kumpulan ini sama ada melalui satu mekanisme yang
khusus untuk menilai prestasi dan juga hal ehwal kerjaya mereka supaya mereka
dapat melaksanakan ataupun menyelaraskan kehidupan bersama dengan sistem
kerjaya yang mereka lalui ini. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pegawai kontrak
ini dia dapat sama seperti pegawai-pegawai tetap termasuk perubatan, cuti rehat,
cuti bersalin dan juga cuti haji. Selepas tiga tahun dia berkhidmat, dia boleh dapat
cuti haji. Mereka juga didedahkan kepada program-program coaching dan juga
mentoring yang disediakan oleh ketua jabatan untuk membolehkan mereka,
apabila ada pekerjaan tetap ataupun yang telah diiklankan, bila mereka hadir,
mereka mudah untuk ditemu duga dan sebagainya. Kalau sekiranya mereka
dihentikan, mereka telah cukup kontrak, mereka akan dapat pampasan sebanyak
satu bulan gaji tetapi kalau sekiranya ketua jabatan tersilap hantar notis, katakan
tidak sampai 30 hari notis, ia akan diganti dengan sebulan gaji lagi. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya melihat daripada kerangka besar iaitu amalan yang dibawa
ataupun yang dibuat oleh kerajaan daripada awal berterusan sampai ke hari ini.
Malah kalau kita lihat di Parlimen pun ada pekerja kontrak, pegawai kontrak.
Begitu juga dengan pejabat-pejabat daerah dan juga kawasan-kawasan yang
berkisar kepada pentadbiran pusat atau negeri. Persoalan saya ialah, tidakkah
ada satu kerangka untuk menjamin, kalau dikatakan dia tidak diperlukan Tuan
Yang di-Pertua, enam bulan sudah peringkat tempoh yang begitu membebankan.
Ini sampai lima tahun, enam tahun, mereka masih kontrak dan amat malang
berbelas tahun pun ada kontrak Yang Berhormat, ini tidak boleh dinafikan.
Sekiranya berlaku begitu, mesti ada satu kerangka untuk menegaskan
bahawa pekerja kontrak yang puluhan ribu ini perlu diambil sebagai satu
penyelesaian supaya tidak memberikan kesan buruk kerana mereka tidak ada
pencen, mereka tidak ada lebihan apa. Yang Berhormat Menteri cakap tadi itu, itu
lebihan jangka tempoh tahun by tahun ataupun tahun demi tahun tetapi dalam
tempoh belasan tahun yang mereka kontrak itu, mana hak mereka? Saya ingin
cadangkan ataupun saya ingin bertanya kepada menteri, adakah cadangan untuk
memastikan pekerja kontrak ini ada tempoh enam bulan, selepas enam bulan,
confirm kan mereka.
Ini tidak boleh diamalkan dalam negara yang orang lain menikmati hasil
faedah bersama sedangkan pekerja kontrak menderita belasan tahun. Saya boleh
buktikan mereka ini teraniaya dalam masa mereka berkontrak. Mohon menteri
merujuk kepada peristiwa pekerja-pekerja kontrak ini supaya mengambil iktibar
mereka ini juga diberi hak sebagai pekerja status confirm seperti mana melebihi
tempoh enam bulan atau setahun untuk mereka menikmati hasil faedah daripada
pekerja-pekerja awam yang lain. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Terima kasih. Itu adalah cadangan yang
baik tetapi kita kena ingat bahawa untuk membolehkan pekerja kontrak ini dapat
kerja tetap, mesti ada jawatan tetap. Kita beri contoh tadi, kita beritahu tadi
bahawa 49,816 pekerja kontrak, ini termasuklah KEMAS, Penerangan. Cadangan
Yang Berhormat itu kita akan bagi pertimbangan iaitu KEMAS, Penerangan
sekarang ini masih kontrak sebagai contoh dan juga jawatan-jawatan yang lain.
Kalau sekiranya ada pekerjaan tetap, mereka ini sudah pasti mendapat peluang
yang lebih kerana mereka telah didedahkan dengan pekerjaan yang mereka
sedang lakukan sekarang. Kita tahu bahawa sekarang ini orang yang keluar
universiti ramai dan sebagainya, orang yang menganggur pun masih ada, kita
tidak boleh kata semua orang yang masuk selepas enam bulan, dapat tetap, ia
kena wujud jawatan dulu. Jawatan itu kena ada dan selepas ada jawatan barulah
kita masukkan ke jawatan tetap.
Akan tetapi, usaha kerajaan untuk memberi ruang untuk jawatan kontrak ini
ialah sesuatu yang cukup bermakna. Bermakna tanpa ada jawatan lagi, kita dah
bagi jawatan kontrak. Sesetengahnya mereka ada peluang untuk pergi ke jabatan-
jabatan lain dan sebagainya. Saya percaya pemikiran untuk mengadakan pegawai
kontrak ini adalah sesuatu yang cukup baik kerana kita boleh mengurangkan
pengangguran. Dalam masa yang sama, mereka yang telah keluar universiti dan
sebagainya, tidaklah mereka menganggur dengan begitu lama dan sebagainya.
Kita sebenarnya ada kes-kes yang pegawai kontrak dalam jangka masa yang
begitu lama terutamanya dalam KEMAS dan juga Penerangan seperti yang saya
sebutkan sebentar tadi.
6. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah tindakan Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) untuk
mendidik masyarakat berhubung dengan kepelbagaian mazhab dalam Islam
seperti Salafiyah, Asha’irah, Maturidiyah, Wahhabiyah dan lain-lain, ke arah
memelihara keharmonian masyarakat Islam di negara ini.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil
Khir bin Baharum: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, salam 1Malaysia Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Marang.
Sebagaimana yang Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Enakmen
Pentadbiran Agama Islam Negeri-negeri telah memperuntukkan bahawa mazhab
yang diamalkan dalam aspek syariah ialah Mazhab Syafie manakala dari segi
akidah adalah berlandaskan kepada al-Sunnah wa al-Jama'ah. Selain itu,
Mesyuarat Majlis Raja-Raja kali yang 133 pada 3 Disember 1984 telah
memutuskan bahawa mazhab yang diamalkan di negara ini adalah Mazhab Syafie
dan al-Sunnah wa al-Jama'ah. Oleh itu penyebaran fahaman-fahaman dan
mazhab-mazhab lain hendaklah dikawal dan aktiviti mereka hendaklah dihadkan
kepada pengamalan sahaja bukan penyebaran. Usaha juga hendaklah diambil
bagi mengelak isu-isu percanggahan mazhab disebarkan oleh mana-mana pihak.
Justeru kerajaan melalui Jabatan Kemajuan Islam Malaysia sentiasa
meraikan kepelbagaian pendekatan ataupun Manhaj yang wujud dalam ajaran al-
Sunnah wa al-Jama'ah. Perbezaan antara aliran seperti mana Salafiyah, Asha’irah
dan juga Maturidiyah diuruskan secara baik menerusi dialog dan juga perbahasan
akademik. Namun begitu, keutamaan tetap diberikan kepada aliran yang menjadi
tradisi dan majoriti di negara ini iaitu pegangan Asha’irah dalam mazhab dan
Mazhab Syafie dalam fiqah. Manakala aliran-aliran lain yang masih dalam
lingkungan al-Sunnah wa al-Jama'ah adalah dibenarkan selagi mana ia tidak
bersifat melampau, menimbulkan isu bidaah membidaah dan seumpamanya yang
boleh membawa kepada perpecahan ummah.
Di samping itu juga, pelbagai program penjelasan, penerangan dan
penerbitan melalui Dasar Penerapan Nilai-nilai Islam seperti Program Kefahaman
Islam dan Program Penghayatan Islam telah dilaksanakan kepada kakitangan
kerajaan, agensi swasta, pemimpin-pemimpin masyarakat, pemimpin NGO, belia,
mahasiswa IPTA dan IPTS serta pengajian yang berterusan di masjid-masjid dan
surau-surau bagi mendidik masyarakat berhubung perkara ini.
■1100
Antara program yang telah dilaksanakan adalah Seminar Akidah Peringkat
Kebangsaan, Seminar Akidah Ahlu Sunnah Wal Jamaah, Seminar Kefahaman
Akidah, Seminar Kefahaman Akidah, Dakwah Intellectual Discourse, Isu-Isu
Akidah, Seminar Pemantapan Akidah Saudara Baru dan Seminar Pemurnian
Akidah. Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Masalah mazhab ini sudah wujud dalam
masyarakat Islam sejak 1,000 tahun dan tidak menjadi masalah. Kita melihat
bagaimana kebijaksanaan pendakwah yang datang ke sini bermazhab Syafiee
boleh menangani masyarakat majmuk, Hindu, Buddha yang tidak ada dalam
mazhab Syafiee dan hidup dalam keadaan harmoni sampai ke situ. Kita melihat
bagaimana perbezaan berbeza antara jabatan agama negeri. Contohnya Perlis
yang kuat kepada Salafi dan ada negeri yang sangat kuat kepada mazhab Syafiee
dan keterbukaan sudah wujud. Kita mengambil mana-mana yang kita anggap kuat
dan lebih baik berdasarkan kepada realiti masyarakat dan cabaran terkini. Saya
harap kerajaan sedar dan turut peka dalam masalah ini dan mempertingkatkan
lagi.
Yang kedua kita perlu juga jangan menerima tempias mazhab yang
complicated yang ada di Asia Barat yang sudah lama macam-macam mazhab dan
ia telah digunakan oleh peperangan secara proxy yang berlaku di Asia Barat hari
ini. Antara kuasa-kuasa besar dunia Timur dan Barat yang berebut minyak,
berebut mempertahankan Israel, Terusan Suez yang menggunakan mazhab
melalui media-media untuk melaga-lagakan kalangan masyarakat Islam. Saya
harap tempias ini jangan dibawa ke negeri kita walaupun negara kita ini tidak ada
mazhab itu tetapi dibawa juga melalui mereka-mereka yang bebal yang boleh
mencetuskan masalah dalam masyarakat Islam dan mencetuskan masalah dalam
masyarakat majmuk yang ada di negara kita ini. Sejauh manakah kepekaan pihak
kementerian dalam masalah ini? Terima kasih. [Tepuk]
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Marang yang telah memberikan
pandangan yang begitu mendalam dan teliti tentang perkembangan-
perkembangan mazhab dalam konteks negara kita Malaysia. Kerajaan amat
meyakini bahawa dalam konteks kepelbagaian Yang Berhormat Marang sebutkan
tadi bahawa sejak daripada dahulu para ulama yang membawa Islam di Malaysia.
Bahkan kalau kita sorot dalam konteks sejarah sendiri pun yang membawa Islam
yang memasuki Melaka seketika dahulu membawa pendekatan melalui proses
dagangan dan pedagang-pedagang yang membawa Islam adalah merupakan
mereka yang begitu maju dan berjaya sehingga tertariknya di kalangan golongan-
golongan pada waktu itu yang tidak beragama Islam kepada Islam adalah kerana
kehebatan perniagaan dan juga kekuatan ekonomi yang mereka miliki. Pun begitu
kita melihat dalam konteks negara kita Malaysia pada hari ini, kerajaan begitu
amat terbuka dalam membawa pendekatan mazhab-mazhab yang ada dan kita
juga amat membimbangi sebagaimana Yang Berhormat Marang sebutkan kalau
sekiranya pandangan-pandangan mazhab yang mempunyai kepelbagaian yang
berbeza tersebut diletakkan sebagai satu asas untuk memecahkan umat.
Lebih membimbangkan bukan hanya sekadar perpecahan itu dalam
kelompok sesama umat Islam, apatah lagi kesan daripada kesan di antaranya
mereka-mereka yang begitu terkesan dengan dakwah-dakwah di luar negara yang
sama ada di mana-mana negara menjadi rujukan di negara kita pada hari ini.
Mereka itu begitu terkesan sehingga sampai kepada peringkat bidaah membidaah,
sesat menyesatkan antara satu sama lain. Begitu juga jauh lebih dalam sehingga
sanggup kafir mengkafirkan di antara satu sama lain dalam kelompok mereka
mengaku mereka beragama Islam. Maka kebimbangan ini pendekatan dakwah
yang sedemikian adalah amat dibimbangi.
Begitu juga kita melihat bahawa dalam konteks dakwah pada hari ini kalau
kita perhati para ulama begitu amat berhati-hati dalam menghukum. Mereka tidak
begitu tergesa-gesa menghukumkan orang itu kufur, orang itu dalam suasana
sesat dan sebagainya, bidaah dan sebagainya.
Saya mengambil perhatian bagi pihak kerajaan bahawa kita juga ingin
menjaga kerukunan ini kerana sehingga sampai ke saat dan ketika ini, Malaysia
menjadi sebuah negara contoh, negara yang dianggap sebagai sebuah negara
yang boleh hidup bersama, berkongsi kekuatan ekonomi dan juga sosial,
berhubung antara satu sama lain dan dalam masa yang sama mereka memiliki
kepelbagaian agama. Inilah yang akan dipertahankan oleh pihak kerajaan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas, ini soal agama. Agama
sensitif. Kecuali kalau Yang Berhormat Beruas mempunyai soalan yang agak tidak
menimbulkan apa-apa isu. Sila.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam
artikel The Malaysian Insider hari ini, ‘Extremism in the name of Islam and
Malaysian Muslim’. Dinyatakan bahawa dalam satu khutbah yang disediakan oleh
JAKIM bertarikh 30 Ogos 2013, sebelum Hari Merdeka, dikatakan JAKIM - saya
hendak dapat penjelasan sama ada artikel ini benar atau tidak. Orang Kristian
dianggap musuh kepada Islam dan juga pandangan JAKIM tentang ‘Tuhan’ dalam
agama Kristian.
Memang saya seorang Kristian dan memang Tuhan itu satu dalam agama
Kristian. Akan tetapi dikatakan JAKIM mempunyai pandangan yang berlainan
hinggakan ia tidak bersependapat dengan satu dokumen yang bertajuk ‘A
Common Word Between Us and You’ yang ditandatangani oleh 400 orang mufti,
cendekiawan Islam dan juga pemimpin Islam dunia yang ingin mempererat di
antara Kristian dan orang-orang Islam. Maksudnya agama ini mempunyai asal-
usul yang sama. Akan tetapi adakah betul dalam khutbah 30 Ogos ini JAKIM
memberi pandangan Kristian ini musuh kerana saya berpendapat ini tidak baik
untuk perpaduan negara.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Beruas. Tadi Yang Berhormat
Marang bertanya kepada kerajaan, adakah kerajaan bersifat terbuka. Bukti dalam
Dewan ini Yang Berhormat Beruas, Kristian yang begitu kukuh pegangannya
masih lagi dijawab soalannya oleh Yang Berhormat daripada Barisan Nasional dan
Menteri yang menjaga agama. Jadi maknanya ini bukti keterbukaan yang tidak
pernah tertutup dalam konteks kita. [Tepuk]
Kalau balik kepada soalan tadi, saya setuju dengan Tuan Yang di-Pertua
kata, ini soalan agama adalah soalan yang cukup sensitif. Jadi kalau tersilap
untuk menjawab dan tersilap yang menyoal, ia akan memberikan impak yang tidak
baik bukan hanya kepada individu tetapi termasuk dalam konteks negara.
Saya merasakan bahawa soalan daripada Yang Berhormat Beruas tadi
tentang khutbah Jumaat, saya rasa mungkin barangkali, saya tidak tahu Yang
Berhormat juga mendengar khutbah tersebut sebab khutbah itu dibaca di masjid.
Jadi bila dibaca di masjid, of course ada dia punya dokumen bacaan tersebut.
Akan tetapi mungkin barangkali dalam hal isu agama ini, tidak semua orang dapat
memahami dengan baik bahawa tugas dan tanggungjawab masjid dan juga
peruntukan perlembagaan, perkara 3 Perlembagaan Negara menyebut secara
jelas “Islam is the religion of Federation”, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Islam
agama Persekutuan atau dalam bahasa Arabnya “didudaulah”, agama untuk di
Malaysia ini dan agama lain bebas untuk mengamalkannya.
Begitu juga dalam Jadual Kesembilan Perlembagaan Negara menyebut
secara jelas bahawa undang-undang peruntukan agama adalah di bawah kuasa
negeri dan juga sultan di negeri masing-masing. Kalau di Malaysia kita ada
sembilan buah negeri yang memiliki Sultan dan lima buah negeri yang hanya di
bawah Yang di-Pertuan Agong iaitu Melaka, Pulau Pinang, Sabah, Sarawak dan
Wilayah Persekutuan, lima buah negeri ini. Dalam konteks agama ini ia adalah di
bawah selia tadbir daripada jabatan agama yang diperturunkan kuasa ataupun
majlis agama Islam negeri masing-masing.
■1110
Jabatan Agama Islam dan Majlis Agama Islam diberikan kuasa untuk
membina khutbah dan juga untuk membuat khutbah. Saya melihat bahawa
mungkin barangkali peranan dan tugas tanggungjawab khutbah ini diserahkan
kepada orang Islam. Saya ingin menyatakan kepada soalan Yang Berhormat
Beruas sebentar tadi bahawa tidak ada dalam konteks negara kita ini umat Islam
memusuhi daripada kalangan Kristian. Sebab dalam ajaran Islam sendiri pun,
Perlembagaan Negara menyebutkan perkara 3 bahawa jelas yang lain boleh
mengamalkan ajaran agama masing-masing. Kita menghormati semua agama dan
inilah hak masing-masing.
Apatah lagi dalam konteks Islam, jauh lebih dalam daripada itu juga. Nabi-
nabi dan juga pemimpin-pemimpin, rasul-rasul yang ada dalam ajaran agama
sama ada Nabi Musa, Nabi Isa dan sebagainya berdasarkan ajaran agama yang
turun daripada langit, ajaran Samawi. Kita wajib beriman kepada Nabi tersebut
termasuk Nabi Isa dan juga Nabi Musa. Islam tidak pernah memusuhi mana-
mana ajaran dan juga agama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
7. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri
Pertahanan menyatakan sejauh manakah kejayaan pelaksanaan Strategi Lautan
Biru Kebangsaan dan berapakah jumlah penjimatan yang diperoleh oleh kerajaan.
Menteri Pertahanan [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, Strategi Lautan Biru Kebangsaan (NBOS) melibatkan pelbagai
kementerian dan agensi. Kementerian Pertahanan turut terlibat dalam
melaksanakan beberapa inisiatif NBOS di antaranya:
(i) Mengoptimumkan pusat latihan Angkatan Tentera Malaysia
yang sedia ada sebagai pusat latihan Polis Diraja Malaysia;
(ii) Pusat Pemulihan Pemasyarakatan (PPP);
(iii) 1Malaysia Veteran Recognition Programme (1MVRP)
(iv) Program rondaan bersama ATM dan PDRM;
(v) Program rondaan bersama PDRM dan ATM di Kuala Lumpur
International Airport (KLIA);
(vi) Military Community Partnership (MCP);
(vii) Ops Wawasan, Ops Jelai;
(viii) Program Remaja Berwawasan;
(ix) Military Community Transformation Centre;
(x) Program Khidmat Komuniti Briged Sukarelawan (BSKN); dan
(xi) Komunikasi bersama antara ATM dan PDRM.
Selama pendekatan NBOS ini dilaksanakan ianya telah menzahirkan
banyak faedah kepada pelbagai lapisan masyarakat serta memberikan banyak
penjimatan kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, menerusi inisiatif mengoptimum pusat latihan ATM
sebagai contoh. Anggota polis yang baru dilantik akan menjalani latihan di pusat
latihan ATM yang sedia ada seperti Pusat latihan Asas Tentera Darat (PUSASDA)
dan KD Sultan Ismail. Oleh yang demikian, kerajaan dapat meminimumkan
keperluan pembinaan pusat latihan baru untuk aktiviti latihan PDRM yang
dianggarkan berjumlah RM711 juta bagi sebuah pusat latihan.
Pusat pemulihan masyarakat pula telah memberi kesan penjimatan di mana
kerajaan tidak lagi perlu membina penjara baru. Kos bagi pembinaan sebuah
penjara baru menelan belanja antara RM50 juta hingga RM60 juta berbanding kos
bagi pembinaan sebuah PPP yang kita selaraskan dengan kem-kem tentera yang
dianggarkan hanya antara RM4 juta hingga RM6 juta sahaja.
Menerusi inisiatif PPP ini juga banduan turut diberi latihan dan kemahiran
untuk dapat hidup berdikari serta menyumbang kepada peningkatan sosioekonomi
apabila dibebaskan kelak. Ini termasuklah kemahiran pertanian, pertukangan,
kemahiran elektrikal dan mekanikal, refleksologi, keusahawanan, aktiviti asas
penyelenggaraan dan seumpamanya. Selain daripada itu, program-program
berbentuk rondaan bersama antara ATM dan PDRM pula telah menyumbang
kepada usaha mengurangkan kadar jenayah di seluruh negara sebagaimana yang
dilaporkan menerusi laporan Government Transformation Programme (GTP) 1.0.
Kerjasama ini juga telah meminimumkan keperluan pertambahan perjawatan
sebaliknya kekurangan perjawatan tersebut ditampung oleh penglibatan anggota
ATM juga.
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2012 Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah melancarkan 1Malaysia Veterans Recognition Programme (1MVRP)
di mana rumah-rumah veteran tentera dibaik pulih atau dibina baru. Antara rumah-
rumah veteran yang telah dibina baru terletak di Kuching, Kota Samarahan dan Sri
Aman, Sarawak selain daripada rumah-rumah di Semenanjung. Secara
keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, Strategi Lautan Biru Kebangsaan oleh
Kementerian Pertahanan Malaysia telah berjaya menghasilkan penjimatan yang
agak ketara. Kerajaan akan terus memandang ke hadapan bagi memantapkan
lagi pelaksanaan program-program Lautan Biru Kebangsaan. Perkara ini akan
dilaksanakan menerusi pengukuhan pendekatan NBOS yang sedia ada serta
meneroka strategi-strategi baharu bagi memastikan keselesaan dan kesejahteraan
masyarakat dapat dikekalkan. Terima kasih.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu menarik sekali. Seperti yang kita
maklum program Strategi Lautan Biru Kebangsaan telah pun memberi impak yang
begitu tinggi khasnya kepada penduduk luar bandar terutama di kawasan saya.
Jadi, saya ingin hendak tahu, apakah strategi-strategi yang digariskan oleh
Kementerian Pertahanan untuk memantapkan lagi program-program ini bagi
mendapat tempat ataupun memenangi hati rakyat di kawasan luar bandar.
Sekian.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tiga pendekatan Tuan Yang
di-Pertua. Pertamanya ialah untuk menambah program-program sedia ada atau
infrastruktur yang diguna pakai di mana kita selaraskan kerjasama di antara
kementerian dan juga agensi-agensi yang ada kaitan dengan pendekatan dan
tindakan yang telah pun kita fikirkan bersama wajar diperhebatkan lagi. Contoh,
apa yang diumumkan dan dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
tadi berhubung kait dengan Unit Rondaan Bermotor. Ini diselaraskan juga dengan
rondaan bersama dengan pihak ATM. Program yang diketengahkan oleh mantan
Menteri Pertahanan yang sekarang Menteri Dalam Negeri dalam konteks program-
program yang saya sudah umumkan tadi, contoh 1Malaysia Veterans Recognition
Programme, Program Pusat Pemulihan Kemasyarakatan. Itu semua hasil idea
mantan Menteri Pertahanan yang kita akan tokok tambah dari segi kemampuan
kem-kem sedia ada, dari segi pengisian (content) program-program yang telah
pun diumumkan, kepelbagaian kemahiran di dalam PPP dan ketiganya,
sustainability atau keupayaan program itu dapat dipertahankan.
Ini kesinambungan daripada idea-idea yang saya rasa merupakan perkara
yang pokok dalam pendekatan lautan biru tetapi hendak bekerjasama, hendak
merentasi kementerian dan agensi, hendak bekerjasama merentasi silo-silo, itu
merupakan pendekatan baru, itu yang merupakan lautan biru dan saya rasa
mungkin boleh menjadi contoh kepada negara-negara lain dalam kita hendak
menyelesaikan masalah rakyat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kita mengucapkan tahniah di
atas usaha yang telah dibuat oleh kerajaan. Apa yang kita hendak ialah supaya
perkara ini boleh memberi manfaat yang sebaik mungkin kepada rakyat. Saya
ingin penjelasan, dalam kita merangka program-program untuk memaksimumkan
kejayaan kita, apakah kebajikan, terutama kebajikan ATM. Kita baru merayakan
sambutan Hari Angkatan Tentera yang saya mendapat aduan banyak daripada
mereka di mana mereka dari segi kebajikan terutama elaun-elaun, mereka tidak
sama seperti pasukan PDRM ataupun yang lain. Di mana contohnya, kalau
mereka yang berkhidmat, contohnya memandu kereta kebal ataupun yang
melibatkan keselamatan di sempadan dan sebagainya tetapi elaun mereka
berbanding dengan polis yang jaga keselamatan dalam negeri ini jauh bezanya.
Jadi, keluhan yang diadukan oleh mereka, jadi bagaimana kementerian melihat
perkara ini supaya kebajikan angkatan tentera kita lebih terbela pada masa
hadapan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang
Berhormat Rantau Panjang. Seperti saya sudah umumkan semasa majlis hendak
meraikan ulang tahun ke-80 ATM, perkara-perkara yang menyentuh kepada
kebajikan ahli anggota kita akan diberikan keutamaan. Ada tujuh perkara yang
dipanjangkan kepada kami oleh pihak persatuan dan mereka yang membela
bekas-bekas tentera dan veteran-veteran kita. Saya sudah menyatakan bahawa
itu memang tidak boleh kita elak dan mesti merupakan satu keutamaan, lebih-lebih
lagi dalam kita hendak meraikan ulang tahun. Kalau sekiranya Yang Berhormat
ada perkara-perkara yang berhubung kait dengan pencen, berhubung kait dengan
elaun, berhubung kait dengan perkara-perkara lain, bolehlah panjangkan kepada
pihak saya kerana memang merupakan satu perkara yang kita beri tumpuan.
Terima kasih.
■1120
8. Tuan Lim Lip Eng [Segambut] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
berapa ramai telah ditangkap di bawah Ops Cantas setakat 16 September 2013
mengikut bangsa, jantina dan negeri. Daripada jumlah itu, berapa ramai yang telah
dibebaskan, dibebas dengan ikat jamin polis, direman dan dituduh di mahkamah.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab bersekali soalan-soalan berkaitan
perkara yang ditanyakan oleh Yang Berhormat, yang dibangkitkan juga oleh Ahli-
Ahli Yang Berhormat yang lain memandangkan soalan-soalan berkenaan
berkaitan. Soalan-soalan itu adalah daripada Yang Berhormat Libaran dan Yang
Berhormat Bandar Kuching pada hari ini, Yang Berhormat Saratok pada 24
September, Yang Berhormat Sabak Bernam pada 24 September juga. Yang
Berhormat Bentong pada 24 September, Yang Berhormat Tanjong Manis pada 25
September, Yang Berhormat Segambut pada 25 September, Yang Berhormat
Tanah Merah pada 25 September, Yang Berhormat Kuala Selangor pada 26
September. Yang Berhormat Tanjong Malim pada 26 September, Yang Berhormat
Sipitang pada 26 September, Yang Berhormat Klang pada 26 September, Yang
Berhormat Kota Raja pada 2 Oktober dan Yang Berhormat Paya Besar pada 3
Oktober. Mohon izin.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, untuk
maklumat Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, Kementerian
Dalam Negeri memandang serius dan sentiasa komited dalam usaha untuk
membanteras aktiviti jenayah khususnya kes-kes yang melibatkan jenayah berat
yang dilakukan oleh kumpulan kongsi gelap atau geng atau samseng. Di antara
jenayah kekerasan yang ketara berlaku kebelakangan ini adalah kes-kes bunuh,
cuba bunuh, samun, mendatangkan cedera, pemerasan dan ugutan. Kementerian
Dalam Negeri telah mengisytiharkan 49 pertubuhan adalah tidak sah di bawah
Akta Pertubuhan 1966. Melalui pengisytiharan tersebut, tiada sesiapa dibenarkan
menggunakan semua tulisan, senarai anggota, panji-panji, logo, simbol atau tanda
berhubung dengan sesuatu pertubuhan yang menyalahi undang-undang.
Sehubungan dengan itu, pihak polis telah melancarkan Ops Cantas Khas
bermula 7 Ogos yang lalu bagi mengesan mereka yang terlibat dalam aktiviti
kongsi gelap dan gengsterisme. Operasi ini dilaksanakan bertujuan membuat
pengesanan, pemantauan dan pencegahan aktiviti-aktiviti kumpulan kongsi gelap
melalui kaedah seperti berikut:
(i) mengumpul risikan dan mengenal pasti kumpulan sasaran yang
akan dibuat tapisan serta mendapatkan keterangan-keterangan
yang boleh menyokong untuk tujuan mendakwa mereka yang
ditangkap di mahkamah atas apa juga kesalahan dan aktiviti-
aktiviti yang telah dilakukan;
(ii) melaksanakan dokumentasi atau rakaman percakapan risikan
untuk tujuan penyimpanan data atau indexing perkara-perkara
yang berkaitan dengan aktiviti-aktiviti dan ahli-ahli kongsi gelap
atau geng ini;
(iii) membuat pemantauan supaya tiada ahli-ahli kumpulan kongsi
gelap dan orang-orang yang dikehendaki atau wanted person
dengan izin, terlepas lari ke negara jiran. Pemeriksaan akan
dibuat di kesemua pintu masuk di seluruh negara dan juga
pemantauan di lorong-lorong tikus di sempadan-sempadan
negara; dan
(iv) membuat pemeriksaan dan penggeledahan di tempat
persembunyian, tempat-tempat yang sering dikunjungi oleh
mereka dan markas kumpulan kongsi gelap untuk mencari
senjata-senjata berbahaya yang digunakan oleh kumpulan
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada operasi yang dijalankan sehingga 18
September yang lalu, seramai 212,259 orang yang disyaki telah ditahan dan
dibuat tapisan. Sebanyak 8,898 orang telah ditangkap dan sebanyak 289 senjata
api dan senjata berbahaya telah dirampas. Kejayaan yang paling ketara dalam
tempoh operasi ini dijalankan adalah penurunan jenayah indeks terutama kes
yang melibatkan jenayah kekerasan seperti bunuh yang menurun hampir 42%
daripada 69 kes kepada 40 kes dalam tempoh sebulan operasi dijalankan. Di
sepanjang itu, sebanyak 214 kertas siasatan telah dibuka di bawah Akta
Pertubuhan 1966 dan 46 kes dibuka di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959.
Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah yang ditangkap seramai 3,842 orang
terdiri daripada bangsa Melayu di mana 3,645 lelaki dan 197 perempuan. Seramai
2,485 orang berbangsa India di mana 2,449 lelaki dan 36 perempuan. Seramai
1,088 orang berbangsa Cina di mana 1,021 lelaki dan 67 perempuan. Seramai
1,483 terdiri daripada lain-lain bangsa, di mana 1,227 lelaki dan 256 perempuan.
Pecahan tangkapan mengikut negeri pula adalah sebanyak 3,889 di negeri
Selangor, 1,790 di Johor, 749 di Kuala Lumpur, 505 di Kedah, 225 di Perak, 254 di
Pulau Pinang, 225 di Pahang, 253 di Kelantan, 165 di Sarawak, 165 juga di Negeri
Sembilan, 94 di Melaka, 25 di Terengganu dan 12 di Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, pihak polis akan meneruskan operasi ini supaya
berterusan, tidak sebagaimana tuduhan ianya akan ditamatkan pada 19 Oktober.
Akan diteruskan bagi menjamin keselamatan negara sentiasa terpelihara dan
sehingga rakyat akan merasa selamat dan memastikan dengan izin, fear of crime
di kalangan masyarakat dapat dikurangkan. [Tepuk] Terima kasih.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
asal saya ada tanya berapa yang ditangkap telah dituduh di mahkamah tetapi tadi
Yang Berhormat Menteri tidak dijawab. Jadi saya ulangi soalan saya, berapa yang
ditahan telah dituduh di mahkamah? Ini untuk membuktikan, menunjukkan kepada
rakyat tindakan operasi khas ini bukan dibuat secara tergesa-gesa dan bukan satu
tindakan yang membuang masa sebab lepas ditangkap tetapi tidak dituduh di
mahkamah. Selepas seminggu dua, lepas sahaja.
Soalan tambahan saya, telah dilaporkan bahawa kumpulan yang ditahan
dalam tindakan ini adalah di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959. Soalan
saya, di bawah akta ini maksimum hari reman yang dibenarkan sebab ada yang
kata 14 hari ada yang kata lebih, ada yang kata kurang. Jadi, saya minta jawapan
berapa maksimum hari tahan reman yang dibenarkan bahawa akta ini, termasuk
24 jam yang selepas ditahan. Itu sahaja terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Yang Berhormat ketahui, tentu Yang Berhormat juga tidak
menyokong kumpulan-kumpulan berkenaan. Saya pasti Yang Berhormat tidak
menyokong. Kalau menyokong pun saya akan senaraikan. [Ketawa] Berapa ramai
yang dituduh di mahkamah kerana PCA 1959 Tuan Yang di-Pertua, mempunyai
maksimum 72 hari untuk direman dan dijalankan siasatan dan tidak ada seorang
pun yang ditahan tanpa bicara, semuanya akan dibicarakan. Daripada jumlah
tersebut, sebagaimana yang saya nyatakan tadi walaupun 212,259 orang telah
dilakukan tapisan, seramai 8,898 orang telah ditangkap dan sebanyak 289 senjata
api telah dirampas.
Walau bagaimanapun 214 kertas siasatan telah dibuka di bawah Akta
Pertubuhan 1966 dan 46 fail kes dibuka di bawah Akta Pencegahan Jenayah
setakat ini. Akan tetapi daripada tangkapan 8,898 tadi tapisan-tapisan akan
dilakukan dan saya fikir ini akan kita lakukan. Saya harap Yang Berhormat juga
bekerjasama juga dengan saya dan pihak Polis Diraja Malaysia untuk
menentukan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Belum ada dituduh.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Supaya pertuduhan itu dapat
dilakukan setelah siasatan sepenuhnya dilakukan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuduhan sifar.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri sama Barisan Nasional. Silakan.
■1130
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri kerana telah
mengambil tindakan tegas untuk membanteras jenayah. Seperti mana Yang
Berhormat Menteri katakan 49 pertubuhan atau kongsi gelap telah diisytiharkan
dan tiada sesiapa yang boleh dilihat mempunyai kaitan dengan pertubuhan ini.
Soalan saya, oleh kerana pada tahun 70-an dan 80-an, bekas ahli-ahli ini
telah menubuhkan persatuan dan persatuan atau pertubuhan rekreasi ini
sebenarnya, kita nampak logo-logonya menyerupai logo-logo yang diumumkan.
Soalan saya, oleh kerana ini adalah pendaftaran di bawah ROS dan ianya telah
direstui oleh ROS, bagaimana apabila kita mengecam seseorang yang
mempunyai tatu dan juga melihat logo itu, pihak kementerian dapat membezakan
dan apakah pendirian kita dalam soal ini supaya tidak salah tangkap ataupun
mewujudkan satu situasi di mana keliru dengan logo-logo yang didaftarkan di
bawah ROS. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, mengikut
pemantauan yang telah kami lakukan, ada di kalangan mereka yang pernah
menjadi tahanan ini telah menubuhkan dan mendaftarkan persatuan-persatuan,
sama ada persatuan itu dibuat atas nama persatuan kebajikan, persatuan
keagamaan atau persatuan mengikut keturunan dan kami sedang memantau. Jika
didapati bahawa aktiviti pertubuhan berkenaan masih menyamai aktiviti yang
pernah mereka lakukan walaupun mereka telah bertaubat tanpa taubat nasuha,
maka tindakan akan dilakukan mengikut Akta Pertubuhan 1966 tanpa mengira
bulu dan warna. Terima kasih.
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua,
satu Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja. Boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Masa, masa tempoh Yang Berhormat, telah melebihi
masa.
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tak boleh juga.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Peraturan Mesyuarat, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat 18(1).
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mengemukakan satu usul tergempar pada
19 September, hari Khamis untuk membincangkan berkaitan sekolah jenis
kebangsaan SRJK(C) Chin Woo di kawasan Parlimen Bukit Bintang oleh kerana
menerima notis pemberitahuan dari PTG, mengarahkan sekolah mengosongkan
tapak milik Kerajaan Persekutuan, Lot 1162 Seksyen 62, Bandar Kuala Lumpur,
sebelum 23 September 2013 iaitu hari ini. Jika tidak, operasi merobohkan struktur
pembinaan dan mengosongkan tapak akan dibuat pada hari esok iaitu 24
September.
Walaupun KSN, Tan Sri Ali Hamsa telah menyatakan bahawa robohan di
tapak SJK(C) Chin Woo ditangguhkan, tetapi penyelesaian belum dapat
dirundingkan antara kedua-dua belah pihak iaitu Kementerian Pelancongan dan
juga pengelola sekolah SJK(C) Chin Woo. Saya berharap usul saya boleh
didepankan oleh kerana usul mematuhi tiga syarat yang dikehendaki iaitu perkara
tertentu, kepentingan orang ramai dan hendak disegerakan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bintang. Ahli-ahli Yang Berhormat, biasanya apabila saya
menerima notis untuk membuat usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) atau
18(2), saya mengambil kira laporan-laporan, input daripada pihak yang berwajib.
Selepas itu saya akan membuat respons. Biasanya respons yang saya buat ialah
mengutus satu surat kepada Ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Dalam hal ini,
saya percaya saya telah pun menghantar satu surat kepada Yang Berhormat Bukit
Bintang dan dalam surat itu saya mengatakan apa sebabnya, mengapa saya
menolak usul Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, oleh kerana Yang Berhormat telah berdiri, Ahli-ahli
Yang Berhormat, ini sebagai makluman, tujuan kita untuk membawa usul di bawah
18(1) ialah untuk membawa sesuatu perkara itu kepada perhatian kerajaan.
Kedua, supaya kerajaan mengambil tindakan sewajarnya. Jadi dalam hal ini Yang
Berhormat, maklum balas yang saya dapat daripada kementerian yang berkenaan
secara bertulis iaitu keputusan untuk mengarahkan pihak sekolah untuk
mengosongkan tempat itu telah ditangguhkan sehingga pihak-pihak yang
berkenaan berunding. Jadi dalam hal ini bermakna kerajaan telah mengambil
keputusan. Itu sebabnya saya menolak usul Yang Berhormat. Terima kasih. Sila.
UCAPAN TAKZIAH
Ucapan Takziah Kepada Keluarga Mendiang Puan Tan Ah Eng
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan perasaan yang
amat dukacita dan sedih, ingin saya memaklumkan bahawa mendiang Puan Tan
Ah Heng, mantan Ahli Parlimen Gelang Patah telah meninggal dunia pada hari
Sabtu, 10 Ogos 2013.
Saya bagi pihak Ahli-ahli Dewan dan pihak Parlimen seluruhnya ingin
merakamkan ucapan takziah kepada suami mendiang, Encik Tan Hee Miang serta
keluarga. Mendiang Puan Tan Ah Heng pernah menjadi Ahli Dewan Negara
selama tiga tahun mulai 20 April 1997, manakala sebagai Ahli Parlimen Gelang
Patah selama dua penggal mulai 20 Mac 2004 hingga 3 April 2013. Sebagai Ahli
Dewan Rakyat, beliau pernah menganggotai Jawatankuasa Pilihan Khas Dewan
Rakyat untuk mengkaji Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (pindaan) 2004,
dan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (pindaan) 2004 bagi Parlimen
Kesebelas serta menjadi Ahli Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara mulai 2008
hingga 2013 bagi Parlimen Kedua Belas.
Sesungguhnya pemergian mendiang adalah suatu kehilangan besar kepada
Dewan Rakyat. Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian bangun dan minta bertafakur selama satu minit. Sila bangun.
[Kesemua Ahli Yang Berhormat bangun untuk bertafakur]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, sila duduk.
RANG UNDANG-UNDANG DI BAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG AKTA PROFESION UNDANG-UNDANG
(PINDAAN) 2012 (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Profesion
Undang-undang (Pindaan) 2012 (Pindaan) 2013; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]; dibaca kali
yang pertama;akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG AKTA PROFESION
UNDANG-UNDANG (PINDAAN) 1976
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Profesion
Undang-undang (Pindaan) 1976; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]; dibaca kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2013) 2013
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah
wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perbelanjaan tambahan bagi
perkhidmatan tahun 2013 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
maksud-maksud yang tertentu bagi tahun itu; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]; dibaca kali yang
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini.
USUL
MERENTIKAN KUAT KUASA PERATURAN-PERATURAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 90(2)
■1140
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan:
“Bahawa dengan izin Tuan Yang di-Pertua di bawah
Peraturan Mesyuarat 90(2), Majlis dengan ini merentikan kuat
kuasa Peraturan Mesyuarat 48 di sepanjang tempoh perbahasan:
(i) Rang Undang-undang Akta Profesion Undang-
undang (Pindaan) 2012 (Pindaan) 2013; dan
(ii) Rang Undang-undang Profesion Undang-
undang (Pindaan) 2013;
serta merentikan kuat kuasa Peraturan Mesyuarat 67(2) sepanjang
tempoh perbahasan bagi Rang Undang-undang Perbekalan
Tambahan (2013) 2013.”
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada yang menyokong?
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang
saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG AKTA PROFESION UNDANG-UNDANG
(PINDAAN) 2012 (PINDAAN) 2013
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]:
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk
meminda Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini pada
dasarnya, Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 ini yang akan saya
rujuk sebagai [Akta A1444] telah digubal dan diluluskan oleh Parlimen pada 9 Julai
2012.
Lanjutan daripada pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 22 April 2009 tentang keputusan kerajaan untuk meliberalisasikan 27
subsektor perkhidmatan dengan membenarkan 100% ekuiti asing berkuat kuasa
dengan serta-merta. [Akta A1444] ini merupakan pindaan kepada Akta Profesion
Undang-undang 1976, [Akta 166] bagi meliberalisasikan sektor perkhidmatan
perundangan. [Akta A1444] tersebut juga telah diperkenankan oleh Yang di-
Pertuan Agong pada 5 September 2012.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini, [Akta
A1444] ini masih belum mula berkuat kuasa memandangkan Jabatan Peguam
Negara dan Majlis Peguam Negara Malaysia telah memutuskan supaya akta ini
berkuat kuasa secara serentak dengan kedua-dua rang undang-undang, Akta
Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 (Pindaan) 2013 dan Rang Undang-
undang Profesion Undang-undang (Pindaan) 2013 yang akan dibentangkan pada
hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, melalui [Akta A1444] tersebut, sektor perkhidmatan
perundangan di Semenanjung Malaysia diliberalisasikan dengan membolehkan
peguam asing untuk menjalankan amalan di dalam bidang amalan yang
dibenarkan melalui perkongsian antarabangsa ataupun (international partnership),
dengan izin. Firma guaman asing berkelayakan dengan izin qualified foreign law
firm dan penggunaan khidmat peguam asing oleh firma guaman Malaysia.
Selain itu fasal 3 [Akta A1444] juga mengandungi peruntukan baru untuk
dimasukkan ke dalam Akta 166 iaitu subseksyen 37(2A) yang memperuntukkan
larangan terhadap mana-mana orang yang tidak diberi kuasa untuk melakukan
apa-apa perbuatan yang lazimnya dalam fungsi atau tanggungjawab seorang
peguam bela dan peguam cara. Pada dasarnya larangan tersebut adalah
ditujukan kepada peguam asing yang memasuki Malaysia secara fly in, fly out,
dengan izin dalam memberi khidmat undang-undang di Malaysia.
Berdasarkan maklum balas yang diterima oleh Jabatan Peguam Negara
dan Majlis Peguam Malaysia, adalah dikhuatiri bahawa pelaksanaan subseksyen
37(2A) yang baru ini akan menimbulkan kekeliruan memandangkan pada
umumnya seksyen 37 [Akta 166] merangkumi peruntukan-peruntukan yang
terpakai kepada mana-mana orang yang tidak diberi kuasa dalam melakukan
amalan seorang peguam bela dan peguam cara di Malaysia dan peruntukan di
bawah subseksyen 37(2A) yang sedia ada pula tidak membezakan dengan jelas
tentang pemakaian subseksyen tersebut antara peguam tempatan dan peguam
asing.
Selain itu juga, subseksyen 37(2A) tersebut juga dikhuatiri akan
menimbulkan pertikaian perdagangan antarabangsa kerana penggunaan
beberapa terma yang tidak konsisten dengan komitmen antarabangsa Malaysia di
bawah Pertubuhan Perdagangan Dunia atau dengan izin, World Trade
Organization.
Berdasarkan maklum balas yang diterima oleh Jabatan Peguam Negara
berkenaan implikasi beberapa peruntukan di bawah [Akta A1444] tersebut adalah
wajar bagi [Akta A1444] untuk dipinda bagi mengelakkan sebarang kesulitan dari
segi perlaksanaan peruntukan-peruntukan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya asas bagi cadangan pindaan kepada
[Akta A1444] mengandungi 4 hal perkara;
(i) adalah pindaan kepada seksyen 1, [Akta A1444] untuk
menggantikan subseksyen 1(2). Akta bagi membolehkan
supaya peruntukan-peruntukan di bawah [Akta A1444] diberi
tarikh kuat kuasa yang berlainan memandangkan [Akta
A1444] mengandungi pindaan bagi peruntukan tatatertib di
bawah Akta 166 dan juga peruntukan berkenaan liberalisasi
perkhidmatan perundangan;
(ii) adalah cadangan pindaan kepada subseksyen 37(2A) bagi
memastikan konsistensi dengan komitmen antarabangsa;
(iii) cadangan pindaan bagi memasukkan subseksyen baru
37(2B) untuk mengecualikan pemakaian peruntukan larangan
di bawah subseksyen 37(2A); dan
(iv) cadangan pindaan susulan kepada seksyen 40M bagi
memperjelaskan kuasa pihak berkuasa tatatertib.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 2 rang undang-undang ini bertujuan meminda
subseksyen 1(2) [Akta A1444] dengan mengadakan peruntukan bagi tarikh
berperingkat bagi permulaan kuat kuasa peruntukan yang berlainan dalam [Akta
A1444]. Ini kerana selain liberalisasi profesion undang-undang, [Akta A1444] juga
mengadakan peruntukan bagi pindaan kepada peruntukan tatatertib dalam [Akta
166].
Fasal 3 rang undang-undang ini pula melibatkan pindaan terhadap seksyen
3 [Akta A1444] dengan menggantikan subseksyen 37(2A) yang sedia ada dengan
subseksyen 37(2A) yang baru dalam Akta 166. Seperti yang telah saya jelaskan
sebentar tadi, secara umumnya subseksyen 37(2A), larangan terhadap peguam
asing yang masuk secara dengan izin fly in, fly out dalam memberi khidmat
undang-undang sama ada secara langsung atau tidak langsung.
Dalam hal ini, saya ingin merujuk kepada komitmen antarabangsa Malaysia
melalui General Agreement on Trade in Services atau GATS, dengan izin di
bawah World Trade Organization, dengan izin di mana Malaysia telah membuat
komitmen untuk tidak menyekat mana-mana perkhidmatan undang-undang yang
dibekalkan melalui kaedah merentas sempadan, mode 1 cross border supply,
dengan izin.
Secara ringkasnya, cross border supply melibatkan amalan di mana
pembekal perkhidmatan asing membekalkan perkhidmatan merentas sempadan
ke negara anggota WTO yang lain. Komitmen ini juga termasuklah apa-apa bentuk
sekatan sama ada secara langsung atau tidak langsung seperti melalui mel
elektronik atau komunikasi telefon tidak boleh dikenakan.
Memandangkan peruntukan subseksyen 37(2A) yang sedia ada melarang
semua kaedah bekalan ataupun mode of supply, dengan izin secara langsung
atau tidak langsung dalam pemberian khidmat perundangan secara fly in, fly out,
dengan izin adalah penting bagi peruntukan ini untuk dipinda bagi mengeluarkan
terma yang secara langsung atau tidak langsung dengan izin, directly atau
indirectly daripada peruntukan tersebut bagi memastikan consistency dengan
komitmen antarabangsa Malaysia di bawah WTO bagi sektor perkhidmatan
perundangan.
■1150
Oleh yang demikian, cadangan pindaan bagi menggantikan subseksyen
37(2A) yang sedia ada dengan subseksyen 37(2A) yang baru dalam Akta 166 ini
adalah supaya kaedah bekalan khidmat perundangan digambarkan secara umum
dan tidak menggambarkan sebarang kekangan di bawah Akta 166.
Tuan Yang di-Pertua, seharusnya melalui fasal 3 rang undang-undang ini
juga adalah dicadangkan supaya satu subseksyen 37(2B) yang baru dimasukkan
bagi mengecualikan pemakaian peruntukan larangan di bawah subseksyen 37(2A)
kepada peguam asing yang memasuki Malaysia dalam memberi khidmat undang-
undang tertakluk kepada syarat bahawa tempoh masa kemasukan peguam asing
tersebut tidak melebihi 60 hari.
Melalui peruntukan baru subseksyen 37(2B) ini, larangan fly-in, fly-out
dengan izin yang peruntukan di bawah subseksyen 37(2A) tidak akan terpakai
bagi peguam asing yang termasuk di bawah definisi peguam asing dalam seksyen
40(A) Akta A1444. Mana-mana peguam asing yang memasuki Malaysia bagi
memberi khidmat undang-undang dengan syarat bahawa tempoh masa
kemasukan peguam asing tersebut mestilah tidak melebihi 60 hari.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, asas bagi cadangan pindaan ini
adalah berdasarkan maklum balas yang diterima daripada Jabatan Peguam
Negara dan juga Majlis Peguam Malaysia, daripada pelbagai pihak yang agak
keliru dengan pelaksanaan subseksyen 37(2A) memandangkan subseksyen
tersebut merangkumi peruntukan-peruntukan yang terpakai kepada mana-mana
orang yang tidak diberi kuasa dalam melakukan amalan seseorang peguam bela
dan peguam cara di Malaysia dan larangan terhadap peguam asing yang
memasuki Malaysia secara fly-in, fly-out dengan izin dalam memberi khidmat
undang-undang.
Oleh yang demikian, secara ringkasnya, melalui subseksyen 37(2B),
peguam asing dibenarkan memasuki Malaysia secara fly-in, fly-out dengan izin
dalam memberi khidmat undang-undang yang tidak melibatkan apa-apa aspek
undang-undang Malaysia tanpa perlu mendaftar kepada pihak Majlis Peguam
Negara Malaysia untuk menjalankan amalan di dalam bidang amalan yang
dibenarkan melalui perkongsian antarabangsa ataupun international partnership
dengan izin.
Firma guaman asing berkelayakan ataupun qualified foreign law firms
dengan izin dan penggunaan khidmat peguam asing oleh firma guaman Malaysia
dengan syarat tempoh kemasukan tidak melebihi 60 hari.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan bagi membenarkan amalan fly-in, fly-out
dengan izin selama 60 hari ini berdasarkan pendekatan yang telah diambil di
bawah Akta Profesion Undang-undang Australia di mana undang-undang mereka
membenarkan kaedah fly-in, fly-out oleh peguam asing untuk tempoh tidak
melebihi 90 hari. Walau bagaimanapun, bagi tujuan pindaan ini, tempoh masa 90
hari seperti mana yang dibenarkan di Australia telah digantikan dengan tempoh
masa 60 hari agar selaras dengan perenggan 21 jadual 6 berkenaan pendapatan
yang dikecualikan di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967 [Akta 53].
Perenggan 21 Jadual 6 di bawah Akta 53 memperuntukkan dengan izin:
“The income of individual from an employment exercised by him in
Malaysia-
(a) for a period or periods which together do not exceed 60 days
in the basis year of assessment; or
(b) for a continuous period (not exceeding 60 days which
overlaps the basis years for two successive years of
assessment; or
(c) for a continuous period (not exceeded 60 days) which
overlaps the basis years for two successive years of
assessment and for a period or periods which together with
the continuous period do not exceed in 60 days. If he’s not a
resident for that basis year or for each of those basis years,
as the case, may be.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, fasal 4 mengandungi cadangan pindaan
terhadap seksyen 4 [Akta A1444] dengan menggantikan seksyen 40M yang sedia
ada di bawah bahagian 4A [Akta A1444] tersebut dengan seksyen 40M yang baru
bagi memperjelaskan bahawa mana-mana peguam asing yang memasuki
Malaysia sama ada melalui pendaftaran dan pelesenan di bawah bahagian 4A
atau melalui amalan fly-in, fly-out di bawah subseksyen 37(2B) hendaklah
mematuhi semua kaedah-kaedah dan keputusan Majlis Peguam dan tertakluk
kepada kawalan Lembaga Tatatertib bagi maksud semua tindakan disiplin.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fakta-fakta yang telah yang saya
kemukakan tadi, adalah jelas bahawa pindaan kepada Akta Profesion Undang-
undang (Pindaan) 2012, [Akta A1444] adalah satu keputusan yang wajar dan
sejajar dengan peredaran dan keperluan masa kini. Pindaan terhadap [Akta
A1444] khususnya yang berkaitan dengan liberalisasi sektor perundangan adalah
perlu bagi Malaysia kerana ia akan memberikan pulangan yang lumayan sama
ada dari segi kewangan, reputasi dan prestij di mata dunia. Pindaan lain yang
dicadangkan melalui rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk
memudahkan pelaksanaan peruntukan yang berlainan dalam [Akta A1444].
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin
Ibrahim]: Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di
hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda
Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012 dibaca kali yang kedua sekarang
dan terbuka untuk dibahas.
Yang Berhormat Segambut.
11.57 pg.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyambut baik dan menyokong kedua-dua rang undang-undang ini. Ini kerana
liberalisasi adalah trend dunia sekarang. Mana-mana negara yang tidak
mengambil trend ini akan ditinggal atau left behind. Saya hendak penjelasan
daripada kerajaan. Sekarang kita kata liberalisasi industri peguam, tanah air
Semenanjung kita ini, kita allowed peguam-peguam asing praktis di Semenanjung.
Saya hendak satu penjelasan. Mengapa kawan-kawan kita daripada Sabah dan
Sarawak tidak diliberalisasi? Peguam-peguam Semenanjung tidak boleh praktis di
Sabah dan Sarawak. Peguam Sabah dan Sarawak tidak boleh praktis di
Semenanjung. Kita liberalisasi peguam negara asing tetapi di negara kita, kita
tidak boleh liberalisasi. Saya bukan hendak sokong atau lawan. Saya hanya
hendak minta penjelasan daripada kerajaan. Penjelasan ini untuk peguam-
peguam dari seluruh dunia. Ini untuk mengelakkan sekali lagi Malaysia kita ini
menjadi laughing stock.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Pohon penjelasan. Kalau peguam-
peguam asing tidak boleh – Sabah dan Sarawak tidak boleh manakala peguam-
peguam asing di bawah cadangan rang undang-undang ini boleh, adakah dari segi
bidang peguam, peguam-peguam daripada Sabah dan Sarawak itu dianggap
peguam asing? Kalau mereka peguam asing, adakah mereka tertakluk dan oleh
itu bebas selepas ini untuk serve practice di Semenanjung. Terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ya, terima kasih Yang Berhormat.
Peguam-peguam daripada Sabah, adakah mereka peguam asing di
Semenanjung, itu saya tidak tahu. Akan tetapi saya adalah orang asing di Sabah
sebab Sabah hanya benarkan saya di sana selama 60 hari.
Saya hendak menyentuh isu tanah air ini. Kalau peguam-peguam asing
sekarang boleh mencari makan di Semenanjung, sekarang boleh cari makan di
Semenanjung, dia dilahirkan di Sitiawan, bila dia hidup, sekarang dia mati, habuk
atau mayatnya tidak dibenarkan ke tanah air. Saya juga minta satu penjelasan
daripada kerajaan. [Dewan riuh]
■1200
Soalan saya, apakah undang-undang yang dipakai oleh kerajaan tidak
membenarkan the remains of Chin Peng, abu atau mayat Chin Peng dibawa balik
ke negara kita?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Abu mayat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Abu? Abu mayat. The remains of Chin
Peng.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tumpukan kepada pindaan Yang Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, apa
undang-undang yang dipakai oleh kerajaan tidak membenarkan the remains of
Chin Peng pulang ke tanah air. Itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengerang.
12.00 tgh.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya kalau kita tengok daripada rang undang-undang yang
telah dibawa, kita tidak boleh menafikan bahawa dunia semakin kecil. Kita juga
tidak boleh menafikan bahawa dalam profesion guaman ini terdapatnya satu
situasi yang mana profesion guaman tidak lagi menjadi satu profesion serpihan
tetapi menjadi satu profesion yang boleh dilihat sebagai tulang belakang kepada
pembangunan negara.
Kalau kita tengok Singapura sebagai contoh sudah 20 tahun mengamalkan
pendekatan yang hendak dibawa dalam negara kita yang mana kalau kita
tengoklah di negara ASEAN itu sendiri, Singapura boleh dilihat sebagai pemaju
kepada beberapa sektor antarabangsa terutama sekali dalam bidang kewangan.
Kalau kita tengok aspek ini pindaan ini boleh dilihat lebih untuk merangkumi
perubahan yang paling besar dalam negara kita iaitu untuk menjadikan Malaysia
sebagai hab kepada sektor perbankan Islam. Kalau kita lihat kepakaran-kepakaran
yang boleh dibawa daripada pindaan ini boleh dilihat sebagai sesuatu yang akan
membawa kenaikan bukan sahaja kepada aspek ekonomi negara tetapi juga
kenaikan yang begitu hebat kepada ekonomi negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong pindaan ini tetapi ada beberapa
perkara yang saya hendak timbulkan di sini supaya kerajaan boleh dalam proses
mempunyai kepekaan. Pertama sekali kalau kita tengok dalam kemasukan atau
kehadiran peguam-peguam antarabangsa ataupun syarikat-syarikat guaman
antarabangsa atau pun dengan izin, joint venture antara syarikat antarabangsa
dengan tempatan kita tengok yang menjadi mangsa kemungkinannya ialah
syarikat-syarikat guaman yang kecil atau pun yang sederhana.
Kalau kita lihat dari segi profesion guaman ini perkara ini menjadi satu
masalah di mana panel undang-undang sebagai contoh dalam syarikat-syarikat
kerajaan GLC atau pun bank-bank antarabangsa, bila kita tengok pada profesion
guaman yang hendak dilantik dalam panel mereka akan memilih panel-panel yang
besar. Mereka akan memilih panel-panel yang mempunyai kepakaran. Jadi kalau
pindaan ini berlaku memang baik untuk negara tetapi kita mahu ia menafikan
kemampuan bagi syarikat-syarikat guaman kecil dan juga yang sederhana
diketepikan dalam mencari rezeki mereka.
Jadi saya memohon daripada kerajaan dalam perkara ini mesti
menunjukkan satu keadaan yang mana syarikat-syarikat guaman yang kecil,
syarikat-syarikat guaman yang sederhana diberikan peluang.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Syarikat-syarikat GLC
kerajaan, bank-bank dalam negara kita mesti mempunyai satu prasyarat
memberikan mereka kerja-kerja guaman. Jangan sisihkan mereka sebab kalau
kita menyisihkan mereka secara tidak langsung kita memberi bantuan dan fokus
hanya kepada syarikat-syarikat yang besar. Saya tidak menentang kehadiran
syarikat besar atau syarikat antarabangsa. Saya tidak menentang tetapi yang saya
takut ia tidak akan memberi tempat kepada orang tempatan.
Contohnya pertama sekali dalam isu pelantikan panel guaman. Saya
hendak timbulkan kepada Yang Berhormat Menteri. Panel guaman ini mesti diberi
jaminan oleh syarikat-syarikat besar - Petronas katakan, GLC-GLC mesti diberikan
tempat. Mungkin jenis kerja, jumlah kes di mahkamah kos tertentu katakan RM5
juta ke bawah mesti syarikat tempatan kecil dan juga sederhana. Janganlah kita
bagi hanya kepada yang besar. Ini satu yang saya hendak bawa.
Keduanya, berkenaan dengan isu ini saya takut sekarang bila kita tengok
kepada pensyarah-pensyarah universiti ya. Sebelah saya ini pun Yang Berhormat
Kuala Selangor juga bekas pensyarah, dia sendiri boleh cakap anak-anak kita
yang belajar undang-undang hari ini banyak syarikat besar berkata bahawa
kemampuan untuk fasih berbahasa Inggeris, hendak tulis atau baca semuanya
tidak boleh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Akan tetapi dia lulus
disebabkan mungkin fakulti universiti tersebut memerlukan kelulusan. Jadi bila
hendak keluar mencari pekerjaan dia tidak dapat bukan sahaja hari ini mendapat
pekerjaan yang setimpal yang dia tidak mampu untuk bekerja. Inikan bila adanya
syarikat-syarikat antarabangsa yang besar atau pun syarikat antarabangsa atau
individu yang bekerja, saya yakin kemungkinan anak tempatan bukan dianaktirikan
tetapi diketepikan. Ini sebab suka atau tidak suka antara keperluan yang penting
pada zaman ini..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuala Krai bangun Yang Berhormat.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Dengan izin, saya
hendak habis satu sahaja.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Anak-anak muda kita
dalam universiti mesti mempunyai kemahiran. Jadi saya hendak bawa dalam isu
kedua dengan adanya pindaan ini...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan sedikit.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Satu sahaja saya
hendak cakap. Biar saya habiskan dahulu. Relax lah brother.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan yang tadi.
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Biarlah saya habiskan
selepas itu saya jemput. Tidak ada masalah. Apa yang saya hendak cakap dalam
point kedua ialah kalau adanya pindaan yang hendak dibuat, yang hendak
diluluskan ini kita mesti mewujudkan specialization dengan izin, di universiti iaitu
universiti-universiti dalam negara kita dalam profesion undang-undang tidak boleh
main belajar semua jenis undang-undang. Kita kena pilih.
Kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, di Amerika Syarikat hendak menjadi
peguam tidak boleh calang-calang orang. Tidak boleh hanya habis Tingkatan
Enam, habis diploma terus belajar jadi peguam, tidak boleh. Dia mesti ada degree
pertama barulah dia boleh mendapat kemasukan untuk profesion kedua iaitu
guaman. Ini sebab guaman ini adalah satu industri yang begitu profesional, begitu
mantap.
Jadi dalam perkara ini kalau kita buat pindaan ini, kita sokong kepada
pindaan ini, masa depan anak-anak kita di universiti dalam bidang guaman kita
mesti tentukan subjek-subjeknya. Contohnya, katanya hendak masuk ini
disebabkan oleh undang-undang perbankan Islam, kita fokuskan pengkhususan
atau specialization anak-anak kita dalam universiti. Kita tentukan bahawa kita
mengeluarkan anak-anak muda yang dapat saing kepada perubahan yang akan
berlaku dengan pindaan ini, dengan izin.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pengerang kerana memberi peluang untuk
memohon penjelasan kerana ada kenyataan awal Yang Berhormat Pengerang tadi
menyebut bahawa ada institusi pengajian tinggi yang mendidik anak-anak kita
sebagai peguam mungkin terpaksa diluluskan kerana mereka mesti meluluskan
sejumlah peguam untuk masuk ke dalam pasaran kita, sedangkan dia punya
caution tadi mereka mungkin tidak sampai kepada tahap boleh handle bahasa
Inggeris dan sebagainya.
Apakah ini keadaan yang benar-benar berlaku atau kerisauan yang ada
pada Yang Berhormat?
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Yang saya hendak sebut ialah kalau kita tengok anak-anak
muda kita yang belajar undang-undang dalam negara kita, dia hanya dapat lulus
kepada subjek dalam degree tersebut. Dia buat chambering sembilan bulan
mencukupi untuk menjadi peguam. Sembilan bulan chambering yang dia buat ini
dia tidak perlu membuat undang-undang bertulis. Dia hanya pergi, keluar masuk
ke mahkamah dan buat apa yang disuruh oleh dengan izin, Master in Chambers
dia.
Akan tetapi kalau mereka adalah pelajar universiti yang buat undang-
undang daripada luar negara yang balik ke negara kita, dia kena buat
pengkhususan undang-undang Malaysia yang kita belajar di universiti tempatan
empat tahun dikumpulkan hanya dalam masa satu tahun. Dia perlu membuat
supaya dia dapat dilihat dan disesuaikan dalam undang-undang tempatan. Kalau
kita tengok negara luar pula, dia hendak menjadi peguam, proses dia hendak
menjadi peguam itu bukan proses yang mudah.
Sembilan bulan sistem chambering kita dengan izin, ialah pergi – saya
sendiri jadi peguam dahulu sembilan bulan kerja saya naik bas turun bas, angkat
briefcase, master saya punya robe saya bawa. Dia suruh buat kopi, saya buat
kopi. Itu yang saya belajar sembilan bulan selepas itu bolehlah menjadi peguam.
Akan tetapi hendak jadi hebat atau tidak jadi hebat peguam itu terpulang kepada
individu itu sendiri.
Jadi jawapan saya kepada soalan itu ialah kita mesti menentukan bahawa
bila anak-anak kita keluar daripada universiti, persediaan mereka kepada apa
yang kita hendak buat dalam pindaan ini. Kemungkinan perkara ini berlaku kerana
kerajaan kata tidak cukup pakar. Jadi isu kita, apakah tidak kita bila mendidik
anak-anak kita belajar contohnya dalam profesion guaman tentukan setiap
universiti mengeluarkan pengkhususan kepakaran tersebut. Janganlah main
belajar semua sahaja setakat ada sarjana dia boleh memanggil diri dia peguam.
Itu sebab dalam aspek saya hendak timbul contohnya dalam aspek
undang-undang kecuaian sebagai contoh, dengan izin, negligence of the lawyers.
Benda ini berlaku sebab peguam yang pergi ke mahkamah sebagai contoh, dia
tahun satu, tahun dua dia keluar daripada universiti dia sudah menjadi peguam dia
boleh berdiri. Pergi ke mahkamah rendah atau mahkamah tinggi tidak ada
masalah. Yang dia lawan di depannya mungkin sudah sepuluh atau 15 tahun
menjadi peguam. Jadi kita tidak ada sistem yang mana umur tertentu dengan
pengalaman tertentu sahaja yang boleh pergi ke mahkamah. Ini dalam aspek
litigasi tetapi dalam aspek guaman yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
tadi, sebagai contohnya yang berlaku hari ini ramai peguam tempatan kita bila
hendak mendapat pandangan antarabangsa dia mendapat pandangan dari
syarikat antarabangsa tetapi pandangan ini dilihat dengan izin, sebagai legal
opinion, dibayar.
■1210
Akan tetapi yang kita hendak melakukan hari ini, yang berlaku di Singapura
sudah 20 tahun ialah kita mewujudkan syarikat guaman yang mempunyai
kepakaran daripada luar atau mewujudkan syarikat guaman yang luar, joint
venture, dengan izin, dengan syarikat tempatan. Akan tetapi seperti yang saya
sebutkan tadi, kita mesti mengingati ini bahawa langkah yang kita hendak buat ini
memang baik untuk imej negara, memang baik untuk ekonomi negara tetapi kita
tidak mahu ia menjadi mangsa, menjadi senjata, menjadi pisau kepada syarikat-
syarikat guaman di luar bandar yang kecil dan dalam saiz sederhana.
Sebab itu kalau kita tengok ini berlaku, maka secara tidak langsung
bolehlah rakyat berkata bahawa kerajaan kita kerajaan zalim. Jadi, saya
berharaplah Menteri yang bertanggungjawab mesti mempunyai sistem facility,
dengan izin, supaya mereka dapat mempunyai peluang yang setimpal, peluang
yang sama. Sebab kalau tidak, orang yang ada duit Timbalan Yang di-Pertua,
orang yang ada duit, dia akan mendapatkan peguam yang terbaik. Akan tetapi
tidak semestinya syarikat guaman yang besar yang peringkat antarabangsa itu
lebih hebat daripada syarikat tempatan ataupun syarikat kecil. Akan tetapi
disebabkan persepsi, disebabkan imej, maka mereka dianggap lebih baik daripada
syarikat yang lebih kecil dan syarikat yang sederhana.
Yang saya tidak puas hati Timbalan Yang di-Pertua, ialah isu pelantikan
peguam-peguam tempatan dalam syarikat GLC kerajaan. Saya tidak faham.
Takkanlah bila hendak lantik, main bagi kes-kes, dengan izin, debt collection
sahaja. Main pergi tarik kereta, pergi main saman untuk kredit kad. Takkan itu
imej syarikat kita dalam negara kita. Kes besar-besar, pandangan international,
dengan izin, legal views, legal opinion, semua bagi syarikat antarabangsa.
Macamlah orang itu lagi pandai daripada kita.
Itu sebabnya point ketiga saya Timbalan Yang di-Pertua, Kita mesti
menjamin daripada kerajaan kewujudan transfer of technology. Kerajaan mesti
mewujudkan satu sistem, kehadiran mereka akan memberi jaminan, kebaikan
kepada mereka dalam bidang yang sama iaitu anak tempatan. Kita mesti mencari
caranya. Tidak ada gunanya kita menjemput mereka, saya yakin hari ini rakyat
Malaysia peguam hendak jadi peguam di Amerika Syarikat tidak boleh. Hendak
jadi peguam dekat Australia, tidak boleh, hendak jadi peguam dekat United
Kingdom, mati hidup balik pun tidak boleh. Kena pergi melalui sistem Bar mereka.
Jadi, kalau inilah yang kita hendak bawa kerana kita berkata bahawa kita
kekurangan mereka yang lebih berilmu dan lebih pandai, saya menerima. Akan
tetapi kita mesti mewujudkan satu sistem yang mana transfer of technology itu
mesti diwujudkan. Setakat 60 hari keluar masuk boleh dan sebagainya, saya tahu
itu memang satu proses sahaja. Akan tetapi kita tidak hendak kerana mereka
sudah masuk, mereka mempunyai kemahiran, dia main simpan sesama dia, anak-
anak kita dekat universiti, syarikat-syarikat peguam yang kecil, sederhana itu apa
hendak jadi?
Kemungkinan kelebihan kita satu sahajalah, kita ini sebuah negara yang
kata orang begitu besar. Kita mempunyai sistem-sistem dalam segi mahkamah
dari aspek majistret, pergi aspek Mahkamah Tinggi dan sebagainya kemungkinan
masih boleh dilaksanakan kerja-kerja untuk syarikat guaman yang kecil dan
sederhana. Akan tetapi isunya, bagaimana kalau kemasukan mereka daripada
luar nanti menjadikan satu kebiasaan, maka akan wujudnya kehakisan kepada
individu tempatan untuk berjaya. Ini bagi saya point ketiga yang mesti diingati oleh
kerajaan melalui Menteri.
Last sekali, saya hendak sebut Timbalan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan isu legal aid, dengan izin, ataupun saya hendak sebut bantuan guaman.
Sekarang ini, hari ini bantuan guaman kita banyaknya kepada isu-isu, kes-kes
jenayah. Dalam aspek ini saya takut dengan kemasukan syarikat-syarikat guaman
besar, syarikat-syarikat guaman kecil dan syarikat-syarikat guaman sederhana
tidak mampu untuk menjalankan kerja bagi anak guam mereka.
Jadi, kalau boleh sistem bantuan guaman itu diperbesarkan pada aspek
undang-undang sivil. Kemungkinan subsidi petrol yang telah ditarik balik oleh
kerajaan itu, kerajaan boleh turunkan duit itu untuk bantu dalam kes-kes guaman,
bukan sahaja dalam aspek jenayah supaya kes-kes sivil juga rakyat dan
masyarakat boleh diberi manfaat. Kalau tidak, apa yang berlaku hari ini Timbalan
Yang di-Pertua, banyak kes bankrap. Alhamdulillahlah kerajaan sudah
mewujudkan undang-undang, siapa jadi guarantor itu tidak semestinya automatik
itu kepada kebankrapan. Akan tetapi inilah yang berlaku.
Ini jangan cakap pula anak-anak kita dalam PTPTN yang tidak bayar, kalau
ikut sistem semua boleh jadi bankrap. Alhamdulillah kerajaan memang peka, kita
tidak hendak aniayakan mereka dalam isu pinjaman pelajaran. Akan tetapi yang
penting kita mesti ingat Timbalan Yang di-Pertua, bahawa kemasukan yang luar
itu baik tetapi janganlah kita terlampau khusyuk kepada mereka, kita terlampau
hadap kepada mereka, bahawa merekalah yang lebih bijak daripada kita. Kita
mesti ingat ini negara kita, kalaupun biar dia masuk, joint-venture ke apa Timbalan
Yang di-Pertua, biarlah kita majoriti. Kita memimpin supaya dia mengikut kita dan
bukan kita mengikut dia. Dengan itu, saya Pengerang, menyokong kepada
pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sungai Siput.
12.15 tgh.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya terima baik pindaan Akta Profesion Undang-undang dan ingin
mengatakan syabas kepada Menteri daripada Jabatan Perdana Menteri kerana
cara isu liberalisasikan satu perkhidmatan dikendalikan. Di sini kita tengok kita
sendiri bawa beberapa pindaan dalam sistem pengawasan perundangan kita. Ini
juga dibawa selepas kita bincang dengan peguam-peguam kita. Saya rasa ada
beberapa mesyuarat dengan Bar Council di mana isu-isu ini dibincang dan apakah
sektor di dalam perundangan yang akan dibuka untuk peguam daripada luar
negara ini di bincang oleh kita sendiri dan selepas itu kita bawa undang-undang
ini, sebahagian daripada sektor perkhidmatan ini dibuka.
Kaedah ini saya mengalu-alukan. Ini jika kita banding dengan kaedah yang
dipakai dalam perundingan TPPA di mana satu sektor seluruhnya dibuka 100%
kepada peguam-peguam atau profesional daripada luar negara, kaedahnya begitu
berbeza. Macam untuk perakaunan, untuk insurans, untuk sektor kesihatan, untuk
sektor secretarial services. Apa yang dipohon oleh Amerika Syarikat dalam TPPA
ialah semua sektor ini dibuka serta-merta 100% dan firma-firma daripada Amerika
Syarikat, daripada Australia boleh masuk dan kendalikan dan buat business
secara undang-undang.
Bila kita sign TPPA ini, katakan satu firma accountant Amerika hendak buat
apa-apa kerja accounting di Malaysia dan kita cuba sekat dia, dia boleh bawa kita
ke Mahkamah Antarabangsa katakan ini bukan national treatment. Jadi, kaedah
yang dipakai dalam kes ini, dalam kes rang undang-undang untuk perguaman ini,
satu kaedah yang begitu baik kerana ini kita sendiri initiate selepas kita bincang
secara dalam dengan sektor itu dan ini dibawa oleh Akta Undang-undang Dalam
Negeri. So, kita buat undang-undang ini, jika kita hendak tukar undang-undang ini
di masa depan kita katakan kita terbuka terlebih, kita boleh buat pindaan pada
undang-undang ini dan buat perubahan dalam kelonggaran yang diwujudkan
dalam undang-undang ini.
Akan tetapi TPPA sekali kita sign, itu kontrak dengan Amerika Syarikat dan
dengan 10 buah lagi negara, tidak boleh draw-back, tidak boleh pinda balik, tidak
boleh kurangkan, tidak boleh sekat, tidak boleh ubahsuai. So, saya, I acceptlah,
saya terima baik, saya katakan syabas, inilah caranya kita hendak liberalisasikan,
inilah caranya. At our own steam, at our own pace. Dengan kita bincang dengan
sektor-sektor kita.
Saya harap ada orang daripada MITI di sini tolonglah belajar daripada
example ini. Ini cara baik. Liberalisasi ya, kita kena buat tetapi macam mana.
Bukan at the point of a gun katakan you kena sign. So, ini saya ingat saya
haraplah, MITI, especially MITI, tolong belajar daripada Jabatan Perdana Menteri
dan juga Jabatan Perdana Menteri tolong nasihat MITI, apakah caranya kita
kendalikan ini, saya pohon sokong.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, saya mintak penjelasan
sedikit.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ya, sebelum itu.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Timbalan Yang
di-Pertua. Saya berfikir lain daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput tadi tetapi apabila beliau memberi penjelasan, saya agak tertarik.
Dalam penjelasan Menteri semasa membentangkan rang undang-undang ini tadi,
beliau mengatakan bahawa pindaan ini dibawa ekoran daripada kedudukan
Malaysia sebagai penandatangan dalam General Agreement of Trade Services
WTO. Ini berlaku dalam tahun 2006 kah? Ertinya, kalau begitu sudah agak lama,
sudah 7-8 tahun baru kita membuat pindaan ini.
■1220
Mengapa kita mengambil masa begitu lama untuk membuat pindaan
sedangkan kita sudah commit kepada gap ini beberapa tahun yang lalu. Jadi, bila
dikaitkan dengan TPPA, maka saya ingin meminta pandangan daripada Yang
Berhormat Sungai Siput. Adakah pindaan ini sebenarnya dibuat untuk persediaan
kita menandatangani TPPA supaya kita berada dalam keadaan yang lebih
selamat, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Akan tetapi
kalau itu tujuannya, saya rasa kita memerlukan suatu pindaan yang lebih kuat,
boleh lebih meletakkan kedudukan kita lebih selamat apabila TPPA
ditandatangani. Tidak sekadar pindaan yang agak saya rasa tidak cukup kuat ya
kerana ada perkaranya yang memberikan kelonggaran.
Contohnya, kalau peguam asing ini melibatkan diri dalam beberapa perkara
yang melibatkan isu guaman, tidak boleh menyentuh undang-undang Malaysia
contohnya tetapi kalau boleh dijustifikasikan tidak melibatkan fi, dia boleh
melibatkan diri.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya rasa ini agak longgar
ya, kalau kita tidak mahu mereka menyentuh undang-undang Malaysia, mereka
tidak boleh menyentuh fee or without fee. Itu yang saya hendak mohon pandangan
daripada Yang Berhormat Sungai Siput.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Okey, saya rasa ini bukan dibawa oleh kerana – okey,
mungkin ia ada berkaitan kerana saya difahamkan oleh kawan-kawan saya di Bar
Council bahawa mereka telah minta kepada MITI untuk carve out legal profesion
daripada TPPA. Jadi, you jangan ikut rentak mereka. Jangan dia ikut dia punya
pace untuk kita open up kita punya legal services. So, untuk itu apa yang mereka
telah bincang ialah bread and butter cases macam accident, divorce, house-loans
semua, kita jangan bagi peguam di luar negara masuk dan campur tangan. Akan
tetapi untuk macam ini, arbitration yang mana ada discussion, ada antara pihak-
pihak besar, firma-firma multinasional semua, dikatakan itu kita boleh buka dengan
syarat-syarat macam ini. So, ini adalah satu usaha oleh Bar Council untuk respons
kepada TPPA kerana pressure daripada luar ialah buka seluruhnya. Ada baik
untuk liberalisasi bagi firma-firma lain daripada Amerika juga, buka dia punya
sekatan, masuk sini dan dia boleh buat apa juga dia mahu dengan undang-undang
di belakang dia. Lepas kita sign macam itu, dia boleh buat apa-apa pun. Dia boleh
buat divorce case, dia boleh buat house conveyancing, dia boleh buat semua dan
kita tidak boleh sekat dia. Akan tetapi Bar Council telah berunding dengan
kerajaan katakan carve out, jangan beri mereka buka sistem guaman dalam
TPPA, itu simpan di luar TPPA tetapi kita buka secara berperingkat.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: [Bangun]
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Saya rasa Yang
Berhormat Kuala Krai, ini saya ingat memberi fakta di sini. Satu ialah ada
perundingan antara kerajaan kita dengan profesional yang terlibat, satu. Yang
kedua, kita buka secara berperingkat, what we ready kita buka dulu. Yang ketiga,
kita yang buka dan bukan dipaksa oleh satu perjanjian. So, jika kita buka, kita
boleh tutup balik juga. Ini semua kaedah yang cantik. Kenapa ini tidak boleh
dipakai untuk semua sektor lain dalam perkhidmatan? Sekarang, apa yang
dipohon oleh Amerika Syarikat dalam TPPA ialah buka segalanya, open up fully
100%, no entry.
Saya ingat cara kita kendalikan ini bijak, bijak. Kita kena pakai kaedah yang
sama untuk semua sektor. So, saya rasa, I terima, I terima pindaan ini dan
pendekatan yang dipakai dalam pindaan ini dan saya pohonlah kerajaan pakai
pendekatan yang sama dalam semua, sektor juga. Step by step, peringkat, on our
own steam di mana kita boleh tarik balik dan dengan adakan perbincangan
dengan pihak sektor. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang
Berhormat.
12.24 tgh.
Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya ucapkan ribuan terima kasih kerana memberi peluang kepada saya
mengambil bahagian untuk membahas dalam kedua-dua rang undang-undang
untuk meminda Rang Undang-undang Akta Profesion Undang-undang (Pindaan)
2012 (Pindaan) 2013. Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan tajuk
ringkas Rang Undang-undang D.R. 5/2013. Kalau kita rujuk kepada tajuk ringkas
iaitu fasal satu iaitu akta ini boleh dinamakan Akta Profesion Undang-undang
(Pindaan) 2012 (Pindaan) 2013. Adakah pindaan sebegini akan dilakukan pada
masa yang akan datang?
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang D.R. 5/2013 bertujuan untuk
meminda Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012, [Akta A1444] yang telah
terima perkenan Raja pada 5 September 2012 tetapi setakat hari ini Menteri masih
belum melalui pemberitahuan menetapkan tarikh bagi permulaan kuat kuasanya.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 2 yang bertujuan untuk meminda subseksyen 12 [Akta
A1444] dengan mengadakan peruntukan bagi tarikh berperingkat bagi permulaan
kuat kuasa peruntukan yang berlainan dalam akta tersebut.
Kita di sini harus mempertimbangkan sama ada satu tarikh yang sama,
lebih sesuai atau tarikh berperingkat adalah perlu bagi permulaan kuat kuasa
seksyen-seksyen yang berlainan, yang terkandung dalam [Akta A1444]. Ini kerana
[Akta A1444] mempunyai 21 seksyen untuk meminda dan menambah baik [Akta
166] yang mengandungi 152 seksyen yang diguna pakai untuk mengawal dan
mengurus serta mentadbir tingkah laku serta segala urusan peguam yang
beramalan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ringkas kata adalah tidak wajar bagi Menteri
menetapkan tarikh yang berlainan bagi permulaan kuat kuasa akta tersebut. Di sini
saya cadangkan perkataan-perkataan seperti mana dalam [Akta A1444] kekal
diguna pakai iaitu akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh
Menteri melalui pemberitahuan dalam warta iaitu satu tarikh yang seragam untuk
permulaan kuat kuasanya.
Tuan Yang di-Pertua, pada kebiasaan, pindaan akta dilaksanakan atas
sebab akta-akta itu telah menjadi absolete, dengan izin, iaitu tidak sesuai lagi
diguna atau terdapat keadaan yang timbul yang memerlukan keperluan pindaan
yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga merujuk kepada Rang Undang-
undang D.R. 6/2013. Seperti yang telah bahaskan tadi, Menteri seharusnya
menetapkan tarikh yang seragam bagi permulaan kuat kuasa pindaan ini
khususnya Rang Undang-undang D.R. 6/2013 cuma merujuk kepada satu isu
utama sahaja iaitu prosiding timbang tara.
Oleh itu adalah dicadangkan fasal 1 dan 2 digantikan dengan perkataan
berikut. Akta ini mula berkuat kuasa pada tarikh yang ditetapkan oleh Menteri
melalui pemberitahuan dalam warta. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan
kaedah-kaedah untuk mengendalikan dan menguruskan hal ehwal berkaitan
prosiding timbang tara adalah tertakluk kepada Akta Timbang Tara 2005 iaitu
[Akta 646]. Rang Undang-undang D.R. 6/2013 cuma secara nyata dan ketara
mengeluarkan perkara timbang tara daripada skop [Akta 166] maka sokongan
adalah perlu untuk kelulusan demi senang pentadbiran prosiding timbang tara.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan hujah-hujah di atas saya menyokong
Rang Undang-undang D.R. 5/2013 dan D.R. 6/2013 kerana pergerakan
profesional adalah digalakkan dengan syarat dapat dikawal dengan mekanisme
yang teratur dan terkawal. Ia dapat menarik kemahiran di antara pakar-pakar yang
sedia ada di Malaysia dan juga sokongan juga perlu untuk memastikan komitmen
antarabangsa Malaysia di bawah World Trade Organization (WTO). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Bharu.
■1230
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih di atas keizinan yang diberikan kepada
saya untuk turut sama menyumbangkan pandangan dan juga membahaskan rang
undang-undang yang telah dibentangkan ini iaitu rang undang-undang untuk
meminda Akta Profesion Undang-undang 1976.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menerima pakai dan menerima baik
pandangan daripada Yang Berhormat-Yang Berhormat yang telah memberi
pandangan sebelum ini, termasuklah Yang Berhormat Segambut dan juga Yang
Berhormat Pengerang yang telah memberikan pandangan betapa perlunya suatu
pindaan ini dibuat selaras dengan arus globalisasi dan juga liberalisasi ekonomi
yang turut dialami oleh negara kita khususnya di dalam bidang guaman ini.
Namun demikian, beberapa pandangan khususnya telah diberikan oleh
Yang Berhormat Pengerang tadi adalah pandangan yang mungkin agak terlewat.
Sepatutnya pandangan tersebut telah diberikan semasa membahaskan pindaan
terhadap akta ini pada tahun 2012 dulu, yang telah sebagaimana diberitahu oleh
Yang Berhormat Menteri tadi telah pun lulus untuk digazet, cuma Yang Berhormat
Menteri belum lagi menetapkan tarikh untuk menguatkuasakan akta yang dipinda
tersebut.
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan
beberapa perkara berhubung dengan rang undang-undang yang sedang kita
bincang dan bahaskan sekarang ini iaitu mengenai sejauh mana kerajaan boleh
menjamin perkara-perkara yang menjadi peraturan yang perlu dipatuhi oleh
peguam-peguam asing ini dipatuhi oleh mereka apabila ianya dikuatkuasakan
terhadap mereka.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita melihat cadangan di dalam
rang undang-undang ini khususnya di dalam subseksyen 2B(b) yang berbunyi:
“2B(b) subseksyen 2A tidaklah terpakai bagi peguam asing yang
memasuki Malaysia untuk menasihati atau merundingi anak guam
tentang perkara-perkara atau perkara berkenaan undang-undang
yang tidak melibatkan apa-apa aspek undang-undang Malaysia”
Jadi dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, andaikanlah seorang peguam
asing, mereka tidak memenuhi syarat-syarat yang dikenakan oleh kerajaan kita
untuk mereka mendaftarkan sama ada firma mereka ataupun mendaftarkan
individu mereka sendiri sebagai peguam yang menjalankan amalan di Malaysia.
Apa kata jika sekiranya mereka memberikan nasihat kepada syarikat-syarikat atau
individu-individu dalam negara kita ini melalui saluran internet ataupun e-mel.
Mereka tidak hadir sendiri ke dalam negara kita ini. Mereka tidak mendaftarkan diri
untuk mendaftar mereka ataupun firma mereka di Malaysia ini, tetapi mereka
mempunyai peluang melalui saluran IT untuk mereka memberikan pandangan
walaupun mereka tidak berada di dalam negara kita ini.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, ini juga satu perkara yang mungkin tidak
disentuh di dalam cadangan ataupun di dalam rang undang-undang untuk pindaan
seksyen 37 ini, iaitu apabila dikatakan peguam-peguam asing ini yang saya
bacakan tadi, mereka boleh memberi nasihat kepada perkara-perkara yang tidak
melibatkan aspek undang-undang Malaysia, tetapi mereka itu sebagai contohnya,
kalaulah orang yang terlibat untuk mendapatkan nasihat itu adalah warga asing.
Sebagai contohnya seorang warga asing telah menjadi mangsa, bukan
mereka dituduh, mereka menjadi mangsa dalam satu kejadian di Malaysia.
Misalnya mereka dibunuh, mereka terlibat dalam satu pembunuhan maka keluarga
kepada warga asing ini, mereka ingin melantik peguam asing yang menjalankan
amalan di luar daripada Malaysia, mereka hendak mengambil peguam ini untuk
menjadi peguam pemerhati sahaja atau dengan izin, disebut watching brief
semasa prosiding kes jenayah terhadap orang yang menyebabkan kematian
warga asing itu.
Katakanlah seorang warganegara Pakistan ataupun...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mongolia, Mongolia.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Mongolia pun bolehlah. Jadi
warga asing ini dibunuh di Malaysia. Orang yang dituduh untuk dituduh membunuh
warga asing ini telah dihadapkan ke mahkamah. Mereka itu mengambil peguam di
Malaysia, of course. Akan tetapi keluarga warga asing ini ingin mengambil peguam
asing bukan sebagai peguam, bukan untuk membela kerana mereka tidak dituduh.
Akan tetapi peguam asing untuk memberi nasihat atau menjadi peguam pemerhati
kepada keluarga mangsa ini di dalam mahkamah di Malaysia ini. Adakah boleh?
Jadi inilah beberapa perkara-perkara yang saya kira satu lompang ataupun
satu gap yang belum lagi diperjelaskan melalui rang undang-undang ini yang
mungkin kalau tidak diperjelaskan akan menjadikan satu lacuna ataupun satu
kekeliruan, kekaburan untuk kita hadapi kes ini di masa-masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya sekali lagi menyokong atas dasar
globalisasi dan juga liberalisasi ekonomi terhadap pindaan ini dengan syarat
bahawa perkara-perkara yang saya bangkitkan tadi sebagai sumbangan untuk
diperbaiki mungkin, rang undang-undang ini diberikan perhatian oleh pihak
kerajaan supaya ia dapat dilaksanakan dengan baik dan tidak dijadikan
sebagaimana Yang Berhormat Segambut menyebutkan tadi sebagai laughing-
stock kepada peguam-peguam asing itu sendiri.
Pentingnya mereka dipastikan – apabila kita meletakkan garis panduan
supaya mereka mematuhi termasuklah mematuhi Lembaga Tatatertib (Bar
Council), mesti dipastikan mereka itu benar-benar mematuhi apa yang telah
ditetapkan oleh undang-undang yang ada di dalam negara kita ini. Saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: [Bangun]
12.37 tgh.
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan dalam sesi perbahasan pindaan
Rang Undang-undang Akta Profesion Undang-undang 1976.
Tuan Yang di-Pertua sebelum saya memulakan, saya ingin mengucapkan
syabas dan tahniah kepada pihak kerajaan di atas pindaan ini yang saya lihat
sebagai satu elemen dengan izin, managing liberalization dalam sektor guaman.
Tuan Yang di-Pertua, gesaan beberapa orang ahli akademik dan korporat di
dalam Persidangan Perundangan Kebangsaan supaya para peguam di Malaysia
meluaskan skop perkhidmatan dan perniagaan mereka perlu diambil perhatian
serius oleh semua peguam di negara ini. Firma-firma guaman Malaysia
diharapkan dapat mempromosikan khidmat dan kemahiran mereka di luar negara
untuk membantu pelabur dan syarikat perniagaan asing menjalankan perniagaan
di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, adakah dengan pindaan undang-undang ini semacam
terdapat pembayang bahawa standard peguam-peguam di Malaysia semakin
menurun. Ini boleh memungkinkan perlukah timbulnya penubuhan satu
jawatankuasa khas bagi pihak kerajaan untuk mengkaji cadangan diadakan
peperiksaan bersama semua lulusan undang-undang universiti tempatan dan luar
negara sebelum mereka layak menjadi peguam memandangkan kita masih
kekurangan dalam bidang-bidang tertentu setelah 56 tahun merdeka.
Jawatankuasa khas ini diharapkan dapat memulakan kajiannya dari semua sudut
yang melibatkan pengajian akademik undang-undang di universiti dan latihan
amali di firma guaman sebelum menjadi seorang peguam serta mengkaji bidang-
bidang kemahiran yang masih belum dikuasai oleh peguam-peguam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, profesion guaman kini bukan lagi menjadi profesion
elit dan kerjaya glamour. Ini kerana terlalu ramai graduan undang-undang yang
dikeluarkan oleh universiti tempatan saban tahun. Keadaan ini ditambah pula
dengan graduan undang-undang dari universiti luar negara dan diparahkan lagi
dengan kehadiran graduan yang mengambil program ijazah undang-undang
secara luar kampus dari luar negara. Ini seterusnya mengakibatkan persaingan
bagi menawarkan khidmat guaman adalah amat sengit. Banyak firma guaman
kecil tumbuh bagai cendawan selepas hujan. Ada yang hanya mampu hidup
kurang dari tempoh setahun. Kedapatan juga graduan undang-undang yang baru
diterima masuk sebagai peguam bela dan peguam cara terus menubuhkan firma
guaman sendiri.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, paling menyedihkan terdapat firma guaman yang
beroperasi berkongsi ruang perniagaan dengan kedai makan dan di lorong-lorong
yang kurang sesuai dan ia menjatuhkan imej dan kredibiliti peguam itu sendiri.
Akhirnya berlakulah penurunan standard peguam-peguam di Malaysia. Usaha
strategik terancang dan terselaras perlu dibuat oleh semua pihak yang berkaitan
sama ada pihak kerajaan, akademik mahupun Majlis Peguam.
Saya di sini ingin mencadangkan agar satu dana khas disediakan oleh pihak
kerajaan untuk melatih kemahiran serta bidang baru yang kurang diceburi oleh
peguam tempatan. Dana ini boleh digunakan oleh IPTA atau agensi-agensi yang
lain bagi melatih penuntut-penuntut tahun akhir Fakulti Undang-undang bagi
mendalami ilmu serta kemahiran yang kurang ada di Malaysia. Sebagai contoh
jika kita lihat silibus yang diajar di Fakulti Undang-undang universiti tempatan, kita
akan dapati sedikit undang-undang antarabangsa atau berkaitan undang-undang
antarabangsa ditawarkan kepada pelajar undang-undang kita. Kadang-kadang
ianya dianggap sebagai subjek pilihan yang sudah pasti kurang mendapat
sambutan oleh para pelajar. Perkara yang sama turut berlaku dalam pengajian di
peringkat Sarjana Undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, di kala universiti luar negara sudah lama
menyediakan pengkhususan tertentu dalam pengajian peringkat Sarjana Undang-
undang, malangnya keadaan yang sama tidak berlaku di negara kita. Di
sesetengah universiti tempatan di Malaysia bidang pengkhususan tertentu
peringkat sarjana pun agak kecil jumlah penawarannya. Ini semua memberi kesan
kepada standard para peguam di Malaysia bagi meningkatkan keilmuan dan
kemahiran dalam perundangan tertentu khasnya perundangan antarabangsa.
Akhirnya terpaksalah mereka menjadi jagoan di kampung sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, cuba kita teliti dua kes yang melibatkan Malaysia yang
telah dibawa ke mahkamah atau tribunal antarabangsa iaitu Mahkamah Keadilan
Antarabangsa di The Hague dan Tribunal Antarabangsa Undang-undang Laut di
Humburg, Germany. Kes ini melibatkan isu kedaulatan dan sekali gus
keselamatan negara iaitu kes kedaulatan Pulau Ligitan dan Pulau Sipadan antara
Indonesia dan Malaysia yang telah diputuskan pada tahun 2002 dan kes tebus
guna tanah oleh Singapura di Selat Johor antara Malaysia dan Singapura. Barisan
pendakwa dan peguam bela bagi Malaysia untuk kedua-dua kes ini, maka kita
akan lihat nama-nama seperti Elihu Lauterpacht, James Crawford dan Nicol
Schrijver. Hanya dalam kes kita dengan Singapura sahaja terselit nama anak
tempatan iaitu Tan Sri Abdul Ghani Patail. Ini menyebabkan kita kelihatan masih
lagi bergantung harap kepada bangsa-bangsa yang pernah menjajah kita dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Malaysia dalam kes Pulau Ligitan dan
Pulau Sipadan diketuai oleh Tan Sri Abdul Kadir Mohamad, Duta Kembara
sebagai agen dan Datuk Noor Farida yakni Duta Malaysia ke The Hague sebagai
agen bersama dan kes tebus guna tanah oleh Singapura, Malaysia pula diketuai
oleh Tan Sri Ahmad Fuzi Haji Abdul Razak, Ketua Setiausaha Kementerian Luar
Negeri sebagai agen dan Datuk Kamal Ismaun, Duta Malaysia ke Berlin sebagai
agen bersama, sudah pasti fungsi dan tugas agen atau agen bersama berbeza
dengan tugas serta tanggungjawab sebagai pihak pendakwa dan peguam bela
Malaysia dalam membentangkan kes Malaysia di sidang mahkamah atau tribunal
antarabangsa ini.
Tuan Yang di-Pertua, sememangnya walaupun Malaysia menggunakan
pendakwa dan peguam bela warga asing, namun hala tuju perjalanan kedua-dua
kes ditetapkan oleh anak watan Malaysia sendiri. Begitu juga halnya dengan
kajian dan pengumpulan bukti-bukti sokongan yang banyak menggunakan tenaga
pakar dan hasil kerja anak tempatan. Namun hakikatnya siapa yang mengolah dan
mencanai skrip penghujahan dan penyataan balas yang menjadi teras dalam
setiap kes?
Tuan Yang di-Pertua, barisan pendakwa dan peguam bela asing ini dibayar
dengan kadar yuran guaman yang tinggi disebabkan kepakaran dan standard
guaman mereka yang telah terbukti hebat. Sebagai peguam profesional
antarabangsa, para peguam asing ini boleh menjadi pendakwa dan peguam bela
negara lain dalam kes-kes yang lain. Sebagai contoh, mungkin Malaysia terpaksa
mengemukakan penghujahannya untuk menuntut pemanjangan pelantar
benuanya kepada Suruhanjaya Had Pelantar Benua (CLCS) dan sekali lagi
Malaysia akan memerlukan para peguam antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah undang-undang yang sedia ada dalam
pindaan ini, orang asing tidak dibenarkan menjalankan amalan guaman di
Malaysia. Akan tetapi dengan adanya undang-undang yang dicadangkan itu, firma
guaman negara ini boleh menggunakan khidmat peguam asing dan mengambil
firma luar negara sebagai rakan kongsi masing-masing. Saya difahamkan hanya
lima firma undang-undang antarabangsa yang layak akan dibenarkan
menawarkan khidmat guaman dalam bidang kewangan Islam dan ini adalah
perkembangan penting dalam sejarah profesion guaman kita di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat proses itu perlu dilaksanakan
secara berhati-hati untuk memastikan syarikat Malaysia mendapat khidmat
guaman yang berkualiti tinggi. Ini bererti syarat ketat berkaitan kelayakan dan
badan kawal selia yang berkesan perlu diwujudkan. Kerajaan juga harus meneliti
kaedah bagaimana untuk mengawasi etika serta tatasusila peguam-peguam asing
ini yang telah dibenarkan berada di Malaysia, antaranya:
(i) bagaimana kaedah pembahagian ekuiti antara peguam
asing dan peguam tempatan; dan
(ii) bagaimana perkhidmatan mereka ini tidak akan
menimbulkan perkara-perkara yang boleh mencabar
kedaulatan serta budaya negara kita serta bagaimana
kerajaan boleh mendapat manfaat ekonomi seperti cukai
pendapatan dan lain-lain daripada khidmat peguam-
peguam asing ini.
Di sini saya ingin mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini agar setiap
lesen amalan guaman yang dikeluarkan oleh pihak kerajaan perlu dipantau dan
dikaji dari semasa ke semasa.
Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Maksud saya
yang dikeluarkan oleh pihak Bar Council nanti perlu dipantau dan dikaji dari
semasa ke semasa. Kerajaan harus tegas untuk membatalkan lesen amalan-
amalan guaman yang diberikan kepada peguam-peguam asing sekiranya
wujudnya anasir-anasir yang boleh mengganggu gugat kedaulatan negara kita.
Satu unit atau jabatan khas perlu diwujudkan dalam Jabatan Peguam Negara bagi
memantau setiap aduan serta perilaku peguam-peguam asing yang dibenarkan
berada di Malaysia dan keahlian jawatankuasa yang akan menentukan lesen
amalan guaman untuk diberikan kepada peguam-peguam asing ini perlu
dimasukkan juga wakil daripada ahli akademik seperti dekan fakulti-fakulti undang-
undang IPTA ataupun ahli akademik yang berpengalaman dalam bidang undang-
undang.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya melihat pindaan Rang
Undang-undang Akta Profesion Undang-undang (Pindaan) 2012, (Pindaan) 2013
dan juga Rang Undang-undang Profesion Undang-undang (Pindaan) 2013 ini
merupakan satu langkah yang sangat positif yang saya anggap sebagai satu
kaedah managing liberalization, dengan izin, yang akan mengukuhkan ekonomi
negara, memantapkan sektor perkhidmatan perundangan timbang tara khususnya
dalam sektor perkhidmatan negara amnya.
Langkah ini akan membantu menjadikan Malaysia sebagai hab perniagaan
ulung di Asia dan pusat kewangan Islam di rantau ini. Syabas dan tahniah saya
ucapkan kepada Kerajaan Malaysia yang telah mengambil inisiatif ini. Syarikat
Malaysia dan syarikat multinasional yang menjalankan perniagaan di negara ini
akan diberikan ruang untuk mendapatkan nasihat guaman dari luar negara
berkaitan urus niaga yang membabitkan undang-undang asing. Pihak Jabatan
Peguam Negara dan juga kepada Majlis Peguam harus mengambil tindakan
proaktif untuk memantau dan meneliti setiap pergerakan dan perkhidmatan yang
diberikan oleh peguam-peguam asing supaya tidak menimbulkan sebarang
persepsi negatif daripada rakyat dan pengamal undang-undang tempatan.
Di sini juga saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih di atas
beberapa pandangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan
tentang isu kedaulatan di negara kita. Akhirnya saya mohon mencadangkan agar
pindaan ini diterima dan dipersetujui. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Padang Serai.
■1250
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, mengenai rang undang-undang ini secara
prinsip, saya rasa kita tidak ada bantahan yang begitu serius terhadap liberalisasi
seperti ini. Akan tetapi, kerajaan telah gagal untuk membuat perubahan secara
komprehensif. Profesion guaman adalah satu profesion yang mana tahap
kemahiran dan kecekapan yang amat tinggi diperlukan. Ia adalah satu profesion.
You make no mistakes kerana apabila kemahiran yang tinggi tidak ada, maka
rakyat, public, consumer, client yang akan menghadapi risikonya. Jadi, jika apabila
peguam asing dibenarkan, kita lihat bahawa persaingan akan menjadi lebih sengit
dan soalnya, apakah persiapan yang dibuat oleh kerajaan bagi menghadapi
persaingan seperti ini.
Baru-baru ini kita lihat bahawa standard universiti-universiti kita yang
mengeluarkan graduan-graduan undang-undang ini telah sekali lagi menurun
prestasinya. Ini termasuk universiti premier kita iaitu Universiti Malaya dan juga
universiti-universiti lain yang jatuh sekali lagi dalam prestasi. Bukan itu sahaja,
berbanding dengan National University of Singapore (NUS) dan pada satu masa
dahulu, Universiti Malaya dan NUS adalah institusi-institusi yang sama tetapi NUS
telah begitu ke hadapan dan kita tertinggal. Masalah ini telah ditimbulkan banyak
kali, berulang-kali sejak bertahun-tahun, berdekad-dekad tetapi tiada tindakan
yang serius diambil oleh pihak kerajaan seolah-olah kerajaan paralyzed, dengan
izin, paralyzed apabila menghadapi masalah kejatuhan standard institusi
pengajian tinggi kita.
Masalah menjadi lebih teruk disebabkan oleh akta-akta yang mengongkong
dan membatas pemikiran dan kemahiran penuntut-penuntut universiti. Contohnya
adalah Universities and Universities Colleges Act (UUCA). Tahun lalu ataupun sesi
Parlimen yang lalu ada pindaan yang cetek yang telah dibuat kepada UUCA tetapi
ia masih mengongkong. Pengurusan universiti masih di dalam tangan pihak
kerajaan, pelantikan utama kepada Senate Chancellorship dan sebagainya masih
di dalam tangan Menteri. Disebabkan ini, kesan UUCA ini adalah satu kesan yang
amat serius terhadap prestasi universiti-universiti kita.
Apa yang lebih penting dan relevan lagi kepada isu ini adalah bahawa
disebabkan adanya UUCA, graduan-graduan kita kekurangan kebolehan untuk
memikir seperti yang diperlukan di dalam profesion seperti profesion guaman,
disebabkan UUCA penuntut-penuntut universiti kita diperlakukan seolah-olah
mereka adalah penuntut masih di sekolah rendah ataupun sekolah menengah
tinggi dan bukan seperti sepatutnya di dalam tahap universiti. Walaupun janji-janji
dibuat, kita lihat ini adalah janji kosong, pindaan yang tidak mencukupi dan tidak
memberi kesan yang besar pada kualiti graduan-graduan universiti kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang yang telah berada di dalam
profesion guaman hampir 20 tahun, saya telah juga lihat kualiti graduan yang
keluar dan kita tidak mahu menyalahkan graduan-graduan kita. Ini adalah
kesilapan, kegagalan pihak kerajaan. Ada yang masuk interview, bahasa Inggeris
yang basic pun tidak dapat menguasai bahasa Inggeris yang basic. Bagaimana
mereka hendak survive, dengan izin di dalam profesion guaman yang tekanannya
tinggi dan kemahiran yang tinggi diperlukan dan sekarang pula dengan
kemasukan peguam asing pula? Bagaimana mereka hendak survive kerana di
dalam profesion guaman, text book, law journal, precedent dan sebagainya
semuanya adalah di dalam bahasa Inggeris. Juga semasa berhujah di mahkamah
juga, ramai hakim juga memerlukan hujahan separuh bahasa Malaysia, separuh
bahasa Inggeris dan apabila materialnya pun adalah dalam bahasa Inggeris,
hujahan bahasa Inggeris, hujahan pun perlu ada di dalam bahasa Inggeris.
Jadi, ini masalah-masalah yang kita lihat dan juga isu kekurangan
penguasaan bahasa Inggeris ini juga adalah isu yang lama, telah ditimbulkan
berkali-kali tetapi sekali lagi kegagalan mengambil tindakan yang serius untuk
menangani masalah ini. Jadi, seperti saya kata...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Pencelahan Yang Berhormat
Padang Serai.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Walaupun secara
prinsip kita tidak ada...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Saya ingin mencelah
sedikit di sini tentang profesion peguam ini kerana saya ingat profesion peguam
dan profesion kedoktoran adalah dua profesion yang sangat dipandang tinggi oleh
masyarakat kita. Saya bukanlah hendak mengatakan bahawa saya – saya ingin
membandingkan sedikit di antara profesion perguaman dan profesion kedoktoran.
Saya lihat bahawa latihan dan pendedahan graduan-graduan perubatan
lebih berstruktur kerana mereka ada dua tahun sekarang ini untuk dilatih. Itu pun
bukan secara pengkhususan. Jadi selepas itu di dalam kedoktoran, sebelum
seseorang itu dipanggil pakar dalam bidang kerana kita banyak sub-bidang. Saya
percaya di dalam guaman juga sub-bidang, sub-speciality itu semakin banyak.
Jadi untuk mengharapkan fresh graduate, seorang graduan baru untuk terus
mendapat kemahiran tanpa ada struktur latihan pendedahan kepada mereka untuk
sub-speciality ini tidak dirangka sama ada oleh pihak kerajaan atau oleh pihak Bar
Council, Majlis Peguam, kita akan lihat bahawa masa depan peguam-peguam kita
gelap. Saya lihat ramai peguam muda mengambil jalan mudah membuka mungkin
advocates and solicitors, dan ramai yang buat bidang-bidang yang kurang
mencabar.
Sehingga hari ini, saya akan terpinga-pinga apabila ada orang bertanya
kepada saya, “Yang Berhormat, boleh atau tidak rekomen peguam jenayah,
peguam litigation ataupun untuk saman itu, saman ini dan sebagainya?”. Ini
kerana saya lihat mungkin peguam diberi recognition ataupun pengiktirafan ini
setelah nama mereka masyhur di dalam bidang guaman. Sekarang ini kalau orang
tanya, saya hanya boleh sebut satu atau dua orang yang saya selalu tengok tampil
dalam kes-kes di dalam akhbar. Akan tetapi bagaimana untuk orang ramai untuk
mereka mencari peguam untuk kes mereka.
Jadi, mungkinkah untuk persediaan masa depan kita dengan liberalisasi
bidang guaman ini, kita perlu melihat semula kepada skema latihan, skema
pendedahan kepada anak-anak peguam muda kita yang baru graduate. Kita tidak
boleh hendak salahkan universiti semata-mata kerana sebagai penuntut sekarang,
saya rasa adalah mustahil untuk mereka menguasai semua bidang. Dalam bidang
perubatan pun begitu. Kita ada subjek-subjek, mata-mata pelajaran yang asas
tetapi selepas itu mereka perlu menjalani pengkhususan untuk menjadi pakar
dalam bidang-bidang tertentu. Apakah pendapat Yang Berhormat Padang Serai?
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya, memang itu
menjadi masalah yang besar. Soalnya ialah the basic ataupun kemahiran-
kemahiran basic pun tidak dapat dipelajari dengan sempurna semasa di bangku
universiti. Saya lihat apabila datang graduate baru, dia hendak chambering, begitu
excited dia hendak menjadi peguam, tetapi saya rasa simpati kepada mereka
kerana tidak dapat menguasai apa yang perlu termasuk bahasa dan sebagainya
dan basic skills itu, mereka menjadi begitu intimidated, tidak dapat function di
dalam environment tekanan tinggi ataupun tidak dapat menjalankan tugas mereka
dengan sempurna, takut dan sebagainya. Jadi, to be fair kepada graduan-graduan
kita, saya harap pada masa yang sama kita menjalankan liberalisasi ini yang selari
dengan obligasi-obligasi antarabangsa negara. Pada masa yang sama kita
mestilah, kerajaan mestilah mengambil secara serius isu kekurangan prestasi
universiti graduan kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sambung petang nanti Yang Berhormat.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh sambung.
Tuan N. Surendran a/l K. Nagarajan [Padang Serai]: Saya sudah habis
dah. Dengan itu, walaupun kita menyokong secara prinsip, harap-harap bahawa
isu-isu ini dilihat. Terima kasih. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang ini.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Sila.
Ada wakil-wakil rakyat kita yang hendak berbahas lagi? Sila, Yang Berhormat
Masjid Tanah.
2.33 ptg.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan
ribuan terima kasih di atas kesempatan yang diberikan untuk sama-sama saya
membahaskan rang undang-undang pada hari ini. Saya juga ingin menyampaikan
ucapan tahniah kepada sahabat-sahabat saya yang merupakan pengamal
undang-undang di atas usaha untuk membuka ruang dan peluang
meliberalisasikan proses perundangan di dalam negara kita yang telah dinanti
lama.
Mengikut [Akta A1444], peguam-peguam asing dibenarkan untuk
menjalankan amalan di Malaysia melalui tiga kaedah. Yang pertamanya
perkongsian antarabangsa, kedua firma guaman asing berkelayakan dan yang
ketiga khidmat untuk menjalankan amalan di bawah firma guaman tempatan.
Pindaan ini telah diperkenalkan pada tahun lepas melalui [Akta A1444] dan
merupakan petanda bahawa Malaysia telah bergerak satu langkah ke hadapan
dalam meliberalisasikan landskap perundangan negara Malaysia. Antara
kelebihan membawa masuk peguam asing ke negara antaranya ialah
penambahan kepakaran dalam bidang amalan undang-undang terutamanya
perbankan Islam sebagaimana yang kita ketahui mempunyai potensi yang tinggi di
negara kita, juga melalui ramai graduan-graduan yang mempunyai latar belakang
sistem perbankan Islam. Begitu juga kepakaran dalam undang-undang hutang
antarabangsa, pasaran capital equity, asset equity, produk-produk berstruktur dan
juga berbentuk terbitan dan perbankan serta transaksi korporat.
Kedua, perpindahan ilmu pengetahuan dan cara-cara kerja berkenaan
dengan bidang perundangan antarabangsa contohnya isu-isu seperti Malaysia
Competition Commission, MyCC sudah bermula melihat dan mengkaji fail-fail yang
berkenaan dan amat bermanfaat kepada peguam-peguam untuk menimba ilmu
daripada bidang kuasa berkenaan dengan perkembangan perundangan khusus
bagaimana kita mengendalikan bidang baru undang-undang. Sebagai contohnya
airline cases di mana firma-firma guaman tertentu sahaja yang menguasai serta
memonopoli bidang tersebut. Peguam tempatan akan dapat manfaat, pengalaman
dan ilmu hasil dari pertukaran maklumat, idea dan strategi daripada peguam dan
firma guaman asing.
Ketiga, penjenamaan firma-firma guaman tempatan yang dapat melalui
pemilihan kerjasama serta rakan kongsi yang mempunyai reputasi yang lebih
tinggi dan dikenali di peringkat antarabangsa.
Keempat, berusaha untuk berdaya saing dengan negara-negara luar yang
telah melaksanakan proses liberalisasi lebih awal daripada Malaysia seperti
contoh Singapura, di mana negara ini telah menjadi berprestij dan memperlihatkan
keyakinan yang tinggi dalam aspek perundangan negara yang mana dapat
mengendalikan kes-kes berprofil tinggi yang melibatkan undang-undang
antarabangsa juga telah membuka peluang dan ruang kepada pelabur-pelabur
asing.
Kita ingin menjadikan Malaysia lebih baik daripada negara-negara lain
dengan hasil daripada pindaan ini. Saya juga berpendapat bahawa para peguam
di Malaysia tidak perlu bimbang dengan pindaan baru ini kerana saya yakin dan
percaya, hak mereka akan dilindungi seperti berikut. Pindaan ini diperkenalkan
secara berperingkat-peringkat dengan hanya mengeluarkan lima lesen kepada
firma guaman asing dan bukannya cara tergesa-gesa.
Selain daripada itu juga, lima firma guaman ini juga perlu melalui proses
pemilihan yang ketat serta memenuhi beberapa kriteria dan perlu memberi
business plan mereka kepada pihak autoriti yang berkenaan yang dianggotai oleh
Majlis Jawatankuasa Peguam Malaysia dan juga Jabatan Peguam Negara.
Pindaan ini hanya melibatkan firma-firma guaman yang berurusan dengan kes-kes
yang melibatkan perundangan antarabangsa. Firma guaman lain tidak akan
merasai kesan ataupun terkesan dengan pindaan ini. Sebagai contoh, firma
guaman yang menjalankan convincing ataupun undang-undang keluarga.
Pindaan baru ini juga akan memastikan keselarasan dengan komitmen
antarabangsa Malaysia di bawah World Trade Organization (WTO) bagi sektor
perkhidmatan perundangan. Ini adalah sangat penting kerana kita tidak mahu
menggambarkan Malaysia sebagai sebuah negara yang tidak bertamadun serta
ketinggalan ke belakang dan juga kolot.
Peguam luar yang masuk ke Malaysia perlu diperhalusi dan memenuhi
beberapa kriteria yang ditentukan oleh select committee yang dianggotai oleh Bar
Council dan juga AG supaya mereka benar-benar ingin menyumbang kepada
kefahaman undang-undang antarabangsa kepada peguam-peguam tempatan.
Ahli-Ahli Yang Berhormat yang saya hormati sekalian, hari ini apa yang
ingin kita bahaskan hanyalah berkaitan dengan membenarkan peguam-peguam
asing untuk datang ke negara kita untuk memberi khidmat mereka dalam tempoh
60 hari. Dengan menjelaskan sekatan ini tidak diguna pakai kepada kes-kes yang
melibatkan penimbang tara. Tempoh 60 hari ini saya percaya bukanlah ditetapkan
secara suka-suka dengan izin the random number that was plucked out from the
sky. Akan tetapi, mengambil kira semua faktor yang terlibat dan hasilnya 60 hari
berdasarkan Akta Cukai Pendapatan 1967, [Akta 53].
Sidang Dewan yang dihormati, pindaan 2012 hanya menjelaskan, hanya
penimbang tara sahaja yang tidak dikenakan sekatan 60 hari. Akan tetapi, pindaan
baru ini bukan sahaja melibatkan penimbang tara, tetapi melibatkan semua
mereka yang ada di dalam prosiding timbang tara tersebut. Malaysia telah
mengambil langkah-langkah proaktif dalam menuju dan membangunkan negara
yang mesra dengan pengamalan timbang tara ini. Pindaan baru ini akan menjadi
dan memperlihatkan Malaysia terkenal sebagai sebuah negara yang mempunyai
bidang kuasa timbang tara yang mesra atau lebih dikenali sebagai arbitration
friendly jurisdiction dan menjadi sebuah destinasi pilihan utama yang menjanjikan
penyelesaian, pertikaian alternatif. Kita juga berharap bahawa Malaysia satu hari
nanti akan menjadi sebuah negara yang terkenal di mata dunia dengan
perkhidmatan timbang tara.
Hari ini Malaysia merupakan negara yang penting dalam pengamalan
timbang tara di kalangan negara-negara di Asia Pasifik. Perkembangan ini
didorong oleh inisiatif yang diambil oleh kerajaan dan mahkamah mesra timbang
tara. Kuala Lumpur Regional Centre for Arbitration juga telah melakukan
pemasaran strategik yang berkesan sehingga menjadikan KLRCA sebagai sebuah
institut yang menerajui arena timbang tara.
Ini juga akan menjadikan faktor pihak-pihak luar memilih Malaysia sebagai
tempat untuk melakukan proses timbang tara yang mampu menjimatkan kos serta
perbelanjaan.
■1440
KLRCA juga adalah merupakan sebuah institusi yang mementingkan
pengamalan integriti dan menjadikan ketelusan dalam segala bentuk pembayaran
yang membolehkan Malaysia merupakan destinasi yang sesuai untuk
menjalankan proses arbitration di rantau ini yang mana kos melakukan proses
timbang tara di Malaysia adalah 60% lebih rendah daripada Singapura.
Keseluruhannya kita melihat Malaysia merupakan negara yang mesra dengan
proses arbitration yang memperlihatkan kepada harga yang lebih kompetitif,
kemudahan yang lengkap dan mudah diakses oleh pihak industri yang
memerlukan. Ini akan mewujudkan sebuah senario perundangan negara yang
lebih stabil dan boleh dipercayai yang mana akan menggalakkan keyakinan
pelabur-pelabur luar untuk mendapatkan perkhidmatan penimbang tara atau pihak
pengantara di Malaysia di mana mereka akan mendapat servis yang terbaik di
negara ini hasil daripada proses liberalisasi pindaan ini.
Sidang Dewan yang saya hormati, walaupun pada dasarnya saya
menyokong pada pindaan ini yang membenarkan kemasukan peguam-peguam
serta firma guaman asing secara berperingkat-peringkat sebagaimana yang kita
ketahui, lima sahaja lesen amalan guaman yang diberikan. Akan tetapi persoalan
yang bermain di fikiran saya adalah adakah terdapat skala ataupun pelan jangka
masa panjang ataupun sekatan dalam menambahkan jumlah lesen yang
dikeluarkan. Memang betul bermula dengan lima, adakah tahun hadapan kita akan
naikkan kepada 100 ataupun 50 ataupun 500. Ini boleh jadi.
Oleh sebab itu perlu dijelaskan apakah skala, sekatan atau pelan jangka
masa panjang mengenai pengeluaran lesen amalan guaman ini kepada mereka ini
dengan mengambil kira kegusaran yang dilahirkan oleh Yang Berhormat
Pengerang terhadap peguam serta firma guaman bersaiz kecil dan sederhana di
negara kita serta juga cadangan daripada Yang Berhormat Kuala Selangor yang
mana perlu diberi pengkhususan dan fokus dalam bidang undang-undang
antarabangsa bagi pelajar universiti-universiti tempatan.
Persoalan kedua yang menjadi kemusykilan juga, dalam proses liberalisasi
ini di mana kita akan melihat kesannya dalam jangka masa panjang, bolehkah
pada masa akan datang sama ada secara langsung atau tidak langsung membuka
peluang dan ruang kepada peguam dan firma guaman asing yang telah
diintegrasikan dalam sektor perundangan kita. Adakah mereka akan dibenarkan
untuk menyentuh tentang hal-hal perundangan Malaysia yang mana bidang-
bidang amalan itu tidak dibenarkan pada masa akan datang? Dengan itu, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah. Sila Yang Berhormat Sepang.
2.43 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan selamat sejahtera. Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengambil kesempatan ini untuk turut sama partisipasi
dalam perbahasan mengenai rang undang-undang pindaan yang dicadangkan.
Seperti mana yang diperkatakan oleh Ahli-ahli Parlimen yang lain, pada spiritnya,
rohnya, pindaan ini tidaklah satu pindaan yang memberi satu kesan yang negatif
kepada negara kita.
Akan tetapi pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sebelum
kita meluluskan mana-mana pindaan ini, kita harus mengkaji juga. Adakah negara
kita sudah bersedia untuk membuka kemasukan peguam-peguam asing dalam
negara kita ini. Ini kerana dikhuatiri pindaan ini adalah satu mukadimah ke arah
untuk meluluskan atau untuk mengiktiraf ataupun untuk kerajaan mengiktiraf
tentang TPPA. Jadi, ini mungkin mukadimah ke arah itu. Jadi, saya harap kerajaan
mestilah bersikap telus untuk memberitahu kepada kita adakah cadangan pindaan
ini adalah satu desakan daripada pihak-pihak yang terlibat dalam negotiation
TPPA ini. Untuk melihat bahawa Malaysia memberi komitmen ke atas rundingan
tersebut, maka cadangan pindaan ini hendaklah dikemukakan seberapa segera
yang boleh. Ini saya minta supaya kerajaan bersikap telus dan memberi kita
penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat the essence, dengan izin, pindaan ini
adalah lebih kepada untuk melarang mana-mana pihak yang tidak mempunyai
kelayakan dalam perundangan untuk bertindak sebagai seolah-olah mereka
sebagai seorang peguam. Tuan Yang di-Pertua, saya dapati...
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat
Sepang, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
sila.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Mengkhuatiri sebagai seorang pengamal undang-undang, melihat
daripada pindaan yang hendak dilakukan oleh kerajaan. Membolehkan, menjurus
kepada kebebasan daripada segi undang-undang luaran untuk menganggotai
ataupun mencampuri undang-undang dalaman yang diamalkan oleh peguam-
peguam kita.
Sebagai seorang peguam, adakah Yang Berhormat Sepang setuju bahawa
pindaan ini menjurus kepada lingkaran TPPA yang membolehkan prejudisnya
peguam-peguam kita dalam membentuk dan juga menjadi mangsa kepada
kebangkitan undang-undang baru ini yang membolehkan peguam-peguam luar
untuk monopoli dan memberi persaingan yang terlalu tidak upaya oleh peguam-
peguam kecil dalam negara ini. Apakah Yang Berhormat Sepang setuju dengan
saya bahawa pindaan ini menjurus kepada ‘kemangsaan’ peguam-peguam
pengamal yang berada dalam kumpulan yang kecil? Apa pandangan Yang
Berhormat Sepang?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
berkecenderungan untuk bersetuju dengan rakan saya sebab saya melihat timing
atau pun masa yang dicadangkan untuk pindaan ini yang begitu dekat dengan
proses perundingan TPPA ini. Jadi kita khuatir, kebimbangan kita pihak kerajaan
tidak dapat bersikap tegas dalam rundingan TPPA itu sehinggakan apabila ada
tekanan daripada pihak-pihak yang terlibat dalam TPPA itu, maka kerajaan
bersedia secara gradual membuka ruang liberalisasi ini. Walaupun kita faham
dalam masa yang sama dalam era globalisasi ini, liberalisasi ini memang
diperlukan dalam semua sektor, bukan sahaja sektor perundangan. Akan tetapi
kita harap, di sinilah saya harap kerajaan betul-betul telus. Ini kerana kita tidak
mahu pindaan ini adalah sebagai satu disguise untuk kita menerima TPPA ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi bahawa essence ataupun asas
pindaan ini adalah untuk menghalang mana-mana pihak yang tidak layak. Saya
harap dari segi pengertian tidak layak itu, kadang-kadang kita harus juga lanjutkan
ke atas orang-orang yang kadang-kadang sering memberi kenyataan-kenyataan
berkaitan undang-undang ini. Saya beri contoh, pihak-pihak yang terlibat secara
langsung seperti Ketua Polis Negara, seperti Pengerusi SPR dan sebagainya. Di
mana mereka ini kadangkala juga memberikan kenyataan-kenyataan yang
menyentuh tentang isu perundangan. Kita ambil contoh dalam isu mayat Chin
Peng atau abu mayat dia. Saya melihat adanya percanggahan yang jelas di pihak
kerajaan sendiri. Sebagai contoh, Ketua Polis Negara menyatakan tidak boleh
langsung. Abu mayatnya tidak boleh langsung dibawa ke Malaysia. Pada
peringkat permulaan isu itu timbul sampai Ketua Polis Negara mengeluarkan
kenyataan, “Kita akan pastikan adanya kawalan-kawalan di pintu masuk”.
Sedangkan ketika itu belum lagi diketahui sama ada Chin Peng betul-betul
mahukan abu mayatnya untuk dibawa. Akan tetapi kenyataan daripada Ketua
Polis Negara ini satu kenyataan yang kadang-kadang kita lihat begitu prejudis
kepada pihak Chin Peng ini atau pihak yang terlibat dalam isu ini.
Jadi, saya perhatikan dan telah diperakui oleh Timbalan Menteri juga
bahawa memang tidak ada undang-undang yang melarang mayat ataupun abu
mayatnya di bawa ke dalam negara kita. Jadi, jika tidak ada larangan, tidak ada
sekatan dari segi undang-undang, mengapakah Ketua Polis Negara boleh
mengeluarkan kenyataan yang menunjukkan sifat prejudis yang begitu tebal?
Sedangkan bekas Ketua Polis Negara, Tan Sri Rahim Noor membuat kenyataan
yang boleh diakses di media-media alternatif termasuklah di dalam MalaysiaKini.
■1450
Saya hendak quote yang diberitahu oleh Tan Sri Rahim Noor, yang
dilaporkan di dalam Malaysiakini dan juga Malaysian Insider. Beliau mengatakan
“Janganlah negara kita ini menjadi bahan ketawa dalam isu melarang abu Chin
Peng ini.” Jangan jadi bahan ketawa, pihak yang memberi kenyataan ini adalah
pihak yang terbabit. Tan Sri Rahim Noor adalah pihak yang diarahkan oleh
kerajaan untuk berunding dan dia menyatakan dia sendiri yang draf perjanjian itu.
Kalau dia sendiri terlibat dalam mendraf perjanjian itu, “dia mengatakan bukan
sahaja abu mayat Chin Peng seharusnya dibenarkan bawa ke Malaysia malahan
sepatutnya Chin Peng juga seharusnya masa dia hidup dibenarkan untuk masuk
ke Malaysia.” Ini bukan saya kata, ini Tan Sri Rahim Noor.
Kalaulah kenyataan ini adalah orang-orang daripada pihak Pakatan Rakyat,
kalau yang bercakap ini sebagai contoh Tuan Haji Mat Sabu, kita akan lihat seribu
report akan dibuat seperti mana kes Mat Indera. Akan tetapi bila Rahim Noor
bercakap, tidak ada seorang pun Menteri, Ahli Parlimen Barisan Nasional yang
berani mencanggah kenyataan Tan Sri Rahim Noor. Jadi, seolah-olah kita melihat
segala isu yang berkaitan dengan Chin Peng ini, mereka bercakap semata-mata
hanya kerana emosi, bukan kerana faktor sejarah, bukan kerana kemanusiaan
dan sebagainya. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kita harus mengakui sama ada kita suka atau tidak
suka, pihak yang terbabit dalam menuntut kemerdekaan, yang memperjuangkan
kemerdekaan negara kita tidak terhad kepada golongan-golongan tertentu. Chin
Peng ada sumbangannya malahan Henry Gurney, saya hendak beritahu kepada
orang-orang UMNO, mereka mungkin tidak tahu. Henry Gurney adalah orang yang
terlibat membunuh orang Islam di Palestin tetapi dia dibunuh oleh Chin Peng. Bagi
kita pembunuhan oleh Chin Peng ke atas Henry Gurney, kita patut rasa bangga
kerana Henry Gurney adalah orang yang terlibat membunuh, menjatuhkan darah
umat Islam di Palestin. [Tepuk]
In fakta sejarah. Kalau kita cakap tentang fakta sejarah, kita harus adil. Kita
jangan bercakap macam pemimpin Perkasa. [Tepuk] Kita jangan bercakap macam
pemimpin yang buta sejarah. Sejarah ini adalah satu benda yang kita harus adil.
Kalau mereka terlibat dalam perjuangan menentang penjajah, Rahim Noor
mengatakan sendiri “seharusnya ahli sejarah mengkaji sumbangan Chin Peng.” Ini
bukan saya kata, Rahim Noor kata. Kalaulah Ahli Parlimen Gelang Patah, Yang
Berhormat Permatang Pauh kata kita mesti kaji sejarah sumbangan Chin Peng,
hari ini dia bercakap, semalam dah kena tangkap. [Ketawa]
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab apa, sebab negara
kita tidak melihat apa yang dicakapkan, dia lihat siapa yang bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Masjid Tanah bangun.
Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Saya hendak tanya,
Yang Berhormat Sepang melalut banyak-banyak dalam ini, apa kena-mengena
Chin Peng dengan LPA ini? Legal Profession Act ini? Tolong terus bahas tentang
inilah.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Masjid Tanah. Saya hendak katakan ada hubungan, saya hendak
katakan pihak-pihak yang bercakap tentang undang-undang ini kena bercakap
dengan betul sebab undang-undang ini melarang orang-orang yang bukan
peguam untuk memberi nasihat guaman. Jadi, kalau Ketua Polis Negara yang
sepatutnya tahu undang-undang, bercakap pun macam pemimpin Perkasa, kalau
KPN macam ini bersepah di Chow Kit.
Kita boleh dapat pemimpin, kalau KPN sebagai orang yang mempunyai
kuasa, mempunyai satu pangkat yang tinggi, sepatutnya bercakap dengan nada,
dengan emosi yang calm, yang tidak terpengaruh dengan mana-mana pihak. Jadi
sebab itulah saya mengatakan bahawa dari segi kita bercakap tentang undang-
undang ini, kita mesti bercakap dengan fakta, kita mesti mengikut peruntukan
undang-undang yang betul supaya segala kenyataan kita tidak bersifat prejudis.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa apabila kerajaan
membuat liberalisasi dengan membenarkan peguam-peguam daripada foreign
firms untuk praktis dalam negara kita. Sepatutnya liberalisasi ini mestilah
ditunjukkan dengan, sebelum pindaan ini dibuat, sepatutnya kerajaan mesti
menunjukkan liberalisasi juga dalam bidang-bidang lain.
Saya hendak beri contoh, tahun lepas kita menyaksikan dua orang peguam
antarabangsa cuba datang ke negara kita. Satu peguam daripada Perancis,
William Bourdon. Datang ke negara kita, minta supaya dia dibenarkan
memberikan taklimat kepada Ahli Parlimen berkaitan dengan skandal Scorpene.
Dia datang dengan niat yang baik, hendak beri taklimat kepada Ahli Parlimen,
bukan hendak beri taklimat kepada JKK. Sepatutnya negara kita kalau bercakap
tentang liberalisasi, apa salahnya peguam antarabangsa itu datang. Dia bukan
datang bawa senjata, dia datang bawa idea, datang bawa pemikiran. Kenapa kita
takut dengan beliau? Dilarang masuk.
Kemudiannya seorang lagi peguam Imran Khan yang terlibat dalam
membela orang-orang India, bawa kes di London, peguam hak asasi manusia, pun
juga dilarang. Ditahan 12 jam dan pukul dua pagi dibawa balik ke London. Ini
adalah satu keadaan yang memalukan. Saya rasa walaupun mungkin kita buka
undang-undang kita, kita pinda undang-undang ini, benarkan peguam-peguam
luar masuk ke negara kita tetapi bila mereka melihat keadaan-keadaan ini, mereka
kata you buatlah undang-undang tetapi kami pun mungkin tidak mahu praktis di
negara kita dalam keadaan environment yang tidak kondusif untuk mereka praktis
dalam negara kita.
Jadi sebab itulah saya mengatakan kita mesti menunjukkan satu contoh
yang baik. Sebelum kita pinda undang-undang, kita tengok track rekod negara kita
sendiri supaya jangan kita buat undang-undang semata-mata. Kalau kita lihat
segala sistem kehakiman tidak kita ubah, sistem pendakwaan dan sebagainya.
Kita lihat, kita hendak mendapatkan expertise daripada luar negara tetapi Jabatan
Peguam Negara hendak membuat rayuan ke atas kes Yang Berhormat Permatang
Pauh pun tidak ada kepakaran, terpaksa pakai peguam lain. Apa ini?
Dalam kes Altantuya, kes yang menjatuhkan maruah negara kita yang
sampai sekarang kita menyaksikan tidak ada seorang pun yang disabitkan oleh
mahkamah. Sepatutnya dalam kes seperti itu, Peguam Negara sendiri yang buat
kes itu. Apabila Razak Baginda dibebaskan, sepatutnya Peguam Negara rayu
tetapi kita lihat dalam kes yang sepenting itu, kes yang melibatkan imej negara
kita, Peguam Negara tidak buat, Razak Baginda dibebaskan tidak rayu, kes
Anwar, kes Yang Berhormat Permatang Pauh sanggup pakai peguam. Saya
hendak tanya berapa harga bayaran yang dibayar ke atas peguam ini sedangkan
peguam ini berpotensi...
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Yang Berhormat Sepang, minta
penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tumpat mencelah.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Berkaitan dengan kes rayuan Yang
Berhormat Permatang Pauh, saya bukan peguam tetapi pelik sebab Peguam
Negara membuat keputusan untuk merayu. Maknanya, sebelum membuat
keputusan untuk merayu, mesti Peguam Negara ada membuat perkiraan bahawa
kes ini sesuai, boleh dan mungkin berjaya jika dirayu. Akan tetapi apabila
dimasukkan, difailkan rayuan, orang luar ditarik untuk menjadi peguamnya.
Adakah ini bermakna Peguam Negara sebenarnya tidak berhajat untuk merayu,
tidak ada idea untuk merayu, tidak ada point hujah untuk merayu tetapi daripada
awal lagi dinasihatkan, dimaklumkan, diberikan maklumat oleh orang luar untuk
merayu. Jadi sebab itu beliau hanya merayu, kemudian menggunakan pakar luar,
peguam luar untuk mengendalikan kes rayuan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Batu, sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya juga ingin mendapat
pandangan daripada Yang Berhormat Sepang. Bila Peguam Negara buat
keputusan untuk mengupah Shafie Abdullah untuk mendakwa dalam rayuan ini,
saya tidak tahu pandangan Yang Berhormat Sepang. Adakah AG Chamber ini
betul-betul siasat peranan Peguam Shafie dalam peranan kes ini. Sebenarnya
didapati dalam afidavitnya sendiri mengakui bahawa pada malam bersama di
rumah Perdana Menteri yang kini, waktu itu bukan, terdapat, dia sendiri berada di
sana. Adakah ini kita dapat tahu orang seperti ini layak diupah jadi pendakwa atau
sebenarnya AG tidak check betul-betul latar belakang dia.
■1500
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tumpat dan Terima kasih kepada Yang Berhormat Batu. Saya melihat
apabila dalam negara kita apabila melibatkan pendakwaan ke atas Yang
Berhormat Permatang Pauh, segala prinsip undang-undang seolah-olah sudah
tidak terpakai dah. Kalau kita lihat dalam kes Yang Berhormat Permatang Pauh
ini, segala perbicaraan daripada permulaan dahulu, peringkat pertama lagi beliau
didakwa, banyak insiden-insiden yang menunjukkan seolah-olah bukannya wujud
prosecution ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh tetapi persecution ke atas
Yang Berhormat permatang Pauhh. Apabila Yang Berhormat Permatang Pauh
didakwa, kita lihat banyak prinsip undang-undang yang kadang-kadang kita
peguam pun tidak faham macam mana prinsip ini boleh bertukar? Akan tetapi
inilah keadaan negara kita, tanah air kita.
Jadi saya melihat dalam kes apabila kerajaan, Peguam Negara sendiri tidak
mahu terlibat sendiri sebagai pihak yang akan berhujah untuk rayuan itu,
sebaliknya menggunakan khidmat seorang peguam private sedangkan peguam itu
sendiri seperti mana dikatakan oleh Yang Berhormat Batu, beliau juga adalah
sebenarnya adalah saksi pendakwa, ditawarkan oleh pendakwa ke atas peguam
bela. Walaupun hujah mengatakan, “Oh, pembela tidak panggil beliau sebagai
saksi”. Kita kena faham dalam rayuan nanti, sekiranya rayuan dibenarkan,
mahkamah mungkin boleh memutuskan supaya kes itu mungkin sama ada di
bicara semula ataupun dan sebagainya dan ketika itu mungkin peguam yang
terlibat dalam mendakwa ini kemungkinan akan dipanggil saksi. Maknanya, ruang
itu ada dan sepatutnya pihak kerajaan harus sensitif. Biarlah kita membuat apa-
apa keputusan sama ada mendakwa ataupun merayu ke atas mana-mana kes
jenayah ini, kita mestilah berpegang kepada prinsip kebenaran, prinsip keadilan
yang sebenar supaya rakyat tidak mempertikaikan.
Sekarang ini apabila kita benarkan peguam private untuk mendakwa, untuk
terlibat dalam pendakwaan, terlibat dalam rayuan, sedangkan dalam kes Altantuya
yang lebih penting yang kita rasa kes yang seperti itu kalau sekiranya kerajaan
hendak pakai private pun kita boleh terima lagi sebab ia tidak melibatkan
kepentingan mana-mana. Memang saya akui dari segi sistem perundangan di
negara-negara lain pun, di Australia sebagai contoh, memang kadang-kadang
kerajaan boleh membenarkan peguam-peguam senior yang ada pengalaman
untuk mengendalikan kes-kes pendakwaan. Ini bukan perkara yang luar biasa.
Akan tetapi keadaan negara kita apabila banyak berlaku insiden yang
dipertikaikan ini, jadi apabila kerajaan mengambil tindakan untuk mengambil
peguam private ini, ia menimbulkan satu keadaan yang orang boleh
mempertikaikan kewibawaan Peguam Negara itu sendiri. Oleh sebab itulah saya
menyarankan supaya kerajaan oleh sebab rayuan ini belum lagi diteruskan,
kerajaan mestilah tarik balik. Biar Peguam Negara, tadi Yang Berhormat Kuala
Selangor mengatakan dalam kes yang melibatkan Batu Puteh, Peguam Negara
terlibat. Memanglah dia terlibat, sebab itulah dia kalah [Ketawa] Apabila saya
hendak beritahu dengan mungkin Yang Berhormat Kuala Selangor dia tidak baca
keseluruhan perbicaraan itu.
Saya baca daripada ‘A’ to ‘Z’ dan saya melihat dalam kes Batu Puteh itu,
sebenarnya pihak kerajaan sendiri yang terlibat dalam kes itu mengakui
sepatutnya kes itu tidak harus dibawa di peringkat awal lagi sebab kita bawa kes
dalam keadaan kita tidak mempunyai bukti yang kuat. Oleh sebab itulah
disebabkan kecuaian pihak peguam negara menyebabkan negara kita hilang
sebuah pulau. Jadi saya berhubung dengan pindaan yang dikemukakan ini
berkaitan dengan seksyen 2(b) ini iaitu ayat yang berbunyi, “Memasuki ke
Malaysia untuk menasihati atau merunding anak guam bagi peguam asing ini
dengan syarat bahawa tempoh terkumpul peguam asing ini tinggal tidak boleh
melebihi 60 hari.” Tadi pihak Yang Berhormat Menteri mengatakan rundingan
ataupun pihak kerajaan telah mengadakan rundingan dengan Majlis Peguam.
Saya ingin menyatakan bahawa pihak Majlis Peguam ada menyarankan
supaya tempoh 60 hari itu hendaklah dilanjutkan lagi dan rasional yang
dikemukakan oleh pihak Majlis Peguam, izinkan saya membaca apa yang
dinyatakan oleh pihak Majlis Peguam. Kenapakah 60 hari itu seharusnya
dilanjutkan? Saya bacakan dalam bahasa Inggeris, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: There was, ada recession
antara pihak Peguam Negara dengan pihak-pihak yang terlibat dalam pindaan ini.
Dinyatakan bahawa, “Bar Council also proposed that foreign lawyers coming into
Malaysia must stay for a minimum of 182 days in a calendar year. This is to ensure
that they have a real presence in the country and their law firms in Malaysia are
not just as a token office. Bar Council and an AGC are not have also agreed that in
order to set up party in Malaysia, qualified for in law firms and international
partnership should show business plan that have the objective of enhancing the
Malaysian legal professions and making Malaysia a regional legal destination”.
Jadi Majlis Peguam sebagai pihak yang ada stick ataupun ada kepentingan
terhadap segala pindaan berkaitan dengan undang-undang ini telah membuat
cadangan supaya masa dilanjutkan kepada 182 dan rasional yang diberikan oleh
Majlis Peguam adalah satu yang boleh diterima. Jadi saya mengharapkan pihak
kerajaan boleh mengambil kira cadangan daripada Bar Council ini supaya kita
harap segala pindaan ini bukan sahaja menguntungkan. Ia mestilah dalam
keadaan win-win. Ia mesti dalam keadaan menguntungkan pihak peguam di dalam
negara kita dan juga peguam-peguam asing yang akan dibenarkan untuk praktis
ataupun beramal dalam negara kita.
Seterusnya yang saya ingin juga sentuh di sini, tadi Yang Berhormat
Pengerang telah menyentuh bahawa kualiti pengajian undang-undang di universiti
telah menurun. Saya juga ada didatangi oleh beberapa pelajar daripada Universiti
Sains Islam Malaysia (USIM) yang juga menawarkan kuliah undang-undang
kepada pelajar-pelajar di sana. Akan tetapi saya diberitahu sehingga kini, pelajar-
pelajar dah ada pun yang sudah graduate. Ijazah undang-undang yang
dikeluarkan oleh pihak universiti tidak diiktiraf sampai sekarang. Maknanya,
mereka ini walaupun belajar undang-undang, belajar undang-undang Islam, tetapi
mereka tidak dibenarkan untuk menjadi seorang peguam di dalam negara kita. jadi
there must be something wrong somewhere.
Saya memohon supaya kerajaan mengambil tindakan. Kita tidak mahu
anak-anak kita yang memang mungkin berhasrat hendak menjadi peguam,
mereka merasakan bahawa pergi ke USIM itu mereka boleh belajar comparative
law, tiba-tiba selepas empat tahun belajar, bercita-cita menjadi seorang peguam
ataupun terlibat dalam bidang guaman tiba-tiba tidak boleh beramal sebagai
seorang peguam sedangkan, maknanya pihak Kementerian Pendidikan, saya
harap pihak-pihak yang terbabit dalam penganugerahan ijazah ini mestilah
mengambil inisiatif supaya proses pengiktirafan ijazah undang-undang itu
dipercepatkan supaya tidak menjadi mangsa anak-anak kita yang dihantar ke
universiti tersebut.
Secara spiritnya, saya menyokong pindaan ini tetapi saya mengharapkan
juga kerajaan mestilah menunjukkan satu komitmen yang serius dalam
meliberalisasikan juga suasana dalam negara kita. Suasana supaya wujudnya
supaya segala proses demokrasi itu juga diambil kira. Proses liberalisasi dalam
kebebasan bersuara, kebebasan berhimpun dan sebagainya juga mestilah juga
diwujudkan serentak dengan liberalisasi ini. Jangan kita hanya liberal dalam sektor
perundangan ini tetapi prasarana, ruang, environment supaya undang-undang ini
boleh grow dengan baik, tidak wujud. Kita tidak mahu nanti negara kita liberalisasi
dari segi servis tetapi terkebelakang dari segi hak-hak asasi manusia.
Pengiktirafan penghormatan kepada kebebasan bersuara, kebebasan berhimpun
dan sebagainya. Ini juga adalah satu core values untuk praktis sebagai seorang
peguam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said]: Terima
kasih. Ya, sila Yang Berhormat Beruas.
3.10 ptg.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk membahas suatu akta untuk meminda Akta Profesion Undang-
undang (Pindaan) 2012.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa dunia globalisasi sudah sampai ke
pantai Malaysia dan tidak ada seorang pun boleh mengelak daripada globalisasi
ini. Memandangkan keadaan sedemikian adalah masanya untuk kita mengkaji
semula sama ada bahasa Inggeris patut menjadi bahasa alternatif untuk
mahkamah dan juga lebih digalakkan dalam amalan guaman di Malaysia ini.
Memang dahulu negara kita ini merupakan negara yang sangat pandai ataupun
mempunyai standard yang tinggi dalam bahasa Inggeris di seluruh Asia tetapi
malangnya semenjak polisi kerajaan hendak menggalakkan bahasa Melayu dan
kemudian juga menjadikan ia satu keputusan supaya Bahasa Melayu ataupun
bahasa Malaysia dijadikan bahasa perantaraan di mahkamah dan juga dalam lain-
lain sektor. Kita nampak bahasa Inggeris sekarang ini ketinggalan hinggakan
ramai peguam yang kelulusan daripada universiti tidak dapat menulis surat
ataupun menyediakan dokumen-dokumen dalam bahasa Inggeris yang betul. Ini
sangat menyedihkan.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa saya masih menyokong Bahasa
Malaysia sebagai bahasa perantaraan di mahkamah. Apa yang saya hanya
mohon ialah supaya ia dijadikan satu bahasa alternatif kerana kita hendak
peguam-peguam Malaysia menjadi peguam-peguam yang world class, dengan
izin, ataupun dengan pengetahuan Inggeris yang ada kita boleh menjadi peguam
di mana-mana negara ataupun peguam antarabangsa. Kita tahu bahawa selepas
ini nanti kita akan pinda satu lagi pindaan kepada Akta Profesion Undang-undang
iaitu Akta Profesion Undang-undang Tahun 1976 di mana dinyatakan proses
timbang tara yang akan diadakan di Malaysia ini akan dikecualikan daripada
seksyen 37 yang sedang kita pinda.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa khuatir bahawa kalau timbang tara
antarabangsa ini yang ditempatkan di Malaysia ini ia akan menggunakan bahasa
Inggeris sahaja kerana pihak-pihak berkenaan dalam pertikaian akan merupakan
syarikat-syarikat antarabangsa dan mereka memerlukan bahasa Inggeris
digunakan untuk proses timbang tara ini. Kalau peguam-peguam kita tidak fasih
dalam bahasa Inggeris, ini akan menyebabkan keperluan untuk mengimport pada
masa itu peguam-peguam dari luar negara pula. Ini akan menjadi satu situasi yang
amat menyedihkan kalau tidak menjadi bahan ketawa orang lain bahawa orang
Malaysia ini sungguhpun ada centre of arbitration, dengan izin, pusat timbang tara
di Malaysia terpaksa menggunakan peguam-peguam dari luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun tahu bahawa sekarang sungguhpun bahasa
Melayu ataupun bahasa Malaysia menjadi bahasa perantaraan dalam mahkamah
tetapi pada hakikatnya bahasa Inggeris masih luas digunakan dan peguam-
peguam terpaksa memfailkan semua pleadings dan dokumen-dokumen dalam
dwibahasa. Ini membazirkan masa dan juga menurunkan produktiviti peguam-
peguam kita di mahkamah. Kalau dijadikan alternatif, biasanya hakim-hakim kita
mempunyai pengetahuan dua bahasa iaitu bahasa Malaysia dan juga bahasa
Inggeris, satu set dokumen difailkan sudah mencukupi. Jadi tidak perlunya ada
proses membuat penterjemahan. Ada kalanya ada peguam yang fasih dalam
bahasa Inggeris tetapi terpaksa juga membuat penterjemahan dalam bahasa
Malaysia kerana itulah yang diperuntukkan oleh undang-undang bahasa Malaysia
perlu digunakan, padahal hakim kita ini memang sudah fasih dalam bahasa
Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa semua kerana
kita mengikut sistem perundangan yang diwarisi dari England iaitu Common Law.
Buku-buku rujukan kita ini kebanyakannya daripada dunia Inggeris sama ada
daripada England atau Australia atau India dan juga lain-lain negara Komanwel.
Semua bahan-bahan bacaan mereka ini adalah dalam bahasa Inggeris dan saya
harap perkara ini dapat diperbaiki supaya standard tahap bahasa Inggeris
peguam-peguam Malaysia ini akan mencapai satu tahap yang membanggakan
ataupun tahap antarabangsa.
Saya pernah mengendalikan satu kes di mana anak guam saya kalah dalam
kes tersebut hanya semata-mata kerana perkataan yang digunakan itu future
tense yang mengatakan sesuatu yang akan berlaku ataupun future tense.
Sungguhpun perkara itu sudah berlaku iaitu sesuatu pinjaman wang telah
diberikan tetapi apabila dalam bon berkenaan ditulis in consideration of a some or
RM250,000 to be paid under this bon. Sungguhpun duit sudah bayar tetapi kerana
perkataan dikatakan akan dibayar, dia kalah kes kerana di bawah bon itu memang
duit tidak dibayar. Oleh yang demikian, maksud saya bagi misalan ini untuk
menerangkan betapa pentingnya bahasa yang tepat digunakan dalam sistem
perundangan dan juga penyediaan dokumen-dokumen seharian dan kita pun tahu
bahawa memang hampir semua perjanjian perniagaan ataupun perjanjian yang
sedang digunakan di Malaysia ini merupakan dokumen-dokumen dalam bahasa
Inggeris. Jadi saya harap perkara ini boleh dipertimbangkan oleh pihak kerajaan
supaya menjadikan bahasa Inggeris bahasa alternatif mahkamah dan juga
digalakkan peningkatan bahasa Inggeris di kalangan peguam-peguam kita.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang ingin saya bangkitkan iaitu
tentang proses timbang tara yang ada di Malaysia ini. Memang di bawah Akta
Timbang Tara dinyatakan pihak-pihak berkenaan boleh memilih untuk
menyelesaikan apa-apa pertikaian di bawah Akta Timbang Tara atau dalam
bahasa Inggeris, Arbitration Act, dengan izin. Di bawah akta tersebut kalau
dipersetujui oleh kedua-dua pihak, mereka tidak boleh pergi ke mahkamah
sebelum menyelesaikan kes di bawah proses timbang tara. Malangnya di Malaysia
ini proses timbang tara untuk orang biasa hampir tidak wujud dan timbang tara
yang ada sekarang ini hanya untuk mereka atau syarikat-syarikat yang besar dan
kos untuk mengendalikan satu timbang tara ini biasanya kosnya boleh
menjangkaui berpuluh-puluh ribu ringgit untuk mengendalikan sesuatu kes itu.
■1520
Saya harap kerajaan boleh mewujudkan sistem timbang tara yang lebih
dengan izin, a simple arbitration process untuk orang tempatan yang hendak
menyelesaikan pertikaian mereka tanpa pergi ke mahkamah ataupun melalui
timbang tara yang sedia ada di Kuala Lumpur ini.
Tuan Yang di-Pertua, lagi satu perkara yang ingin saya bangkitkan iaitu
dalam banyak perjanjian yang saya baca berkenaan dengan pelabur-pelabur
multinasional, syarikat multinasional asing yang melabur di negara Malaysia.
Dalam perjanjian mereka dengan syarikat-syarikat tempatan atau kontraktor-
kontraktor dinyatakan kalau ada apa-apa timbulnya pertikaian tempat
penyelesaian untuk pertikaian ini hendaklah diselesaikan di Centre of Arbitration
Singapura. Bagi saya ini satu perkara yang kerajaan mesti ambil perhatian kerana
ini satu tamparan kepada kehakiman kita dan juga kepada martabat negara
Malaysia sebagai sebuah negara yang dihormati oleh dunia.
Ini berlaku atas berapa sebab. Tadi saya sudah katakan satu daripadanya
ialah kerana bahasa Inggeris yang digunakan oleh syarikat-syarikat antarabangsa.
Kedua ialah pelabur-pelabur antarabangsa ini berasakan sistem kehakiman di
Singapura lebih telus dan boleh dipercayai dan kurang dengan izin, influence by
politic of money ataupun rasuah. Ini satu perkara yang kita mesti mengambil berat
terutamanya oleh pihak kerajaan dan juga kehakiman kita. Apa yang berlaku
baru-baru ini di mana mahkamah kita menolak lebih daripada 40 kes petisyen
pilihan raya biar pun daripada Barisan Nasional ataupun Pakatan Rakyat. Atas
alasan teknikal merupakan satu lagi tamparan hebat kepada kepercayaan dunia
dan juga rakyat Malaysia ke atas kehakiman kita ini.
Saya rasa adalah perlu Parlimen mungkin perlu menggubal undang-undang
dalam kes-kes election petition ataupun petisyen pilihan raya untuk memastikan ini
tidak berlaku lagi. Ini kerana rakyat datang ke mahkamah untuk mendapat
keadilan. Mereka hendakkan kes mereka didengar secara penuh sebelum
sesuatu keputusan dibuat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya
Yang Berhormat Beruas duduk sekejap ya. Ada tetamu kita. Ahli-Ahli Yang
Berhormat sukacita dimaklumkan bahawa bersama-sama kita di Dewan yang
mulia ini delegasi dari Thailand/Malaysia Parliamentarian Friendship Group
Delegation yang diketuai oleh Honorable Mr. Narung Nuding dan anggota seramai
lapan orang. Kepada Yang Berhormat Narung Ruding dan delegasi Dewan ini
mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Ya terima kasih sila.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dalam lebih daripada 40 kes petisyen
pilihan raya ini dikatakan semua peguam-peguam ini tidak tahu memfailkan
dokumen-dokumen mereka dengan betul. Ini memeranjatkan kerana semua
peguam-peguam yang telah digaji ataupun yang mengendalikan kes-kes ini
merupakan peguam-peguam yang berpengalaman dan yang terbaik di Malaysia.
Kalau semua peguam-peguam ini tidak tahu pun memfailkan dokumen dengan
betul siapa lagi layak untuk memfailkan dokumen? Apatah lagi hendak
mengendalikan kes petisyen pilihan raya ini. Bagi saya ini satu tamparan lagi
kepada kepercayaan rakyat kepada kehakiman kita.
Saya harap perkara ini dapat diperbetulkan dan juga dalam kes-kes
petisyen ini dalam pengalaman kami di negeri Perak atas alasan kes ditolak atas
satu alasan teknikal sahaja kos sebanyak RM80,000 hingga RM100,000
diperintahkan atau is awarded. Ini memeranjatkan. Adakah kehakiman kita
sekarang kita ini hendak beritahu rakyat hanya mereka yang terkaya sahaja boleh
datang ke mahkamah. Kalau atas alasan teknikal kos RM80,000 hingga
RM150,000 dikenakan, adakah kos sebanyak lebih daripada setengah juta akan
dikenakan kalau kes itu berjalan dengan sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, saya
harap kerajaan dalam perkara ini mengambil berat kalau tidak dunia tidak akan
ada kepercayaan kepada kita. Pelabur-pelabur asing dan juga pelabur-pelabur
tempatan yang juga akan kekurangan keyakinan kepada kepercayaan kita kepada
kehakiman kita. Ini akan merugikan negara kita.
Akhir kata saya berharap cadangan saya ini mendapat jawapan yang baik
daripada pihak kerajaan. Ini bukan politik semata-mata kerana ia kes election
petition tetapi ini sistem demokrasi kita satu badan dalam sistem demokrasi kita
iaitu kehakiman ini sudah pun mendapat pandangan rendah daripada rakyat. Ini
kerana sama ada mereka boleh dipercayai untuk melaksanakan keadilan atau
tidak menjadi satu keraguan. Ini lanjutan daripada kes-kes negeri Perak, krisis
negeri Perak di mana hakim-hakim tidak mengikut undang-undang sendiri dan
sudah ada precedent-precedent yang dibuat oleh kehakiman sendiri pun tidak
diikuti. Oleh yang demikian saya menyokong akta pindaan ini dengan harapan
kerajaan boleh membuat pindaan kepada akta, Election Act and Election Offences
Act dan semua undang-undang berkenaan dengan election petition agar ini tidak
berlaku pada masa depan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Terima kasih Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat Shah Alam. Hendak
berucap tidak? Telefon mana boleh Yang Berhormat Shah Alam. Sila di belakang
sekali Yang Berhormat Kampar.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Kelana Jaya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Yang Berhormat Kelana Jaya.
3.27 ptg.
Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pada prinsipnya saya menyokong pindaan ini tetapi sekiranya livelihood, ataupun
dengan izin kehidupan dan pendapatan peguam tempatan kecil dan sederhana
tidak terjejas. Oleh itu saya minta penjelasan daripada kerajaan dua perkara.
Perkara yang pertama saya minta kerajaan membuat satu impact study kepada
peguam tempatan kecil dan sederhana di Malaysia. Saya setuju dengan Yang
Berhormat Sungai Siput bahawa isu ini adalah banyak kaitannya dengan TPPA.
Setahu saya dan di sini saya bercanggah pendapat dengan Yang Berhormat
Pengerang, iaitu selepas Singapura menandatangani US FTA iaitu equivalent
dengan TPPA kita ini, peguam tempatan kecil dan sederhana di Singapura
kesemuanya mengalami kemerosotan pendapatan yang ketara. Oleh itu, ia
memang penting bahawa kita kena jaga masa hadapan peguam-peguam kecil dan
sederhana ini dengan cara yang betul iaitu membuat satu impact study yang
cepat.
Juga ini saya hendak tanya sedikit kepada rakan-rakan saya daripada
Barisan Nasional. Setahu saya Barisan Nasional telah menyatakan bahawa
mereka sokong pindaan ini. Akan tetapi Barisan Nasional, kalau betul-betul
hendak sokong pindaan ini, Barisan Nasional perlu tolak Trans-Pacific Partnership
Agreement (TPPA). Sebab dalam satu bab TPPA iaitu bab, chapter tentang
services, ia akan membuka profesion undang-undang 100% kepada peguam
asing. TPPA ini dijangka ditandatangani pada bulan Disember ini atau selewat-
lewatnya bulan Mac 2014. Jadi kalau Barisan Nasional sokong pindaan ini
beberapa bulan selepas TPPA, Barisan Nasional kena pinda balik semula
undang-undang ini untuk membenarkan 100% peguam asing masuk dalam
profesion undang-undang.
■1530
Soalan kedua saya ialah meminta penjelasan daripada kerajaan tentang isu
panel bank dan panel GLC. Sebelum jadi Ahli Parlimen Kelana Jaya, saya adalah
seorang peguam korporat selama 22 tahun dan dalam amalan saya sebagai
peguam, saya tahu bahawa terdapat banyak bank-bank dan juga GLC yang
mengekhaskan kerja kepada peguam bumiputera sahaja iaitu kalau nak masuk
bank panel ataupun GLC panel, mesti ada partner bumiputera. Soalan saya dan
saya rasa memang banyak Yang Berhormat daripada Barisan Nasional perlu tahu,
adalah sama ada amalan ini akan berterusan selepas kita buat pindaan ini
ataupun dengan pindaan ini sama ada semua peguam termasuk kaum lain dan
juga orang asing boleh menjadi ahli panel bank-bank dan GLC yang tertentu. Itu
sahajalah yang saya hendak tambahkan sedikit untuk isu-isu debat mengenai
pindaan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Sila Yang Berhormat Tumpat.
3.31 ptg.
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Assalamualaikum, salam sejahtera,
selamat petang. Yang dihormati Tuan Yang di-Pertua, memandangkan peguam-
peguam sudah tidak mahu bercakap lagi, biarlah peguam-peguam yang tak layak
masuk mahkamah bercakap pula dan biarlah saya memulakannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai mana yang kita dengar rakan-rakan
daripada kedua-dua belah pihak berucap daripada pagi hingga sekarang
menganggap bahawa rang undang-undang yang dicadangkan ini ada unsur-unsur
yang positif tetapi ada juga kebimbangan-kebimbangan kita. Ini adalah kerana kita
berada dalam suasana di mana kerajaan nampaknya ingin menekankan kepada
penerimaan TPPA yang mana di waktu yang sama pihak-pihak tertentu termasuk
daripada kerajaan sendiri mempunyai dengan izin, reservation atau kebimbangan
bahawa TPPA itu akan menjadikan negara kita kehilangan kekuasaan kita sebagai
sebuah negara yang bebas dan merdeka.
Oleh itu, pembentangan rang undang-undang ini yang melibatkan kita
memberi keterbukaan yang terhad kepada peguam-peguam asing untuk
berkhidmat dan bertugas dan bekerja di negara kita ini sudah tentu sedikit
sebanyak membawa kembali kebimbangan dan keraguan tersebut. Tambah-
tambah lagi sebagaimana Yang Berhormat Segambut sebutkan awal-awal tadi,
kita dalam keadaan profesion ke perguaman yang amat aneh, yang mana walau
sudah lebih daripada setengah abad negara kita merdeka, lebih daripada
setengah abad negara kita menjadikan Sabah dan Sarawak sama seperti Tanah
Melayu Semenanjung ini sebagai satu negara tetapi profesion perundangan
seolah-olah tidak mengiktiraf bahawa kita sebuah negara daripada sudut itu. Jadi,
pembukaan terhad pun kepada pengamal-pengamal profesion undang-undang
luar Malaysia ini dalam suasana keadaan profesion dalam negara kita ini belum
lagi teratur dengan sebaik-baiknya menjadikan rang undang-undang ini malah
keseluruhan profesion peguam dalam negara kita ini suatu profesion yang amat
aneh daripada segi kebebasan rakyatnya untuk bekerja di seluruh negara.
Jadi oleh sebab itulah kita melihat walaupun ianya suatu rang undang-
undang yang mudah, ringkas dan sepatutnya pada dasarnya kita boleh menerima
tetapi kebimbangan-kebimbangan tersebut akan ada dan terus ada selagi
pertamanya, TPPA itu kita tidak selesaikan dengan cara yang baik dan positif yang
menguntungkan negara dan keduanya jika profesion peguam itu tidak
diperbetulkan for once and for all dengan izin untuk demi kebaikan dan penyatuan
tulen kita sebagai sebuah negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri berkaitan dengan cadangan pindaan ini iaitulah adakah kementerian dan
kerajaan berfikir jika liberalisasi ini kita hendak cadangkan untuk mahkamah-
mahkamah negara kita ini, adakah kerajaan berhasrat untuk juga memulakan
proses liberalisasi ini juga kepada mahkamah-mahkamah syariah negara kita.
Sebabnya undang-undang Islam bukan sahaja dilaksanakan di Malaysia
tetapi di puluhan negara-negara yang lain dan sebabnya juga bahawa pertamanya
aktiviti-aktiviti yang bukan khususnya Islam sahaja atau melibatkan orang-orang
Islam sahaja contohnya perbankan Islam, takaful dan sebagainya adalah aktiviti
yang melibatkan semua manusia ataupun terbuka kepada semua manusia dan
ianya bukan lagi aktiviti domestik dalaman satu-satu negara sahaja tetapi sudah
menjadi suatu aktiviti antarabangsa yang melibatkan ramai manusia, yang
melibatkan kalau sistem perbankan dan takafulnya trillions dengan izin, in value
even in US Dollars. Jadi adakah oleh sebab itu akan timbul masalah-masalah
perundangan, tafsiran tentang hukum-hukum Islam yang perlu diselesaikan oleh
mahkamah-mahkamah kita termasuklah oleh mahkamah syariah dan jika dalam
kes-kes seperti ini, tokoh-tokoh perundangan Islamnya bukan sahaja ada di
negara kita tetapi ada juga di negara-negara lain yang kita mungkin memerlukan
khidmat tokoh-tokoh peguam perundangan Islam ini.
Adakah kerana kes-kes seperti itu, kita mungkin tidak mahu ataupun
perlunya sekarang ini memikirkan kemungkinan bahawa proses usaha liberalisasi
perundangan ini juga meliputi sistem mahkamah syariah. Lagi pun negara kita
ingin mengeksport versi bentuk Islam kita, kesederhanaan, wassatiyah dan
sebagainya. Jadi adakah kita tidak ingin mengambil peluang ini untuk kita melihat
daripada sudut profesional peguam perundangan untuk mengembangkan dasar
dan amalan Islam kita yang amat kita banggakan tersebut. Lagi pula kes hujah
ketiga saya ialah di dalam kes dalam negara kita pun kes-kes mahkamah syariah
ini bukan kecil nilainya, bukan kes seribu ringgit, dua ribu ringgit, tiga ribu ringgit.
Ada kes dalam mahkamah syariah kita ini berkaitan dengan penceraian
melibatkan nilaian ratusan juta ringgit malah lebih daripada seribu juta ringgit
mengikut tuntutan oleh isteri yang diceraikan oleh anak-anak Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri di dalam sebuah negara Malaysia ini kita.
Jadi kes-kes seperti ini menandakan bahawa perundangan Islam juga besar
value, nilai sama ada daripada segi prinsip-prinsipnya, perundangannya dan juga
daripada segi nilai nilaian wang ringgitnya. Jadi saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, adakah kerajaan juga berhajat, bercita-cita dan ada rancangan
untuk melebarkan liberalisasi ini kepada bidang undang-undang Islam. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih. Sila Yang Berhormat Setiu.
3.38 ptg.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi ruang kepada saya untuk bercakap
sepatah dua. Sebenarnya kalau diikutkan kepada cadangan untuk pinda Akta
Profesional Undang-undang (Pindaan) 2012 ini, sebenarnya bidang amalan yang
ada sekatan terhadap bidang amalannya iaitu tidak boleh kepada undang-undang
jenayah, tidak kepada undang-undang keluarga, undang-undang trust law dan
juga tidak boleh hadir di mahkamah. Itu sebenarnya yang ada had dia. Cuma
dalam pindaan tidak disebut tentang penalti kepada mereka yang melakukan
kesalahan bila mereka datang ke Malaysia. Cuma ada di bawah 40(b) hanya
disebut kalau tidak ada lesen, maknanya syarikat guaman itu boleh dihukum tidak
melebihi RM100,000. Yang lain-lain tidak ada, bawah 40 pindaan.
■1540
Kalau bawah 2A tadi, pindaan 37, telah melakukan satu kesalahan kepada
orang yang tidak diberi kuasa, telah melakukan kesalahan dan 2B dikecualikan.
Makna, tidak terpakai 2A. Cuma dikatakan bawah 40M ini ia tertakluk kepada
semua kaedah dan keputusan tetapi penaltinya tidak disebut. Ada kelompangan di
sana, ada lakuna sedikit.
Kemudian, satu lagi berkenaan dengan foreign lawyer ini, disebut dalam
40A, termasuk juga pekerja, employee juga termasuk. Jadi, sebenarnya tidak tahu
siapa yang datang untuk beramal sebagai peguam, sama pekerja juga termasuk.
Jadi, foreign lawyer ini disebut apabila termasuk juga pekerja, jadi perlu ada
kawalan supaya maknanya kalau mereka datang melakukan kesalahan-
kesalahan, bagaimana hukuman-hukuman yang perlu ada?
Contoh, kalau kita tengok, kalau dahulu dari segi pendidikan boleh
dibenarkan ‘mat-mat hitam’ datang ke Malaysia untuk belajar dan sebagainya
tetapi mereka melakukan kesalahan. Banyak perkara jenayah telah dilakukan.
Begini juga akan berlaku kalau dibenarkan tidak hanya kepada peguam yang
betul-betul yang boleh beramal.
Satu lagi, kalau kita hendak sebut, kalaulah berlaku satu kesalahan,
bagaimana kita hendak ambil tindakan? Kalaulah dia, biasanya orang luar ini
sama ada kita bagi jaminan di mahkamah ataupun kita tidak bagi. Dua keadaan
sekarang ini. Kalau kita bagi, dia orang balik ke tempat dia orang. Hendak datang
balik macam mana? Untuk kita teruskan dengan perbicaraan dan sebagainya. Di
sini tidak ada, dalam akta kita tidak disebut tentang perkara itu.
Jadi, perkara inilah perlu diektradisi, akta ekstradisi perlu ada daripada
negeri-negeri yang daripada mana mereka datang, perlu ada akta ekstradisi
disebut dalam akta ekstradisi itu sendiri. Saya rasa tidak ada apa yang perkara
lain, itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Bukit Katil.
3.43 ptg.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]:
Assalamualaikum warrahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin meminta izin untuk mengalu-alukan kehadiran para pelajar
daripada kawasan saya dari Sekolah Menengah Kebangsaan Sultan Muhamad,
Bukit Katil. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya telah mendengar perbahasan sebentar tadi yang
menjurus kepada persoalan terhadap pindaan Akta Profesion Undang-undang,
khususnya berkaitan dengan perancangan kerajaan untuk membuka profesion ini
kepada para peguam daripada luar negara. Antara yang menarik yang saya teliti
dan telaah pandangan tadi ialah beberapa contoh yang diberikan, misalnya
liberalisasi kepeguaman yang telah dilakukan di Singapura misalnya sebagai satu
contoh. Kalau tidak salah saya dikemukakan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah
sebentar tadi.
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, kalau kita
mengambil pengalaman Singapura, kesediaan kerajaan untuk membuka profesion
kepeguaman ini telah dilakukan hampir tiga dekad yang lalu. Pendekatan yang
dilakukan adalah pendekatan yang gradual, yang perlahan dan melalui satu siri
perancangan yang strategik dan tidak dibuat dengan terburu-buru.
Misalnya, pada tahun 1981 iaitu bermulanya Kerajaan Singapura
membenarkan ataupun badan terutamanya Peguam Negara, Jabatan Peguam
Negara membenarkan bank-bank luar yang beroperasi di Singapura itu memanggil
peguam-peguam daripada luar dalam memberikan nasihat kepada mereka
terhadap pertelingkahan atau pertikaian yang berlaku. Kemudiannya dilakukan
secara perlahan dan perlahan tetapi dalam kerangka yang cukup jelas iaitu
bagaimana profesion undang-undang ini boleh membantu memberi dan menjana
pertumbuhan ekonomi dan menyumbang kepada ekonomi Singapura yang lebih
baik.
Oleh sebab itu kalau kita teliti fakta pada tahun 2012 baru-baru ini, bahagian
servis, Legal Service Sector ini di Singapura telah mencapai kepada SGD1.9
bilion, meningkat sebanyak 25%. Ini tentunya memberikan sumbangan ekonomi
kepada negara seperti Singapura iaitu dalam bahagian servis, dalam bahagian
perkhidmatan.
Oleh sebab itu soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah
kerajaan punya mekanisme untuk memastikan agar kesediaan kita untuk
membuka pasaran kepeguaman kepada peguam-peguam asing ini dilakukan
dengan penuh teliti agar ianya dari segi strategik boleh memberikan sumbangan
ekonomi, pertumbuhan ekonomi yang baik kepada negara. Ini kerana saya
bimbang, macam Singapura ini walaupun kita tahu dari segi Transparency
International Corruption Perception Index 2012, dia berada di tangga yang ke-5
selepas daripada Denmark, Finland, New Zealand dan Sweeden dan Singapura.
Akan tetapi Malaysia realitinya sekarang pada tahap yang ke-54. Kalau kita
terburu-buru dan tidak melakukan perancangan yang teliti, ianya akhirnya akan
memberikan kesan kepada pengamal undang-undang di peringkat tempatan. Ini
tentunya tidak baik untuk persaingan yang dalam maksud persaingan yang sihat
kepada pasaran ataupun kepada profesion kepeguaman yang berada di negara
kita.
Saya ingin cadangkan juga supaya beberapa pendekatan yang dilakukan.
Misalnya, pada tahun 2008 kalau kita mengambil pendekatan Ministry of Law
ataupun Kementerian Undang-undang Singapura. Ia meletakkan satu strategi agar
mereka yang ingin mengamal undang-undang di dalam negara Singapura itu mesti
menunjukkan ada add value, tambahan nilai kepada pertumbuhan ekonomi
Singapura. Ini yang dilakukan secara strategik. Ini kerana saya fikir dan saya
bimbang kalau misal kata kita melakukan tanpa satu pendekatan yang strategik,
ianya tidak memberikan kesan yang baik kepada negara dalam erti kata
persaingan yang sihat.
Begitu juga dalam hal berkaitan dengan timbang-tara, arbitration. Saya
setuju dengan Yang Berhormat Tumpat tadi bahawa perlu juga dilihat dari segi
bukan sekadar aspek memperkasa Mahkamah Syariah. Ini kerana sekarang ini di
peringkat Mahkamah Syariah kita sekadar ada Mahkamah Rendah Syariah,
kemudian Mahkamah Tinggi Syariah dan kemudian Mahkamah Rayuan Syariah.
Ketiga-tiga mahkamah ini kita lihat hanya tertumpu kepada persoalan hal-hal yang
berkaitan dengan keluarga, Undang-undang Keluarga, Undang-undang Jenayah
Syariah dan tidak lebih kepada itu.
Walhal saya ingin cadangkan dan saya juga ingin minta penjelasan kepada
Yang Berhormat Menteri, apakah kerajaan punya perancangan untuk
diperkasakan Mahkamah Syariah itu kepada satu peringkat lagi. Mungkin ada
seperti Mahkamah Persekutuan Syariah misalnya agar ianya seimbang dan setara
dengan Mahkamah Persekutuan yang sedia ada dalam negara kita.
Berbalik kepada persoalan timbang-tara. Selain daripada kita mempunyai
dan membuka ruang kepada pengamal-pengamal daripada luar untuk membantu
meningkatkan dan memberikan sumbangan kepada badan arbitrasi atau badan
timbang-tara dalam negara. Saya juga ingin cadangkan kepada Yang Berhormat
Menteri, saya ingin mohon pertanyaan, apakah kerajaan mempunyai perancangan
untuk melakukan atau menyediakan satu platform agar ada satu badan arbitrasi
atau badan timbang-tara muamalat yang akan mengambil kes-kes yang berkaitan
dengan pertikaian Bank Islam dan sebagainya. Agar ianya bukan sekadar kepada
bank-bank ataupun pertikaian secara umum tetapi juga khusus kepada hal-hal
yang berkaitan dengan Syariah yang saya tahu sekarang ini dari segi dia punya
pendekatan jauh lebih sophisticated, misalnya sukuk dan sebagainya.
Ini tentunya memberikan sumbangan kepada pertumbuhan ekonomi. Saya
lihat pengalaman-pengalaman negara jiran misalnya, di bawah negara selatan,
Singapura saya sebutkan tadi, mereka ada Singapore International Arbitration
Centre yang telah ditubuhkan sejak tahun 1981. Oleh kerana dokongan kerajaan
itu baik dan kuat, maka akhirnya sekarang mereka boleh menyelesaikan
pertikaian-pertikaian yang pada tahun 2012 sahaja berjumlah hampir SGD3.61
bilion.
■1550
Ini memberikan pertumbuhan ekonomi yang baik kepada negara. Sekarang
mereka melangkah kepada satu lagi peringkat iaitu ingin membuat pula satu yang
dipanggil Singapore International Commercial Court. Pada kita di Malaysia ini, kita
ada niche market. Niche market kita ialah tentunya yang berkaitan dengan
muamalah Islam, syariah Islam, Bank Islam dan kita punya transaksi itu pada saya
mencecah berbilion ringgit dan sewajarnya kita memanfaatkan perkara ini.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Saya
juga ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah
kerajaan bersedia dalam hal yang berkaitan dengan perkara-perkara...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Alor Setar bangun.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Minta untuk memberi sedikit. Satu
minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Berkenaan dengan yang
dibangkitkan mengenai kepakaran perguaman negara kita untuk disebarkan dan
berkembang secara international. Saya ingin bertanya, bukan sahaja daripada
segi undang-undang syariah. Kita tahu bahawa baru-baru ini kita ada Kuala
Lumpur War Crimes Tribunal yang saya percaya telah pun berjaya untuk
membangkitkan kesedaran kes-kes war crime yang dilakukan di Israel, Palestin
dan sebagainya. Akan tetapi malangnya peraturan-peraturan war crime tribunal ini
tidak mempunyai binding effect dan ada banyak orang dan banyak pengkritik yang
mengatakan war crime tribunal di Kuala Lumpur ini adalah hanya show task. Di
sebaliknya, Kerajaan Malaysia dalam tahun 2011 telah pun mengumumkan
bahawa Malaysia sekarang bersedia dan bersetuju untuk menjadi ahli dalam
International Criminal Court. Itu dalam tahun 2011.
Dua tahun telah pun berlalu dan sehingga hari ini, nampaknya tidak ada
usaha to rectify, meratifikasikan keinginan Malaysia untuk menjadi ahli dalam
International Criminal Court ini. Saya percaya bahawa Malaysia ini boleh
memainkan satu peranan yang penting dari segi meningkatkan keadilan
international. Kita ada pakar-pakar peguam di Malaysia juga dan kita boleh
menjadi satu contoh di Asia Tenggara. Apakah pandangan Yang Berhormat Kuala
Ketil? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Bukit Katil. Bukan Yang Berhormat Kuala Ketil.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Minta maaf.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Mungkin
sebelah petang ini selepas kena nasi, dia confuse sedikit.
Yang Berhormat Alor Setar membangkitkan soal yang agak relevan kepada
persoalan yang sedang kita bahaskan ini iaitu mengenai beberapa siri yang saya
boleh quote ataupun dengan izin show off satu war crime tribunal yang dibuat di
Kuala Lumpur yang pada saya sekadar merupakan satu show. Satu pertunjukan
yang tidak lebih bertujuan untuk menunjukkan bahawa kita prihatin terhadap
masalah jenayah terutama jenayah perang di negara-negara yang lain malah
dalam negara kita sendiri kita masih lagi berperang dan bergelut dengan masalah
demokrasi dan hak asasi manusia dan sebagainya.
Akan tetapi saya setuju dengan pandangan bahawa kita perlu konsisten dan
dalam hal ini saya ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
apakah kerajaan mempunyai perancangan yang serius untuk memastikan agar
imej badan kehakiman ini betul-betul dihormati oleh rakyat dan juga oleh negara-
negara jiran sepertimana yang dikemukakan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen tadi.
Kita ada berbagai-bagai siri kes yang mana meletakkan bukan sekadar seseorang
itu dibicarakan tetapi badan kehakiman itu seolah-olah put on trial. Begitu juga
negara, put on trial. Tentunya dalam kes Yang Berhormat Permatang Pauh
misalnya. Kes-kes yang berkaitan dengan kebebasan dalam pilihan raya. Kes-kes
yang berkaitan dengan perhimpunan aman.
Kes-kes ini sebenarnya walaupun dilihat remeh dan boleh dipandang
sebagai satu pandangan yang dalam erti kata ini kerja pembangkang tetapi dalam
satu sudut pandangan yang lain, ia membina satu confidence. Membina satu
keyakinan agar sistem kehakiman itu mesti diperbetulkan agar bertindak dari segi
persepsinya diberikan keadilan. Oleh sebab itu dalam hal ini, saya ingin meminta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Apakah langkah-langkah ataupun
cadangan-cadangan yang dikemukakan oleh kedua-dua pihak dalam Dewan yang
mulia ini supaya dalam satu sesi, kita membuka profesion kepeguaman untuk
menarik sokongan atau menarik keprihatinan ataupun perhatian daripada peguam-
peguam yang terkemuka di dunia untuk beramal di Malaysia. Akan tetapi kita tidak
meletakkan dan menggunakan ataupun menyediakan suasana yang kondusif
untuk mereka mengamalkan undang-undang ini.
Ini sebenarnya yang lebih penting. Jauh lebih penting daripada pindaan-
pindaan yang telah pun kita lakukan dan bahaskan ini. Yang lebih penting itu ialah
bagaimana kerajaan menunjukkan kesediaan. Dari segi good governance dengan
izin, dari segi rule of law dan dari segi justice sistem keadilan itu kerana kalau
ketiga-tiga pakej ini dapat ditunjukkan dengan begitu meyakinkan maka saya fikir
bukan sekadar profesion kepeguaman ini dapat berkembang dengan baik, malah
ia mempunyai kaitan langsung dengan pertumbuhan ekonomi. Jadi sebab itu
kalau saya tunjukkan angka-angka tadi, ia membantu menjana kewangan,
menjana pertumbuhan ekonomi yang baik dan akhirnya menjadikan Malaysia
sebuah rantau yang terbaik dalam ASEAN khususnya, apatah lagi di peta dunia.
Jadi dengan itu, sekadar itu sahaja pandangan saya tentang perkara ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Ya, Yang Berhormat Kuala Krai. Sila.
3.57 ptg.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin memberikan buah fikiran terhadap rang undang-undang
yang telah dibahaskan dengan begitu panjang lebar hari ini, dengan pandangan-
pandangan yang banyak memberikan sokongan kepada rang undang-undang ini.
Saya juga berpandangan bahawa tadi saya sudah sentuh di dalam pencelahan
kepada beberapa orang rakan tadi bahawa kita memerlukan satu rang undang-
undang ataupun pindaan yang lebih mantap bagi memastikan apa yang hendak
kita sampaikan itu sampai kepada sasaran kita.
Contohnya, saya sebut tadi kita tidak boleh membenarkan mana-mana
orang ataupun pihak yang bercakap mengenai perkara undang-undang ini kalau
mereka bukan daripada kalangan peguam dan juga bagi mereka yang peguam
dari luar negara, mereka tidak boleh menyentuh perkara yang berkaitan dengan
undang-undang Malaysia melainkan jika mereka memberikan pandangan dan
nasihat itu free of charge (FOC) dengan izin atau tanpa mengenakan sebarang fi.
Kalau ada fi tidak boleh. Jadi, saya hendak minta penjelasan. Apa cara atau apa
mekanisme kita untuk membuktikan bahawa konsultasi yang mereka berikan tidak
melibatkan satu charge ataupun bayaran. Maka mereka boleh memberikan
sebarang komen terhadap perkara yang terdapat dan menyentuh undang-undang
di Malaysia. Jadi, saya rasa agak sukar. Mungkin sukar tetapi saya tidak menolak
kemungkinan kerajaan ada cara ataupun pihak yang berkenaan ada cara untuk
mengawal daripada perkara ini berlaku.
Kalau caj yang menjadi pertimbangan, maka saya rasa kalau kita hendak
mendapatkan satu konteks liberalisasi yang betul-betul liberal, maka apa salahnya
kalau kita buka pandangan-pandangan ini daripada peguam-peguam daripada luar
ini. Tidak kiralah di caj ataupun tidak di caj. Biar mereka memberikan pandangan-
pandangannya. Kalau kita menganggap ini akan mengancam periuk nasi para
peguam kita, itu mendedahkan kita kepada suatu andaian bahawa para peguam
kita tidak berkemampuan ataupun tidak sampai tahap di mana orang akan merujuk
mereka untuk pandangan-pandangan yang lebih profesional dan saya tidak rasa
begitu.
■1600
Saya merasakan bahawa peguam kita dengan segala pengalaman dan
latihan yang ada boleh menjadi sumber rujukan dan pandangan atas perkara ini.
Jadi biarkan mereka bersaing secara yang betul-betul terbuka. Kalau pula tidak
mahu membuka ruang ini maka tutuplah ruang ini. Jangan kata kalau tidak ada fi
boleh, kalau ada fi tidak boleh ya...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh beri laluan?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih. Saya hendak dapatkan
pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Krai bahawa untuk mendapat
keadilan ini, janganlah kos atau pun bayaran terlalu tinggi sehinggakan orang
miskin atau rakyat biasa tidak mendapat keadilan daripada sistem kehakiman atau
pun timbang tara yang ada. Adakah bersetuju bahawa memfailkan fi di mahkamah
pada 1 Mac 2013 ini, pihak mahkamah telah menaikkan fi, memfailkan dokumen
secara sekali gus seratus peratus. Ini membebankan. Setuju atau tidak? Diharap
kehakiman atau pun kerajaan boleh mengkaji keputusan ini. Seratus peratus
memang sangat tinggi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas atas pertanyaan tersebut. Saya menganggap kos-kos yang
prohibitive ini atau yang boleh menghalang rakyat kita daripada mengemukakan
apa-apa saman atau pun membuka fail di mahkamah sebagai menghalang
keadilan daripada dilaksanakan dengan lebih mudah dan telus. Kenaikan seratus
peratus kalau benar seperti apa yang didakwa dan saya yakin sebagai peguam
apa yang dibangkitkan pada 1 Mac itu adalah betul, merupakan satu perkara yang
akan di pass kan atau diperturunkan kepada anak guam. Tentulah ini akan
menimbulkan masalah, kerana kalau biasanya membuka fail RM5,000 menjadi
RM10,000, di situ sahaja pun sudah menimbulkan satu kegawatan bagi mereka
yang ingin mendapatkan keadilan di mahkamah kita.
Jadi saya menyokong saranan Yang Berhormat Beruas tadi supaya
dipertimbangkan semula. Kos-kos ini ada orang mengatakan bukan ramai yang
kena, hanya mereka yang terlibat di mahkamah. Jadi mungkin tidak menjejaskan
kita punya inflasi dan sebagainya. Akan tetapi dari segi keadilan ianya sudah pasti
akan menjejaskan anak guam mereka. Ditambah pula dalam kes-kes tertentu di
mana bayaran kos mahkamah apabila selesai penghakiman itu juga kadang-
kadang prohibitive dan menyebabkan ada orang yang merasa lebih baik tidak
membawa kes-kes ini. Ini saya ambil contoh daripada petisyen-petisyen pilihan
raya yang telah dikemukakan. Ada peguam-peguam yang menuntut kos ini
mengancam untuk menuntut jumlah sampai orang yang membawa atau pun yang
menentang petisyen itu bankrap. Jadi ini satu perkara juga yang tidak elok kita
dengar.
Jadi itu yang melibatkan kos. Saya harap kerajaan dapat memikirkan
bagaimana sama ada hendak buka terus atau pun hendak tutup terus penglibatan
konsultan asing dalam undang-undang ini. Bagi rakyat yang tentunya tidak
berkemampuan saya menyambut baik cadangan Yang Berhormat Pengerang tadi
supaya urusan Biro Legal Aid ini dapat diperkemas dan dipertingkatkan meliputi
seperti apa yang dicadangkan tadi. Bukan hanya kes-kes jenayah tetapi juga kes-
kes sivil yang sekarang ini semakin banyak didengar di mahkamah-mahkamah.
Ini kerana ada double jeopardy, dengan izin, bagi rakyat kita. Pertamanya,
mereka tidak mampu tentang isu undang-undang ini dan kadang-kadang mudah
mengalami kesan terhadap kesilapan-kesilapan atau pun penipuan-penipuan
perjanjian yang berat sebelah yang merugikan mereka. Contohnya, itu satu kesan
kemudian apabila mereka ingin membawa kes ini untuk tuntutan sivil, maka kos
yang prohibitive tadi mungkin akan menjejaskan pula usaha mereka untuk
mendapat balik apa-apa juga kehilangan-kehilangan daripada pihak-pihak yang
mereka tuntut.
Dalam keadaan ini, saya amat bersetuju supaya Legal Aid Bureau atau pun
pihak Majlis Peguam atau pun yang ada di dalam kerajaan iaitu Biro Bantuan
Guaman diperkukuhkan untuk membantu bukan hanya sekadar kes-kes jenayah
tetapi juga membuka ruang untuk kes-kes.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Mohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tumpat bangun.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, sila.
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Tentang bantuan guaman atau
legal aid ini dan kaitannya dengan petisyen pilihan raya. Oleh kerana kos-kos
nampaknya melambung walaupun kata kerajaan tidak ada inflasi sangat dalam
negara ini tetapi kos petisyennya seperti mana yang diumumkan melambung agak
tinggi peratusannya. Bolehkah legal aid itu kita libatkan dalam kes petisyen pilihan
raya ini? Anggapkan bahawa kes-kes petisyen ini boleh dibiayai melalui Legal Aid
Bureau ini.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat. Cadangan yang sangat inovatif dan perlu dipertimbangkan. Ini
kerana yang membuat tuntutan, yang cuba membawa bantahan kepada petisyen
bukan semestinya kita yang berkedudukan baik dalam ekonomi. Lainlah saman-
saman terhadap Utusan misalnya, Utusan boleh kendalikan dengan mudah sebab
mereka mendapat sokongan kuat dari kepimpinan negara dan iklan-iklan GLC
yang banyak, mereka boleh menghadapi claim-claim ini dengan mudah. Akan
tetapi bagi kita yang berada dalam kalangan awam ini sudah pasti ianya akan
memberikan kesan yang agak memudaratkan mereka kalau tidak ada bantuan-
bantuan sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh mengenai keadaan
peguam-peguam kita yang akan berhadapan dengan satu senario liberalisasi yang
cukup mencabar. Saya tidak kata mengancam tetapi cukup mencabar. Antara
argument di dalam perbahasan TPPA ialah apabila ruang dibuka sepenuhnya, full
liberalization, dengan izin, dalam semua urusan trade dan juga perkhidmatan.
Jadi seperti yang rakan-rakan saya sudah sebut dan saya sekadar ingin
mengulangi balik desakan supaya sesuatu dibuat agar keseluruhan Majlis
Peguam-peguam kita yang ada di Malaysia ini berkemampuan untuk menghadapi
kebanjiran masuk kepakaran guaman asing. Itu pertama.
Keduanya mampu untuk membawa peguam-peguam kita ini pula keluar ke
negara-negara rakan dagang kita supaya dapat membuat urusan-urusan yang
sama di luar negara. Ertinya menambah baik hasil pendapatan mereka. Tadi saya
mencelah Yang Berhormat Pengerang apabila ada sedikit waswas sama ada
institusi pengajian tempatan ini menghasilkan peguam yang betul-betul cukup
mantap dan cukup hebat. Ini kerana dikatakan bahawa sesetengah institusi ini
they have to pass the student for the sake of passing, dengan izin.
Kalau itu benar-benar berlaku dan saya rasa ianya kemungkinan andaian
semata-mata. Akan tetapi kalau ada unsur-unsur sedemikian, saya rasa bukan
hanya menjejaskan imej kelompok guaman ini tetapi masa depan individu-individu
yang mungkin tidak melepasi satu tahap minimum untuk membuat amalan
guaman akan masuk dalam circulation ini, akan masuk dalam kelompok ini.
Seperti juga kalau ada doktor yang tidak dilatih dengan baik tetapi entah
bagaimana masih lulus dan berada di dalam profesion perubatan negara kita,
mereka mungkin akan menjadi doktor-doktor yang bahaya.
■1610
Kalau kita dapat mengesannya mungkin kita dapat mengelakkan anak-anak
kita ataupun diri kita dilayan, dirawat oleh doktor-doktor sedemikian. Begitu juga
kalau ada para-para peguam yang tidak mencapai tahap tersebut, mungkin ianya
akan membahayakan juga anak-anak guam, klien mereka.
Jadi ini mesti diberikan perhatian dan saya bersetuju sangat kerana saya
lihatlah oleh kerana kita kerap juga keluar masuk mahkamah, memerhatikan
bahawa suatu command yang baik kepada bahasa Inggeris itu merupakan suatu
nilai tambah yang cukup tinggi kepada para-para peguam kita dengan tidak
memperkecilkan peguam-peguam kita yang ada yang memang mahir dan dapat
berbahas dengan baik di dalam mahkamah dalam Bahasa Malaysia tetapi dalam
suasana yang baru yang akan kita hadapi dengan liberalisasi ini, saya bersetuju
dengan pandangan daripada Yang Berhormat Beruas tadi bahawa a good
command of English sudah merupakan menjadi suatu kemestian kepada pihak
guaman kita.
Jadi apa langkah kita di peringkat pendidikan tertiary untuk menghasilkan
para peguam-peguam kita ini? Kalau kita masih lagi belum selesai berbahas
mengenai pendidikan bahasa Inggeris di sekolah rendah dan sekolah menengah.
Bagaimana agaknya kalau kita hendak menangani isu ini di peringkat IPT? Jadi
kerajaan perlu segera kerana tindakan-tindakan yang diperlukan ini akan
menghasilkan peguam-peguam yang saya rasa yang akan lebih baik, boleh
bersaing dengan rakan-rakan mereka daripada luar negara yang tentunya tidak
akan bertolak ansur apabila berkomunikasi. Kebanyakannya akan berkomunikasi
pada terms mereka terutamanya dalam bahasa yang mereka lebih faham.
Jadi itu memerlukan selain daripada kita meminda untuk menguatkan
profesion undang-undang ini, kita memperkasakan juga peguam-peguam tersebut
supaya dapat bersaing dan yang akhir sekali saya ingin merujuk sedikit apa yang
ada di dalam rang undang-undang ini mengenai pihak berkuasa tatatertib. Saya
rasa tidak ada khilaf di sini bahawa semuanya mesti tunduk kepada kawalan
tatatertib yang satu di Malaysia ini. Ertinya tidak ada kelonggaran bagi mana-
mana pihak yang mungkin datang membuat amalan di Malaysia ini mendapat
sebarang bentuk pengecualian dan menyebabkan ada dua bentuk tindakan yang
berbeza untuk kumpulan yang berbeza. Jadi kita harus tegas dalam hal ini. Jadi itu
sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
4.13 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Ini bukan soal
tarik panjang-panjang, cuma ada keperluannya. Tuan Yang di-Pertua, saya pun
ingin berbahas walaupun saya ini latar belakang bukanlah peguam tetapi rasa
saya keperluan itu bukan hanya menjurus kepada pihak guaman semata-mata.
Apa yang saya lihat bahawa langkah kerajaan untuk mengetengahkan akta ini
merupakan satu langkah yang proaktif ke arah ingin melihat bagaimana negara
kita boleh mencetuskan peguam-peguam yang bertaraf dunia ataupun yang
berkualiti.
Sebab apa yang kita lihat di negara kita ini kalau peguam Melayu
Bumiputera kita lihat ada Dato' Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah sahaja
yang menyerlah sehingga diguna pakai oleh mana-mana pihak termasuk pihak
luar, termasuk pihak AG sendiri mengguna beliau ini termasuk pembangkang.
Cuma Yang Berhormat Seputeh sahajalah tetapi kalau Yang Berhormat Seputeh
ada kes mungkin dia akan guna juga sebab dia tahu Dato' Muhammad Shafee bin
Mohamed Abdullah ini seorang peguam yang hebat. Dia dari segi teknikalnya, dari
segi keterampilannya dan kita pun tahu berapa banyak peguam-peguam yang
seperti Dato' Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah ini yang ada dalam
negara kita.
Sebab kalau dia seorang sahaja jadi ekoran daripada dia seorang sahaja
yang hebat maka bayaran guaman itu pun meningkat. Sebab dia seorang yang
profesional dan luar biasa. Kalau Yang Berhormat Pokok Sena mungkin dia
dipanggil orang bilang lau-ya bukan lawyer. Jadi sebab itu dia tidak menyertai...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Kita berbahas
dia cakap kita cari gaduh. Ini petang mana boleh cari gaduh. Ini Dewan Rakyat
untuk kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pokok Sena tidak bising pun tetapi Yang Berhormat Seputeh bising.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat
Seputeh bising. Yang Berhormat Seputeh bagus balik pergi kerjalah pergi
Selangor sana, selaku Exco kena jaga negeri Selangor. Apabila saya melihat
bahawa kita hendak membuka ruang kepada peguam luar negara, jadi bagaimana
pula ketentuan untung nasib peguam-peguam di negara kita? Sebab hari ini pun
profesion guaman ini tidak ada jaminan ada kerja ataupun boleh mencari peluang
untuk berniaga. Saya lihat banyak peguam-peguam keluaran dari negara kita
betul, mereka ada certificate sebagai seorang peguam tetapi tidak menyerlah.
Akhirnya, jangan saya tidak memburukkan jurusan peguam ini tetapi akhirnya
mereka menjadi peguam kaki jalanan yang collect duit sana sini, yang hendak...,
mereka cetuskan satu jurusan sendiri iaitu mempengaruhi orang yang tidak
berpendidikan itu dan membayar sebarang bayaran kepada mereka dan wang itu
lesap. Hilang tidak tahu ke mana.
Jadi ini pun berlaku kepada peguam-peguam dan menjejaskan imej peguam
itu sendiri. Jadi ini yang tidak baik. Ini seharusnya ada badan pemantau ataupun
monitor kepada aktiviti-aktiviti sebegini sebab dahulu kalau kita dengar nama
peguam, orang kampung pun takut. Dia ingat peguam ini satu entiti yang boleh
memudaratkan tetapi sekarang ini dengar peguam, ”Ah! Penipulah itu peguam”,
dia kata. Itu pula imej dia.
Jadi berapa banyak yang kita harus cetus bukan sahaja kita mahu
melahirkan berapa banyak graduan dari segi guaman ini tetapi when come itu -
kualitinya perbicaraan, dia kalah sahaja. Jadi masyarakat ini pun rupanya peguam
ini pun ada dia punya rating. Kalau peguam itu dia terus kalah kes dia di
mahkamah, alamat peguam itu dia tutup kedai. Dia tidak boleh cari makan. Akan
tetapi kalau peguam itu dia menang terus macam kita punya Yang Berhormat
Puchong punya wakil rakyat. Dia menang terus dia punya harga bukan alang-
alang. Sebab itu dia laku. Dia boleh jadi millionaire macam kita punya Yang
Berhormat Gelang Patah dahulu. Dia jadi laku macam kita punya...
Yang Berhormat Beruas... Bukan, Yang Berhormat Beruas dia tidak berapa
laku [Ketawa] Dia punya peguam lain sedikit [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor mungkin, ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bukit
Gelugor, ya. Wah! Kalau ada macam Yang Berhormat Bukit Gelugor dengan Dato'
Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah, sepuluh kali seratus orang kah,
mungkin banyak penjenayah-penjenayah juga terlepas. Itu pun saya tidak suka
juga sebab dia sudah melakukan jenayah tetapi oleh kerana peguam itu hebat dia
boleh terlepas. Orang yang membunuh sudah bukan jadi pembunuh. Dia bunuh
lagi akan datang. Hah! Ini masalah.
Jadi kalau macam Yang Berhormat Beruas sebab itu Yang Berhormat
Beruas sudah jadi wakil rakyat sepenuh masa sebab dia tidak begitu yakin dengan
guamannya. Tidak banyak kemasukan. Jadi itu sebab peguam ini pun sebetulnya
bukan semua boleh berjaya. Ada guna landasan guaman itu untuk dia lonjakkan
ke satu tahap pula.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, ini sangkaan jahat.
Tidak patut.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa].
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak patut...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa]. Ia bukan
sangkaan jahat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak patutlah buat tuduhan sedemikian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab saya nampak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hakim yang buat keputusan, bukan Yang
Berhormat Bukit Gelugor yang buat keputusan seorang itu bersalah ataupun tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
minta Yang Berhormat pujilah peguam-peguam yang ada di dalam Dewan, Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau dia sangka, Yang
Berhormat Beruas cakap saya punya sangkaan jahat, kalau begini kalau ada kes-
kes di luar panggillah Yang Berhormat Beruas sebagai peguam bela. Mungkin dia
boleh macam Yang Berhormat Puchong, macam Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Akan tetapi itu sebab saya tidak baca rekod dia di mahkamah. Dia ini sudah luar
biasa. Kalau Yang Berhormat Puchong, ini Dato' Muhammad Shafee bin
Mohamed Abdullah rekod dia sudah ada. Sebab itu kalau peguam yang hebat ini
dia satu kali ada kes RM100,000 deposit.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Timbalan Speaker
kita ini peguam juga tahu. Kenapa Yang Berhormat Kinabatangan tidak sebut
nama dia [Dewan riuh]
■1620
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini [Ketawa] Haiya ini...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia baru punch card,
baru datang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dia mahu punch
card saja. Baru datang.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh, baru sampaikah?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Punch card saja.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mana ada kempen lagi ini.
Oleh kerana itu pada saya kerajaan juga harus meneliti persoalan-persoalan,
prospek-prospek dia. Kita dalam tahun 2013, 2014 berapa banyak graduan
peguam yang hendak kita keluarkan tapi bukan itu sahaja. Bukan setakat jadi
peguam, maka kita sudah mengeluarkan mereka daripada masalah. Itu saya
katakan sekarang ini pun ada peguam yang jual burger sebab tidak ada
opportunity. Ya, tidak ada peluang. Jadi apa yang hendak kita banggakan kalau ini
pun tidak boleh menyelesaikan masalah. Seharusnya kenalah ada peguam-
peguam itu yang ada kualiti dia, ada kehebatan dia, luar biasa. Kenapa yang lain
boleh, kenapa tidak boleh. Kenapa Yang Berhormat Puchong boleh jadi hebat,
kenapa yang lain tidak hebat. Apa sebab dia?...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, dalam Pakatan pun
yang lain tidak hebat juga. You pun peguam tidak hebat juga. Lagi ayam mati saya
nampak. Lagi teruk. Sebab kalau hebat ini dia jadi rebutan. Kalau tidak hebat,
macam inilah duduk dalam Dewan diam-diam. Tengok Yang Berhormat Puchong,
dia hebat, dia tidak ada dalam Dewan sebab dia sibuk untuk melayan pelanggan-
pelanggan dia. Ini yang kita mahu. Yang tidak hebat terpaksa di sinilah. Tunggu
kesian dalam Dewan macam saya jugalah.
Jadi itu antara bandingan dia yang luar biasa sama tidak. Tengok itu Yang
Berhormat Beruas, dia tidak berapa laku di luar sebagai peguam, dia di sinilah. Ini
bukan sangkaan jahat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini
membuang masa. Saya buat banyak kes juga tapi kita buat banyak kes sivil, saya
pernah buat 39B, drug case, murder case, rape case, corporate case. Kita banyak,
military case pun saya buat, tujuh kes. Banyak kes. Bagi saya ini buang masalah.
Kalau boleh kita balik ke bil kerana ini masa Ahli Parlimen sangat penting.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Billah yang saya bahas
ini. Sebab kita mahu ada peguam keluar saja dia punya kerja contract agreement,
sain saja. Dia harap kontrak kerajaan negeri. Kalau macam dulu waktu
memerintah di Perak, housing agreement, semua, banyak peguam begitu. Maksud
saya ini peguam yang menyerlah. Jadi ini tidak membuang masa. Kalau peguam
menyerlah, dia akan menjadi seorang peguam yang tahap dia, level dia, standard
dia tinggi. Macam itu Yang Berhormat Bukit Gelugor, siapa tidak kenal. Kadang-
kadang orang UMNO pun ambil dia. Sebab dia hebat. Mahu menang kes itu, kena
peguam yang hebat. Kalau kita ambil peguam yang ayam mati semua orang
cakap, alamat masuk penjara.
Sebab itu, oleh kerana itu saya tidak menuduh Yang Berhormat Beruas
tidak hebat. Banyak kes-kes. Cuma mungkin kes-kes dia kecil-kecilan tetapi Yang
Berhormat Bukit Gelugor punya, Datuk Seri Muhammad Shafee Abdullah ini dia
punya kes menyeluruh.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, ini menghina
mahkamah kerana dia beri gambaran di Malaysia ini kita menang kalah kes ikut
peguam. Bukan mahkamah mengikut keterangan yang diberikan di mahkamah,
kita buat keputusan ini memburuk-burukkan mahkamah yang sudah saya tadi
katakan memang sudah mempunyai imej yang tidak baik. Ini tuduhan yang amat
menghina mahkamah. Saya harap ini ditarik balik agar kita tidak lagi memberi
gambaran yang lagi buruk terhadap kehakiman kita.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, saya kata memang ada kes tapi kes kecil-kecilan. Bukan saya cakap
menghina mahkamah. Macam mencuri kes juga tapi dikira kecil-kecilan. Dadah
pun dadah juga cuma berapa content dia. Kalau dia sedikit, dadah juga. Hukuman
dia ada tapi kecil-kecilanlah, begitu. Bukan menghina mahkamah ini lain. Saya
mana pandai menghina mahkamah. Mahkamah adalah rakan kita. Satu institusi
yang kita harus banggakan. Selain daripada institusi Parlimen, kita ada institusi
mahkamah, kehakiman. So kita selari bersama sebab itu saya tidak lari daripada
hujah saya. Kalau Yang Berhormat Beruas kata menghina, itu jauh sekali.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila, sila. Ini peguam
juga ini.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya seronok juga dapat
bagi Yang Berhormat Kinabatangan rehat sekejap. Saya juga bukan seorang
peguam. Saya terpanggil juga untuk memberi pendapat tentang perbahasan pada
petang ini kerana daripada tadi saya melihat banyak Ahli-ahli Yang Berhormat
membahaskan dan mengatakan bahawa ada peguam-peguam sekarang ini yang
tidak fasih, not fluent in English, dengan izin, dan dengan ini menimbulkan
ketakutan apabila peguam-peguam dari luar yang asing dan masuk sini dan
mengecil-kecilkan kewibawaan kita.
So saya rasa terpanggil kerana saya fikir kritikal profesion macam lawyers,
macam peguam, macam doktor, kita telah menjalani kursus daripada tahun satu
hingga tahun akhir dan kita telah banyak menggunakan bahasa Inggeris dalam
pembelajaran kita. Contohnya in medicine, contohnya dalam perubatan, kalau
seseorang tidak fluent, kalau seseorang tidak cekap dan tidak fasih berbahasa
Inggeris maka bukan senang untuk dia menjalani peperiksaan dan lulus dengan
cemerlang, dan lulus dengan baik. Kalau saya kira kalau seseorang yang tidak
fasih, not fluent in English, dengan izin, maka macam mana dia dapat lulus dari
peperiksaan dia.
Jadi berbalik kepada profesion perguaman, yang mana peguam-peguam ini
adalah orang-orang yang pandai bercakap berbanding dengan profesion yang lain.
Kalau peguam-peguam tidak pandai bercakap, macam mana dia jadi peguam dan
of course sudah tentulah saya kira perbahasan kalau diperlukan dalam bahasa
Inggeris, peguam-peguam mestilah efisien dan mestilah fluent. Jadi pada
pendapat saya, berapa peratus kah peguam-peguam yang ada sekarang ataupun
peguam-peguam yang ada di dalam Dewan yang mulia ini yang tidak fasih dalam
bahasa Inggeris yang saya lihat banyak teman-teman Ahli Yang Berhormat selalu
berbahasa Inggeris.
Jadi peratusan yang saya kira ada daripada peguam-peguam yang tidak
fasih dalam bahasa Inggeris mungkin ada tapi sangat-sangatlah kecil dan mungkin
ini tidak akan menggugat jika ada peguam-peguam dari luar yang masuk ke dalam
profesion amalan perguaman di negara kita ini. Itu pendapat saya. Apa pendapat
Yang Berhormat Kinabatangan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sebetulnya amat
bersetuju dengan Yang Berhormat ini sebab profesion peguam ini macam doktor
juga. Dia ada sebutan-sebutan yang saintifik dan rata-rata kalau tidak ada fasih
berbahasa Inggeris bermakna gagallah seorang peguam itu. Mungkin sebab itu
juga mungkin akta ini dia punya pindaan membenarkan peguam daripada luar
untuk masuk ke negara kita dengan syarat tidak melebihi tempoh visa imigresen
60 hari diperoleh.
Jadi sebab itu saya awal-awal lagi dan mungkin Yang Berhormat sebab itu
juga kerajaan kita telah mentransformasikan pendidikan kita mensyaratkan
peperiksaan akan datang kena lulus subjek Bahasa Inggeris. Ini mungkin untuk
mempertingkatkan penguasaan bahasa Inggeris itu sendiri kepada pelajar-pelajar
kita dan lebih-lebih lagi dalam jurusan guaman ini memang memerlukan bahasa
Inggeris sebab interaksi dengan peguam-peguam yang lain.
Jadi dengan akta ini membenarkan, sebab itu saya persoalkan apakah
keperluan dia kita membenarkan peguam-peguam daripada luar memasuki negara
kita, memberi nasihat. Apakah peguam-peguam di negara kita ini sudah tidak
boleh menasihati kita dalam bentuk-bentuk yang lain. Sebab itu saya kata di
situlah soal kualiti itu perlu ada kualiti yang ada pada kita dan saya juga meminta
kerajaan, kalau pun mungkin Yang Berhormat Puchong ini pembangkang tetapi
dalam bidang guaman dia hebat, maka bolehlah dia menasihati kerajaan dalam
bidang-bidang tertentu. Tidak perlu tunggu peguam-peguam daripada luar. Kalau
semua peguam-peguam dari pembangkang ini hebat, boleh diambil tapi saya
tengok dua, tiga orang sahaja yang hebat, jadi jangan marahlah. Saya rekomen
dua nama sahajalah, Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Bukit
Gelugor sebab dia hebat. Kalau yang lain-lain ini peguam juga tapi sorry lah, tidak
cukup qualified saya rasa untuk menasihati sebab tidak begitu menyerlah.
Jadi bagi NGO pula kita ada Datuk Seri Muhammad Shafee Abdullah,
mungkin itu kita boleh jadi mentor kita dan kita encourage kan pelajar-pelajar
jurusan undang-undang di universiti ini supaya dia ada idola dia. Kalau idola
mungkin pembangkang tidak berapa baik, kita jadikan Datuk Seri Muhammad
Shafee Abdullah ini sebagai idola peguam-peguam kita.
■1630
Ini supaya kalau dia boleh menyerlah, kenapa kita tidak boleh? Begitu
ceritanya. Akan tetapi kalau Dato' Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah
satu-satu orang, kalau dia sudah tidak ada legasi dia pun tidak ada, so macam
mana kita hendak menyusun struktur guaman-guaman dalam negara kita untuk
masa depan kita ini? Kalau harap Yang Berhormat Seputeh, harap kiamatlah. Dia
ingat politik sahaja, dia tidak mahu ada dalam minda dia untuk cetusan melahirkan
guaman-guaman yang bergenerasi baru untuk membantu membentuk negara...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, ini
sangkaan jahat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Sangkaan
jahat lagi.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bercakap dengan Peraturan
Mesyuarat. Sebenarnya dia tidak ada point.
Seorang Ahli: Betul!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya dengar dia cakap ada dua
orang peguam yang handal dekat sini dan ada dekat sana. Tiba-tiba Dato'
Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah jadi NGO. Haiyoo...! Dia hanya
hendak panjangkan masa sahajakan [Dewan riuh] Adakah Menteri sudah siap
untuk jawab semua perbahasan tadi supaya dia jangan pusing-pusing, bawa kita
tidak tahu pusing pergi entah ke mana...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Seolah-olah kita tidak ada isu
hendak bahas.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Wah! Ini Yang Berhormat
Seputeh mahu jadi Speakerkah? Tidak perlulah mahu jadi Speaker. Yang
Berhormat Seputeh di Selangor sudah jadi Exco Kerajaan Negeri, cukuplah.
Semua hujah saya mana ada sangkaan jahat Tuan Yang di-Pertua. Kalau saya
merosakkan minda masyarakat, itu adalah sangkaan jahat. Ini saya seorang yang
baik, jadikan Dato' Muhammad Shafee bin Mohamed Abdullah idola untuk pelajar-
pelajar guaman, salahkah?
Sebab dia seorang peguam yang luar biasa. Orang Putih pun pakai dia.
Kerajaan pun guna dia. Pembangkang pun kadang-kadang pakai dia. Kenapa
tidak boleh? Mana ada dalam pembangkang yang menyerlah selain daripada yang
saya sebut tadi, Yang Berhormat Puchong dan Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Walaupun pembangkang akan tetapi saya respek dia dari segi profesion dia
sebagai guaman. Dia telah menyerlah, berjaya. Hampir 100% court case yang dia
hadiri, dia menang. Jarang kalah. Inilah rasa saya peguam yang menyerlah. Kalau
harap yang lain, saya tidak mahu sebutlah. Kalau rakan-rakan macam Yang
Berhormat Beruas memang matilah. Kalau dia dihukum bunuh, cari peguam yang
tidak menentu...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan jahat. Ini contoh,
contoh dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, ini buang masa
sahaja. Rekod saya, saya menang 80% semua kes yang saya buat.
Beberapa Ahli: [Tepuk] [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hah! Kalau begitu ini
peluang Yang Berhormatlah untuk mengetengahkan. Jadi boleh buat promosilah.
Kalau Yang Berhormat masih lagi berminat meneruskan karier guaman, mana
tahu lain kali tanding kalah, jadi boleh lagi. Jangan tutup itu pejabat peguam.
Sebab kalau tutup, nanti tutup politik tutup dua-dua. Jadi kita tidak boleh. Kita kena
ada reserve belakang [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua sebab itu saya balik kepada soal pokok kita iaitu untuk
memperkasakan akta ini, bukan sahaja akta kita perkasakan, akan tetapi
realitinya, bagaimana hendak implementasi kaedah-kaedahnya. Itu yang penting.
Kalau pun kita tahun ini universiti kita melahirkan 2,000 orang peguam tetapi 2,000
orang peguam tenggelam tidak tahu ke mana. Ini alamat yang tidak baik.
Ada juga peguam kita yang muda tetapi menjerit di jalan raya, ikut BERSIH,
ikut macam-macam, itu lagi teruk. Sebab peguam ini seorang yang dihormati.
Apabila dia turun untuk buat hujah bermakna ada satu kepentingan. Akan tetapi
kalau dia ikut telunjuk orang lain, nama sahaja peguam tetapi diheret oleh Yang
Berhormat Pokok Sena yang bukan peguam, itu bukan peguam namanya. Itu
dipanggil orang kampung “Lawiya”, bukan “lawyer”.
Ini yang kita mahu. Kita harus mahu ada memikirkan kualiti itu sendiri untuk
memastikan peguam-peguam yang kita lahir ini boleh membimbing masyarakat
pada masa akan datang. Bukan hanya dia pula ada bimbing. Jadi peguam hanya
untuk mendapat certificate, tiba-tiba hendak mencari pekerjaan pun tidak boleh...
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Hendak buka guaman
sendiri, tiga bulan tutup, ini saya rasa satu malapetaka dan harus kita lihat
bagaimana yang rasa saya... Ya, rakan saya ini dia peguam. Saya rasa di
Kelantan dia ditabik sebab dia ada kualiti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, belakang bangun
Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat
Jelebu, sila.
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tertarik dengan perbincangan ini.
Cuma hendak menarik perhatian berkaitan dengan tugasan peguam dan
mahkamah ini. Jadi mahkamah merupakan satu tempat di mana kita mencari
keadilan. Ini tempat kita mengadu dan kita mencari keadilan kepada hal yang
dihadapi.
Jadi ia diurus oleh peguam-peguam. Jadi berasaskan kepada pencarian
keadilan dan juga hak mengikut lunas undang-undang, maka saya terdengar
kadang-kadang pandangan masyarakat. Kalau begitulah niat dan maksud kita ke
mahkamah, kenapa kadang-kadang didapati peguam apabila bertemu dengan
fakta yang dia sendiri boleh nilai bahawa ia merupakan fakta yang salah, tetapi dia
teruskan juga pembelaan supaya apa yang mereka hendak itu dicapai walaupun
mereka tahu yang dipertahankan itu adalah salah.
Jadi bagaimana agaknya pandangan Yang Berhormat Kinabatangan
berkaitan dengan etika, sifat dan perilaku yang sedemikian yang menyebabkan
kadang-kadang peguam-peguam ini dia bukan mencari keadilan. Akan tetapi dia
cuba menegakkan sesuatu yang dia tahu tidak betul pun hendak betulkan juga
sehingga boleh melepaskan orang yang tidak betul di mahkamah. Jadi ini macam
mana? Mungkin Yang Berhormat Kinabatangan boleh memberi pandangan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Inilah undang-undang, walaupun kita lihat undang-undang itu tidak
semuanya baik, tetapi apabila dia undang-undang yang tidak baik pun jadi baik.
Sebab itu ada guru saya berkata, dia kata, “Kalau boleh anak, jangan jadi
peguam?”. “Kenapa cikgu?”. “Sebab ahli neraka itu banyak dari peguam-peguam”,
dia kata.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa dia kata? Sebab
peguam ini sebetulnya apabila dia jadi peguam bela, dia akan memastikan anak
buahnya itu akan menang walaupun dengan cara yang bagaimana. Dia akan cari
cara untuk memenangkan.
Peguam ini biasanya menang dari segi teknikal. Kadang-kadang dia
pendakwa, polis, penyiasat ada masalah teknikal sedikit. Di situlah loophole dia
akan menang. Akan tetapi ada peguam-peguam dia tidak nampak. Macam ada
seorang kawan saya. Yang Berhormat Ipoh Barat ini memang peguam yang
hebat. Akan tetapi kadang-kadang dia tidak hebat. Sebab dia ikut bos dia tidak
hebat, itu masalah dia. Dia ganding sama Yang Berhormat Seputeh lagi teruk
[Ketawa] Kita lihat ada satu orang kawan saya, dahulu dia ada court case. Jadi dia
kena introduce satu peguam, saya tidak mahu sebut nama. Dia pergi office, dan
peguam itu pegang tiga ekor kucing. So, anak buah dia ceritalah kesnya, dia tidak
dengar.
Jadi budak ini pun dia kata, “Macam mana saya hendak ambil dia ni ya?
Potongannya macam ini”. So, apabila sudah cerita, cerita okey, see you in court,
kita dengar dahulu apa dulu court cerita. Rupa-rupanya dia hebat di mahkamah.
Akan tetapi dia tidak mahu dengar apa dia punya..., dia dengar dahulu apa court
punya dakwaan apa semua dan budak itu pun terlepas. Dia bilang dia ada buat
salah tetapi dia terlepas. Itu sebab saya betul dengan cikgu saya itu, saya tidak
ingat. “Kalau boleh anak, jangan jadi peguam”, dia kata. Sebab itu masalahnya.
Apabila kita jadi peguam maka sebagai menegakkan, menjaga kepentingan anak
guaman kita, walaupun anak guam kita itu salah, kita harus bela dia untuk seadil-
adilnya supaya dia menang.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi, peguam dengan
hakim kena ada pula. Hakim tidak boleh berat sebelah. Sebab itu hakim...
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Yang Berhormat
Kinabatangan, minta laluan?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila-sila.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Tuan Yang di-Pertua saya hendak minta persetujuan
daripada Yang Berhormat Kinabatangan sama ada dia bersetuju atau tidak yang
globalisasi ini kita tidak dapat hendak elakkan. Mahu tidak mahu akhirnya, kita
juga akan berhadapan dengan keterbukaan ini. Ini kerana keterbukaan ini sudah
pasti membawa kebaikan dan juga keburukan dalam semua bidang termasuk juga
bidang perundangan yang kita bahaskan pada petang ini.
■1640
Saya melihat dari segi kebaikan memang ada kebaikan apabila kita
membuka pasaran guaman ini kepada luar. Cuma seperti mana rakan-rakan lain,
saya juga ada kebimbangan, sejauh manakah kesediaan peguam-peguam kita
untuk bersaing dengan peguam-peguam yang lain daripada luar. Apabila kita
membuka peluang ini kepada pihak luar, sudah pastilah orang luar yang nak
datang itu mempunyai kehebatan yang lebih baik daripada kita. Kita juga tahu
bahawa peguam-peguam kita juga mempunyai peluang untuk menjalankan aktiviti
guaman mereka di luar negara.
Persoalannya, apakah kualiti peguam-peguam kita ini berada sama tahap,
sama taraf dengan peguam-peguam lain? Kalau ada pun, sejauh manakah
kerajaan telah meneliti bilangan peguam-peguam kita dengan bilangan peguam-
peguam asing yang berada di luar yang taraf kehebatan peguam-peguam kita?
Apakah ukurannya, lebih ramai kita atau lebih ramai peguam luar? Ini kerana saya
amat bimbang bila kita mengharapkan peguam kita mendapat pasaran di luar
tetapi sebaliknya keterbukaan ini dibimbangi ia mengancam kepada peluang
peguam-peguam kita di Malaysia. Ini kerana syarikat-syarikat guaman yang nak
datang ke Malaysia ini tentulah pasti ia mempunyai bukan sahaja kepakaran tetapi
saiz modal syarikat mereka juga jauh lebih besar selain daripada pengalaman
mereka yang lebih luas berbanding dengan peguam-peguam kita.
Tadi masalah bahasa juga dinyatakan oleh rakan-rakan kita kerana amalan
di luar sana mungkin kalau kita melihat seperti di England dan juga di Amerika
Syarikat, bahasa yang mereka gunakan sudah pastilah bahasa Inggeris
berbanding dengan mungkin mahkamah kita. Peguam-peguam kita sekarang ini
kebanyakan menggunakan mungkin bahasa perantaraan ialah Bahasa Malaysia.
Jadi, kemungkinan akibat daripada kebiasaan menggunakan bahasa Inggeris ini,
mungkin peguam-peguam kita agak kurang untuk boleh bersaing di peringkat
antarabangsa.
Jadi, persoalan kita ialah apakah masa depan peguam-peguam kita di
Malaysia ini. Sama ada mereka boleh bersaing dengan peguam-peguam ataupun
syarikat-syarikat guaman antarabangsa kerana saya bimbang syarikat-syarikat
guaman kita tidak mempunyai persiapan yang cukup kuat dan kemas untuk
berhadapan dengan suasana globalisasi ini. Jadi, minta pandangan Yang
Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih...
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid
[Lumut]: Yang Berhormat Kinabatangan, kalau boleh saya nak tambah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak tanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan.
Adakah Kinabatangan sedar bahawa peguam juga berada di perkhidmatan
angkatan tentera di dalam PDRM, SPRM. Soalnya, bagaimanakah kita boleh
mengangkat martabat peguam-peguam ini supaya boleh berada sama taraf
dengan peguam-peguam yang di luar daripada agensi tersebut? Terima kasih.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, sila.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan. Saya ada dua
perkara nak minta penjelasan daripada Kinabatangan. Pertamanya, sekejap tadi
Yang Berhormat Kinabatangan mengatakan bahawa ini tok guru dia pesan atau
apa, peguam ini banyak masuk neraka. Saya nak tanya Yang Berhormat, adakah
Yang Berhormat sedar ini satu hadis Nabi yang mengatakan bahawa dua hakim di
neraka, satu hakim di syurga. Bukan peguam itu. Dari kombinasi ramai-ramai
hakim itu, dua orang hakim di neraka, satu di syurga. Itu tak ada peguam
[Disampuk] Peguam tak ada hadis.
Kedua, Yang Berhormat tahu atau tidak dalam prinsip undang-undang,
apabila timbulnya satu kes, misalnya kes jenayah, beban untuk membuktikan satu
kes jenayah itu terletak kepada pendakwa. The burden of proof is on the
prosecution, dengan izin, bukan kepada peguam. Apabila pendakwa mendakwa
dengan lemah, kelemahan pendakwa, oleh kerana itu dia kena cari lawyer untuk
tolong pendakwa. Jadi, bukannya peguam yang menyebabkan satu kes yang
genuine tetapi terlepas di mahkamah. Itu adalah faktor-faktor yang lain. Minta
penjelasan. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Bharu. Sebetulnya dia bukan minta penjelasan, dia jelaskan
[Ketawa] Jadi, penjelasan Kota Bharu memang hebat. Inilah peguam yang hebat
saya kata. Bukan macam yang lain. Kalau yang lain itu dia pusing-pusing tetapi
Kota Bharu tadi dia masuk, ini saya bilang rakan saya Kota Bharu dia memang
hebat. Oleh sebab itu, guaman dia di Kota Bharu, ’Maju Jaya’. Bukan itu sahaja,
kariernya pun maju jaya. Inilah orang ada kehebatan [Disampuk] [Ketawa] Tak
apa. Mana yang betul kita memang perbetulkan sebetulnya. Jangan kita deny
perkara yang betul. Jadi, daripada Yang Berhormat Jerantut tadi, memang pada
awal-awal lagi Seputeh menganggap saya punya ucapan ini panjang lebar. Apa
yang saya beri penekanan walaupun cara saya tidak serius iaitu penekanan saya,
kualiti. Kita ada 1,000 peguam setiap tahun tetapi kualiti dia tidak ada, maka kita
tidak berjaya.
Di UK kita ada Queen Council. Kebetulan pula pemerintah dia diperintah
oleh perempuan, makanya dipanggil “queen”. Kita di Malaysia, “King control”,
bukan “Queen” [Ketawa] Jadi, mungkin kita boleh kontrol. Mestilah, takkan you
punya wife Queen control. Kalau tak, tak tahulah Ipoh Barat orang rumahnya
Queen control sebab kalau di London saya percaya Queen control, men no say. Di
sini kita King control, men ada say, ada umph, ada gagah. Jadi, kalau sana ada
Queen Council, kenapa kita tak boleh create King Council, dari Malaysia.
Bermakna, Queen Council ini dia punya harga kalau datang ke Malaysia,
kalau kita ini mungkin tidak mampu membayar kosnya. Orang-orang terpilih
sahaja. Akan tetapi kita berapa orang yang ada? Itu yang saya sebut awal-awal
tadi, kalau yang satu orang Melayu, kita ada Hasbi Abdullah. Kalau di sini kita ada
Puchong, kita ada Beruas dan Kota Bharu mungkin. Yang lain-lain mana ada
[Disampuk] Ya, jadi tidak... Seputeh jangan! Inilah bikin saya panjang. Sebab itu
saya mahu berhenti, Seputeh yang kasi panjang [Disampuk]
Jadi, oleh kerana itu seharusnya kementerian memikirkan soal kualiti itu
sendiri, kualiti peguam-peguam itu sendiri. Melahirkan peguam yang ada ilmu
bukan hanya certificate peguam, sudah tamat, habis. Itu sahaja. Selepas itu,
demikian juga dengan wakil daripada Lumut. Ada peguam di tentera, mana-mana
memang ada. Akan tetapi apabila ada kes-kes di SPRM dan saya setuju dengan
Kota Bharu tadi. Oleh kerana kelonggaran pendakwaan itu, maka peguam yang
cerdik itu boleh memenangkan dia, boleh mengalahkan dia. Kalau pendakwaan itu
hebat, berjumpa sama-sama hebat, mungkin pertembungan dari segi hujah pula
berlaku.
Saya bukan peguam tetapi saya suka menonton di televisyen, saya sedap
tengok cerita-cerita begini sebab begitu menarik minat saya mengetahui kenapa
dia begini-begini. Saya tahu tetapi di negara Eropah dan UK, lain sistemnya. Dia
pakai sistem juri. Kita tidak ada. Sistem kita hakim memutuskan. Jadi, mungkin
peguam-peguam kita bersatu, jadi mungkin kita boleh cadang menggunakan
sistem juri kalau perlu. Mungkin kalau sistem juri perlu, maknanya hakim
terlepaslah. Kalau dua tadi masuk neraka, satu masuk syurga, mungkin dengan
sistem juri, hakim mungkin semua masuk syurga. Ini mungkin lebih baik. Kesian
pula hakim kita. Mana tahu salah dia menghakimi. Jadi, mungkin Bar Council
boleh mencadangkan dengan persetujuan kalau ini perlu, di Dewan Rakyat kita
sokong, kita sokong menggunakan sistem juri yang boleh diyakini dengan orang
lain. Ini kerana kalau hakim satu orang, sebab itulah hakim di negara kita ini
dihormati. Bukan mudah kita temui. Bukan mudah kita bergaul sebab takut ada
conflict of interest, ada unsur-unsur rundingan luar.
■1650
Oleh kerana itu, kita simpati juga dengan hakim kita. Takut pula nanti sudah
baik-baik dia niat hendak masuk syurga, tiba-tiba masuk ke situ pula sebab
tersalah hukum. Jadi oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, rasa saya akta ini
memang baik cuma perlu ada pengukuhan daripada segi kualiti itu sendiri.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Akan tetapi saya tidak
tahulah kerajaan sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Gajah bangun, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat Kinabatangan berkaitan terutamanya
apabila dia menyentuh tentang kualiti peguam-peguam kita. Satu untuk ada kualiti
memang ia tertakluk kepada kod etika guaman itu sendiri. Memang peguam-
peguam kita pun mempunyai kod etika dia tersendiri dan dikawal oleh Lembaga
Disiplin Peguambela dan Peguamcara. Dengan kemasukan peguam-peguam
asing ini, saya tidak tahu sebab saya juga agak bimbang tentang perkara ini dan
saya hendak mendapatkan sedikit pandangan daripada Yang Berhormat
Kinabatangan, apakah yang akan berlaku kepada peguam-peguam yang datang
dari negara-negara asing? Adakah mereka ini juga tertakluk kepada Lembaga
Disiplin Peguambela dan Peguamcara di negara kita ataupun mereka terlepas
sebab saya risau kalau mereka tidak tertakluk kepada lembaga disiplin ini,
mungkin akan wujud satu lacuna dalam sistem itu. Saya minta sedikit pandangan
daripada Yang Berhormat Kinabatangan. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya pun tidak berapa pasti soal kod etika ini, sama ada peguam-
peguam dari luar ini dilindungi oleh kod etika ini. Oleh sebab itu Yang Berhormat
Menteri, kalau boleh soalan ini perlu dijawab sebab ini penting untuk pengetahuan
kita semua sebab kalau tidak betul mereka datang sebab kualiti ada, mungkin
mereka hebat dan kita ambil untuk memberi nasihat kepada kita di negara kita,
dalam masa dua bulan lama itu. Mungkin dia boleh melakukan sebarang
kesalahan dan adakah dia dilindungi oleh mana-mana akta yang boleh walaupun
dia hebat tetapi mungkin dia tidak mengikuti kod etikanya. Jadi, saya masukkan
ucapan Yang Berhormat supaya Yang Berhormat Menteri boleh menjawab.
Kita melihat bahawa negara seluruh dunia ini berubah yang mana kita ada
dunia tanpa sempadan. Ekoran daripada ini saya rasa suka atau tidak suka maka
kita tidak boleh menolak kemungkinan keterbukaan ini akan memberi ruang
lingkup yang luas kepada bukan saya daripada segi peguam, mungkin daripada
segi...
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila, sila.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua,
saya amat bersetujulah dan ingin minta penjelasan sedikit daripada Yang
Berhormat Kinabatangan tentang kemasukan peguam-peguam asing ini. Jadi,
saya lihat di sini, ini adalah cukup baik kerana kita lihat banyak syarikat asing yang
memasuki negara kita dan melakukan pelaburan yang besar-besar di samping
untuk kita memberikan keadilan mereka.
Jadi dalam soal ini, saya ingin menyentuh sedikitlah daripada pendapat
Yang Berhormat Kinabatangan tentang SPRM, tentang rasuah. Di mana kita lihat
SPRM hari ini kebanyakannya banyak melihat pegawai kerajaan dan agensi-
agensi kerajaan daripada segi rasuah tetapi mereka terlupa tentang kemasukan
syarikat-syarikat asing yang besar-besar, melakukan perniagaan dan terlibat
dengan rasuah. Jadi, kita sarankan dengan adanya akta guaman ini yang mana
apabila syarikat-syarikat besar itu terlibat dengan rasuah dan mereka didakwa dan
mereka boleh melantik peguam-peguam asing untuk membela mereka dan juga
peguam-peguam asing ini dapat memberikan keadilan kepada mereka dan tidak
menuduh negara kita ini menyekat pelabur-pelabur. Jadi, saya minta penjelasan.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat.
Terima kasih. Sebetulnya ini merupakan satu cadangan yang baik, yang mana
mungkin selama itu kalau ada berlaku kes-kes sebegini, mungkin syarikat-syarikat
asing itu beranggapan mereka dianiayai. Jadi, dengan adanya akses mereka
boleh melantik peguam-peguam luar untuk mewakili mereka, mungkin mereka
rasa mereka diadili dengan lebih baik. Itu sebenarnya tertakluk sudah kepada
bagaimana kehebatan pula pendakwa-pendakwa kita.
Oleh sebab itu pada saya, saya pun melihat bagaimana banyak kes terlepas
disebabkan pendakwaan terlalu longgar, tidak melihat terlebih dahulu. Seharusnya
perkara yang longgar tidak perlu dibawa ke mahkamah. Kalau tidak ada bukti,
lepaskan sahajalah. Buat apa hendak bawa kalau sudah tentu kalah.
Akan tetapi kita pun tidak tahulah kenapa perkara-perkara sebegini pun
berlaku sebab di negara maju saya nampak, kes-kes yang longgar, yang tidak
cukup bukti dan pihak hakim menasihatkan supaya kes ini tidak perlu dibawa ke
mahkamah sebab kalau pun dibawa hakim sudah beri jaminan dia akan kalah.
Jadi, di negara kita tidak pula. Sedikit-sedikit kita tangkap, kemudian kita proceed
pergi mahkamah, yang apabila proceed di mahkamah, banyak jugalah peguam-
peguam dan rakan kita sebelah sana membela orang yang salah ini tetapi kita
tidak boleh salahkan sebab ini business transaction. Kita tidak boleh marah
dengan urusan-urusan sebegini. Kalau bukan urusan perniagaan, mungkin lainlah
sedikit.
Oleh sebab itu, kerajaan juga harus bekerjasama dengan Bar Council itu
sendiri untuk mempertingkatkan kualiti masing-masing. Bar Council memainkan
peranan untuk melihat ahlinya. Ini asalkan ada ahli dia terima. Cuba kalau Bar
Council, screen dahulu ahli-ahli ini, apa dia punya kualiti. Kalau setakat ada
certificate sahaja, susahlah sedikit sebab...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Lain-lain jurusan kita tidak
pertikaikan. Akan tetapi doktor, peguam ini sebab ia ada berhubung kait dengan
masyarakat, ada keterampilannya. Peguam ini kena segar, kena ada gaya tetapi
kalau peguam ayam mati, orang Sabah cakap, susahlah. Tutup kedailah dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang anak buah dia wakili
pun mungkin masuk penjara terus, tidak payah bicara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Titiwangsa Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:Ya, silakan Yang
Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat
Kinabatangan, adakah Yang Berhormat Kinabatangan merasakan bahawa apabila
kita ingin membenarkan pasaran guaman kita ini dibuka kepada peguam-peguam
dari luar negara, tujuan kita adalah semata-mata kerana untuk memastikan
bahawa kita mendapat khidmat guaman yang mana expertise ataupun
specialization ataupun trade dispute yang kita tidak mempunyai pengalaman
dalam negara. Oleh sebab itu kalau kita lihat daripada segi profesion accountancy,
syarikat-syarikat yang ada nama sahaja dibenarkan masuk ke negara kita ataupun
bersekutu dengan syarikat-syarikat dalam negara. Contohnya dalam bidang
accountancy, kita hanya galakkan syarikat-syarikat yang mempunyai nama seperti
PricewaterhouseCoopers, Ernst & Young, Deloitte, BDO, KPF.
Jadi, apakah perlu kita limit kan, mengehadkan peguam-peguam dari luar
ini, mereka ini mestilah terdiri daripada firma-firma guaman yang terdiri daripada
top five ataupun tahap ketiga atau keempat dalam sesuatu negara yang maju
tersebut sebelum mereka dapat masuk ke negara kita? Ini kerana kita percaya
apabila mereka berada dalam ranking tersebut, banyak expertise yang kita boleh
dapat. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Titiwangsa. Ini pun merupakan satu cetusan yang baru dan saya juga
majukan kepada Menteri yang menjaga masalah ini supaya kalau boleh dapat
memberikan penjelasan sebab ini penting. Apakah kita akan membuka seluas-
luasnya kepada mana-mana peguam di seluruh dunia yang masuk ke negara kita
ataupun ada limitasinya peguam-peguam yang ada ranking, top five ataupun top
three, top four. Ini penting sebab jangan pula nanti datang-datang tetapi tidak ada
nasihat yang baik dibawa kepada negara kita. Oleh kerana itu Tuan Yang di-
Pertua, saya rasa memadailah saya sumbangkan untuk petang ini. Mudah-
mudahan mana yang baik itu kita dapat beri kesimpulan untuk kita ambil. Apa
yang penting kita semua berkualiti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kapar.
4.59 ptg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan tentang Akta Profesion Undang-undang yang akan dipinda,
tentang dua akta profesion.
■1700
Terlebih dahulu saya ingin tekankan kepada Dewan yang mulia ini, peguam
adalah satu profesion yang mulia, a noble profession. So, saya menyokong
langkah-langkah kerajaan untuk melakukan liberalisasi undang-undang,
menambah baik apa yang sedia ada. Namun begitu, apa yang dikatakan hari ini
tentang penambah baik ataupun liberalisasi ini perlu dilakukan secara teliti sebab
ini melibatkan salah satu noble profesion.
Saya ingin tekankan di sini liberalisasi ini boleh menambahkan dari sudut
membawa pelaburan dari sudut minda, memberi pengalaman baru, memberi satu
ruang yang baru kepada peguam-peguam muda tempatan di Malaysia. Namun
begitu, pada tahun 2008, kita telah menekankan liberalisasi ini tetapi tidak
dipraktikkan. Ketika itu, kita menekankan liberalisasi ini dari sudut memberi
international confidence in the local legal system. Saya ingin tekankan di sini local
legal system, orang tempatan pun khuatir, waswas sekarang tentang our legal
system, dengan izin.
So, tahap legal system di Malaysia dari sudut kepercayaan warga tempatan
pun dipersoalkan. So, macam mana yang ini, liberalisasi ini boleh menampakkan
atau boleh mendapatkan international confidence, saya tidak pasti. So, adakah
liberalisasi yang sedang dibahaskan hari ini untuk mewujudkan international
confidence? Saya perlu jawapan daripada Yang Berhormat Menteri nanti.
Kedua, saya hendak tekankan ialah apakah syarat-syarat yang dikenakan
kepada peguam-peguam antarabangsa ini? Syarat-syarat ini tidak ditekankan
sangat, sebab yang di sini adalah dua muka surat sahaja yang menekankan
bahawa kita beri peluang kepada peguam antarabangsa di bawa ke pasaran
tempatan, itu sahaja. Akan tetapi, dari sudut seperti tindakan yang akan diambil
seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Setiu tadi, tidak ada apa-apa dekat sini.
Yang disebut oleh Yang Berhormat Batu Gajah, kod etika pun tidak ditekankan di
sini. So, kita tidak nampak secara menyeluruh bagaimana kita hendak memberi
peluang kepada peguam antarabangsa tetapi pada waktu yang sama, apakah
had-had, apakah tindakan-tindakan yang akan diambil kepada mereka yang akan
menonjolkan diri mereka di pasaran tempatan?
Ketiga ialah apakah pendekatan Kerajaan Barisan Nasional supaya firma
guaman tempatan tidak dianaktirikan? Ini penting. Ini kerana kita ada setiap tahun
lebih kurang 1,000 orang peguam keluar ke pasaran tempatan tetapi tidak dapat
menonjolkan diri mereka kerana tiada sokongan dan tiada jalan yang sempurna.
Inikan pula kita hendak bawa pasaran antarabangsa. Ini akan mengganggu
peguam-peguam tempatan. Saya menyokong sekadar peguam-peguam tempatan
tidak dianaktirikan.
Seterusnya ialah apakah inisiatif kerajaan untuk mempertingkatkan usaha
dan langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan tahap pendidikan di negara
kita? Sistem pendidikan yang agak ketinggalan, yang merosot sekarang sebagai
punca profesion guaman semakin merosot kualitinya. Kalau tadi kita hanya sebut
beberapa nama, nama-nama lain dikatakan tiada kualiti. Salah siapa? Itu yang
perlu diukirkan.
Seperti yang disebut oleh rakan saya iaitu Yang Berhormat Padang Serai
tadi, ranking universiti tempatan agak merudum teruk dengan universiti. Sebagai
contoh satu-satunya universiti bumiputera tunggal di Malaysia, UiTM. Tahun ini
jatuh paling teruk dari tangga 601 pada tahun 2012 kepada 701 pada tahun 2013.
Ini adalah universiti bumiputera tunggal di Malaysia. Di sini juga ada Sarjana Muda
Pengajian Undang-undang. Dalam ranking international kita jatuh. Inikan pula kita
hendak bawa peguam-peguam antarabangsa masuk dekat sini. Ini isu bumiputera
Tuan Yang di-Pertua. So, saya perlu penjelasan di sini. Saya juga ingin
menekankan Kerajaan Barisan Nasional, setiap kali ada dasar yang diuar-uarkan,
diluluskan ada kalanya ada anak-anak muda yang merana.
Saya bagi contoh PPSMI. Didasarkan, dibahaskan, diluluskan dan selepas
itu kita mansuhkan. Apa yang menjadi pertikaian ialah pelajar-pelajar yang dahulu
terlibat dengan PPSMI sekarang di universiti. Ini membebankan mereka sebab
tahap konsep pelajaran yang berbeza dan telah mengakibatkan kejatuhan ranking
dan prestasi mereka sebagai pelajar. Kesalahan, kerumitan ini ditanggung oleh
mereka tetapi yang mewujudkan dasar dan polisi ini adalah kerajaan yang sedang
memerintah. Saya minta kerajaan mengkaji dasar-dasar yang diluluskan secara
menyeluruh termasuk dasar profesion undang-undang ini. Kita kena kaji secara
menyeluruh.
Ada banyak perbahasan-perbahasan tadi yang kita nampak ada
kelompangan, ada gaps dengan izin tertentu yang perlu diisi dengan sempurna
supaya apa yang kita uar-uarkan di sini, dibahaskan di sini supaya jadi akta nanti,
biar akta itu akta yang menyeluruh. Saya menerima liberalisasi ini tetapi dengan
syarat peguam-peguam tempatan tidak dianaktirikan. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gerik.
5.06 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun
sama juga hendak membahaskan Rang Undang-undang Akta Profesion Undang-
undang. Di mana bila dibentangkan penyata ini, dalam kepala kita nampak pendek
dan ringkas. Apakah dengan membuka ruang kepada peguam daripada luar untuk
masuk ke negara ini dapat dikawal dengan sebaik mungkin? Apakah semua
bidang akan diteroka, maka apa akan jadi kepada peguam-peguam kita? Itu yang
pertama.
Kedua, bila mana dibentangkan akta ini, kita yang sudah lama berada di
negara ini dilihat seolah-olah Bahasa Malaysia tidak diperkasakan, di mana
sesama kita berbalah seolah-olah Bahasa Malaysia tidak boleh digunakan di
mahkamah. Walaupun yang sebenarnya, majoriti rakyat yang duduk dalam negara
ini berbahasa Malaysia. Pergilah ke ceruk rantau mana sekalipun, kalau pihak
peguam menyatakan berhujah dalam mahkamah dengan berbahasa Inggeris
sedangkan pelanggannya, kliennya tidak memahami apa yang telah dihujahkan
oleh pihak peguam.
Maka di sini, pihak kerajaan kena memikirkan semula supaya penggunaan
bahasa Malaysia di mahkamah ini difikirkan bagaimana kita hendak
memperkasakan balik bahasa Malaysia? Bagaimana kalau kita panggil pula, kita
buka dasar terbuka. Pihak peguam daripada luar boleh masuk ke dalam negara
sudah pastinya penggunaan bahasa Malaysia ini mungkin diketepikan langsung.
Maka, seolah-olah bak kata pepatah, “kera di hutan disusukan, anak sendiri kita
biarkan”. Suasana inilah yang kita harapkan kerajaan memikir semula supaya
penggunaan bahasa Malaysia diperkasakan, dapat diberi.
Ketiga, bilamana kita membuka ruang kepada luar negara, seperti mana
sebelum-sebelum ini di mana pihak imigresen, pihak kerajaan telah membenarkan
pekerja asing profesional masuk ke dalam negara ini. Akhirnya, kita melihat
kerana hendak mendapatkan nikmat dalam negara ini, pelbagai terutamanya
daripada negara-negara yang masuk ke sini mengguna apa kaedah untuk menjadi
pekerja dalam negara ini. Kita berharap walaupun dalam akta yang dibentangkan
ada clause yang menjamin tidak berlaku ada sekatan-sekatan.
■1710
Akan tetapi kita lihat dalam keadaan yang sebenar, berlaku juga. Walaupun
sudah tamat tempoh visa dan pelbagai lagi yang tidak memberi satu sekatan yang
sebenarnya walaupun ada undang-undang. Bagaimana pelaksanaannya? Sebab
kita senang hendak membuat rang undang-undang, tetapi adakah rang undang-
undang yang kita luluskan ini akhirnya tidak menjadi senjata makan tuan? Pihak
lain yang lebih untung, maknanya rakyat dalam negara yang akan mendapat
kerugian. Mungkin benar ramai lawyers atau pun peguam-peguam yang handal,
tetapi selama ini akta yang ada, undang-undang yang ada dapat membantu
supaya mereka tidak dapat masuk dalam negara. Kita tidak menafikan dengan
membuat undang-undang ini boleh menaikkan semula imej negara. Akan tetapi
daripada kita juga yang menterjemahkan, memberi maksud tidak benar, memberi
gambaran buruk tentang penghakiman dalam negara.
Cuba kita lihat, bagaimana pihak Peguam Negara dalam melaksanakan
undang-undang yang ada? Kita buat rang undang-undang, pelbagai tuduhan,
rakyat melihat benda-benda yang salah. Berapa kes yang dibuat oleh pendakwaan
di peringkat polis contohnya, akhirnya bertahun-tahun ditangguhkan, tidak pernah
satu kes pun kerajaan menang. Kerajaan terpaksa bayar dalam nilai yang paling
tinggi kepada kes-kes yang ada. Inilah antara yang kita lihat sebelum kita. Ini
kerana saya sendiri tidak berapa tahu soal bahasa-bahasa yang ada ini. Akan
tetapi walau bagaimanapun pada kita punya pandangan sekali lalu kita lihat,
cadangan akta yang dibentangkan ini ada kebimbangan, ada kerisauan bahawa
kalau tidak kena gaya, maka akta tadi boleh memberi satu ruang untuk mana-
mana pihak mudah masuk ke dalam negara untuk mengambil kesempatan yang
mana-mana sahajalah yang boleh diambil kesempatan oleh pihak luar. Sedangkan
kita lihat hari ini, betul kita hendak pergi ke negara maju, tahun 2020. Akan tetapi
dalam masa yang sama, ramai daripada rakyat kita yang cukup bijak
menggunakan akta yang ada menyalah guna kuasa seperti penyeludupan senjata
di sempadan. Kita lihat dia cabut sana, cabut sini, kepala di bawah, muncung di
atas dan pelbagai lagi. Akhirnya banyak senjata api berada dalam pasaran.
Ini kerana ini bukan main-main, akta ini kita bentang. Bukan maksud saya
bercakap ini saya menentang, tetapi apa yang pihak kerajaan perlu lihat, apakah
setiap satu clause yang kita bentangkan ini tidak memberi padah kepada kita?
Jangan clauses yang ada ini akhirnya memberi ruang kepada pihak tertentu untuk
mengambil kesempatan daripada kelemahan tadi membawa masuk lebih ramai
lagi profesional-profesional luar yang akhirnya anak tempatan walaupun
berkelulusan tinggi untuk peguam, seperti mana pembahas-pembahas sebelum ini
menyatakan lawyer ini atau pun peguam ini satu bidang yang amat mulia, tidak
tahulah bagaimana. Bermakna ini kita telah memberi satu ruang kalau salah cara
ini.
Akan tetapi saya yakin kerajaan mungkin sudah buat kajian yang terperinci.
Diharapkan dengan akta ini memudahkan kemajuan yang ada dalam negara ini
seperti mana yang sebelum ini saya dengar kata kita sudah ada undang-undang
syariah, Bank Islam merata dunia, boleh diselaraskan antara satu sama lain. Pihak
sana boleh panggil pihak sini, pihak luar negara boleh masuk sini, kita boleh pergi
ke luar negara. Apakah sebenarnya negara luar akan memberi peluang kepada
peguam-peguam kita untuk memberi perkhidmatan di luar negara? Itu juga
persoalan yang kita bangkitkan.
Dalam masa yang sama, kita melihat satu ke arah perubahan, Akta
Profesional ini di mana walaupun kita ada kebimbangan-kebimbangan, kalau kita
tidak buat, negara jiran kita mungkin sudah ada akta ini di mana pihak peguam
dari luar boleh masuk ke Singapura contohnya tetapi kita masih lagi macam di
takuk lama. Saya yakin satu perkara yang baik mungkin, persaingan yang hebat
mungkin boleh memberikan satu buah yang baru dan satu sikap rakyat Malaysia
yang kita lihat kalau sesama kita ini hujah baik setara mana pun, kita tidak
menghargai rakyat tempatan. Akan tetapi bila pihak luar datang, peguam dari luar
datang, mungkin kita agung-agungkan mereka kerana mereka datang dari luar
negara. Maka mungkin inilah satu yang kita perlu cari jalan sekurang-kurangnya
peguam luar boleh masuk ke negara ini meningkatkan lagi martabat peguam-
peguam kita dalam negara.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: [Bangun]
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya yakin akta yang dibuat ini
sedikit sebanyak boleh memberi kemajuan kepada negara kita dan boleh memberi
harapan baru kepada sektor perkhidmatan untuk negara dan kita tahu... Oh! minta
maaf, fasal saya lihat dekat lain. Sila.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Gerik.
Saya cuma hendak menambah sedikit point sebab ada point yang disebut tadi
yang saya teringat. Saya ada pengalaman peribadi berkenalan dengan seorang
peguam dari Malaysia yang buka firma di Bangkok. Beliau graduan daripada
universiti tempatan, akhirnya ke Bangkok buka firma di sana dan akhirnya
employed 14 peguam Thailand. Apa yang menarik tentang Thailand ialah
walaupun mereka menggunakan bahasa Thai, tetapi saya nampak, dari
pengalaman peribadi, juga berbual dengan peguam-peguam Malaysia yang
pernah ke sana. Syarikat-syarikat multinasional banyak di Thailand, di Bangkok,
peguam tempatan digunakan dan bahasa yang digunakan adalah bahasa Thai.
Orang Malaysia juga pernah buka firma di sana. Jadi mungkin ada benda yang
boleh kita pelajari dari situ. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Kedah. Sekurang-kurangnya Yang Berhormat Kuala Kedah, walaupun saya bukan
lawyer, beliau faham juga cakap saya, bukan? Jadi saya rasa lihat Thailand guna
bahasa Thailand, Jepun guna bahasa Jepun. Akan tetapi mahkamah di sana
bagaimana rakyat memahaminya, itu sedikit sebanyak Yang Berhormat Kuala
Kedah menyatakan. Terima kasih pandangan Yang Berhormat Kuala Kedah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama kita berharap sekatan-
sekatan atau pun syarat-syarat yang dibuat ini biarlah jelas. Jangan pula bila kita
sudah diluluskan di Dewan, tiba-tiba di pihak Menteri pula dia rasa ada clauses
yang tidak sesuai dengan kita ini diubah atau pun ada tambahan secara tidak
langsung mengikut tafsiran masing-masing. Ini juga yang sebenarnya yang perlu
kita sama-sama lihat supaya kita luluskan akta ini boleh memberi manfaat
terutamanya kepada negara kita Malaysia.
Kesimpulannya, pada saya semua benda yang diluahkan tadi supaya pihak
kerajaan boleh memberi perhatian dan tindakan. Apa yang paling utama, apa
salahnya kita memperkasakan bahasa Malaysia dalam tindakan-tindakan terutama
undang-undang dan kita berharap banyak orang memberi komen bahawa setiap
yang dibawa ke mahkamah, banyak yang tidak dapat diselesaikan dan mulalah di
peringkat bawah mempertikaikan apakah ini salahnya di peringkat Pejabat
Peguam Negara?
Jadi kita cari jalanlah supaya persepsi ini dapat diubah, rakyat mula
meyakini undang-undang yang ada dalam negara. Akan tetapi sejauh mana pun,
saya yakin majoriti rakyat negara ini tetap yakin, berkepercayaan. Kalau tidak,
tidak mungkin seperti mana Yang Berhormat Kinabatangan tadi boleh menunjuk
satu per satu peguam yang ada dalam negara. Dengan ini, saya menyokong
pembentangan akta ini. Terima kasih.
■1720
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Gudang.
5.20 ptg.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum dan
salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka mengambil sedikit daripada apa yang
pindaan dilaksanakan seksyen 37 untuk diperhalusi berhubung kait dengan
tempoh 60 hari bagi jumlahnya dalam mana-mana satu tahun kalendar dan
kebenaran imigresen bagi setiap tempoh dia tinggal hendaklah diperoleh terlebih
dahulu. Perkara ini haruslah diperhalusi kerana kita sedia maklum bahawa
apabila peguam-peguam daripada luar negara ini datang, harga mereka bukannya
murah. Dengan tempoh yang sedemikian, mereka boleh datang dan pergi tetapi
apakah pendapatan yang akan disumbangkan kepada negara kita? Secara tidak
langsung kita seolah-olah mengizinkan mereka ini mencari pendapatan di dalam
negara kita dan tidak perlu kepada apa-apa bayaran cukai pendapatan.
Ini jika kita bandingkan dengan peguam-peguam tempatan kita yang
mungkin pendapatan mereka tidak akan sehebat peguam-peguam dari luar
negara ini tetapi perlu membayar cukai di dalam negara kita. Jadi sebagai rakyat
yang sayangkan negara, sebagai rakyat yang prihatin kepada rakan-rakan
peguam kita, anak-anak muda kita seperti yang rakan-rakan lain tadi telah
menyuarakan bahawa pada suatu hari nanti kita juga akan ada lambakan peguam
di dalam negara kita tetapi peluang pekerjaannya akan menjadi kurang.
Walaupun dengan helah yang, maaf, dengan satu penjelasan yang dikatakan tadi
bahawa technology transfer. Kita sedia maklum jika di bawah kelulusan MIDA, kita
sangat jelas tentang technology transfer kerana ada rangka kerja yang harus
diberikan tetapi jika dengan tempoh datang begini, bagaimana technology transfer
itu akan berlaku?
Saya rasa ia agak longgar dan tidak jelas dan akhirnya, 60 hari berlalu.
Tanpa technology transfer yang lain akan datang dan terus datang. Perkara itu
tidak akan memberi manfaat dari segi technology transfer, dengan izin, kepada
anak-anak muda kita. Seperti juga doktor, bidang kepeguaman ini sangat penting
dan perlu diberi perhatian sewajarnya kerana banyak perkara yang kita sedia
maklum seperti dikatakan dari sudut perbankan Islam, kita tahu betapa
pentingnya. Dunia melihat perkara ini sebagai satu punca ekonomi yang luas
terbentang. Akan tetapi jika technology transfernya tidak tepat, tidak disusun
dengan baik maka rugi sangatlah anak-anak bangsa kita.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga sefaham saya, kalau dengan tempoh 60
hari ini, jenis kelulusan visa apa yang akan dikeluarkan? Biasanya jika melalui
KDN, imigresen, itu dikira sebagai social visit pass dan sebagai social visit pass,
mereka ini tidak seharusnya bekerja di dalam negara. Jadi, tolonglah Yang
Berhormat Menteri ambil berat perkara ini agar kita tidak hanya memberi
keuntungan kepada satu pihak bila kita merangka undang-undang. Sememangnya
kita tidak dapat mengelak era globalisasi tetapi janganlah perkara ini akhirnya
menjadi makanan kepada rakyat kita sendiri. Perkara ini juga yang akan
merugikan anak-anak kita sendiri hingga mereka hilang tempat untuk mencari
pekerjaan...
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Silakan.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang. Sebenarnya Yang
Berhormat, saya hanya minta pandangan daripada Yang Berhormat. Akta yang
kita bentangkan ini ialah untuk pindaan akta asal. Akan tetapi malangnya pihak
Parlimen tidak membekalkan kita Ahli-ahli Parlimen dengan akta ibu. Kita
sebenarnya bukan profesion kita peguam. Jadi kita kurang arif. Jadi untuk
memudahkan kita memahami tentang akta ini, seharusnya pada masa-masa akan
datang, apa juga pembentangan untuk pindaan akta, seharusnya Parlimen mesti
membekalkan akta ibu, betul?
Beberapa Ahli: Betul! [Tepuk]
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Kerana mudah kita
hendak faham. Saya fikir, baca balik semula, saya baca balik semula, kita tidak
faham benda ini. Jadi kita berharap semoga pihak Parlimen akan lebih memahami
tentang keperluan yang sepatutnya MP-MP hadapi pada ketika ini.
Yang keduanya saya hendak tanya Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat
cakap tentang profesion tadi. Profesion ini kerjaya. Adakah peguam ini betul-betul
profesional? Dia mesti profesional. Kalau tidak, dia bukan sahaja telah
menyalahgunakan lunas undang-undang, dia mereka yang arif, dia tahu undang-
undang, tetapi dia pun boleh melanggar undang-undang.
Yang keduanya, akta ini seharusnya bukan sahaja menjaga kepentingan
profesion perundangan ataupun peguam-peguam bahkan mesti juga mengambil
kira tentang kepentingan awam. Itu yang penting kerana kita orang awam yang
bukan sahaja menggunakan mereka tetapi kita juga akan terkena nanti kerana
kebanyakan peguam-peguam, inilah sebenarnya cara mereka menjalankan
perniagaan.
Terakhirnya Yang Berhormat, seperti yang kita maklumlah, mereka
sepatutnya profesional. Mereka bukan sahaja menjunjung undang-undang dan
lunas perundangan tetapi ada kalangan peguam ini menyalahgunakan kerjaya
mereka yang sebenarnya pada ketika ini kita nampak banyak perkara. Yang
terakhir Yang Berhormat, saya hendak tanyalah, sebenarnya akta pindaan ini
hanyalah tertakluk kepada satu perniagaan sahaja yang kita benarkan tentang
kemasukan peguam-peguam asing ini iaitu untuk menambahbaikkan sistem
Islamic Banking. Kalau benar-benar kita mahu perkukuhkan Islamic Banking kita
menjadi sebuah negara di mana hab perbankan Islam dapat diwujudkan, kita
terima kerana sekurang-kurangnya bukan sahaja mereka dapat memperkukuhkan
apa juga lunas perundangan tetapi sekurang-kurangnya dapat saya hendak bagi
transfer seperti Yang Berhormat sebut tadi. Mohon penjelasan Yang Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya menyokong penuh apa Yang Berhormat Jasin katakan tadi.
Sememangnya sepatutnya begitulah. Bila kita bicara soal profesional memang
seperti juga doktor, para peguam mestilah bersikap profesional menilai sesuatu
perkara itu dengan sebaik mungkin di bawah etika profesional, bukannya
berlandaskan kepada kepentingan-kepentingan tertentu. Perkara ini tidak dapat
kita nafikan. Seterusnya soal kesan kepada orang awam, memang tepat sekali...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Minta laluan ya...
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Boleh laluan?
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad[Pasir Gudang]: Boleh.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu]: Terima kasih, terima kasih
Yang Berhormat. Saya dengar tadi Yang Berhormat semasa menjawab rakan kita
daripada Yang Berhormat Jasin tadi, bersetuju dengan apa yang disebut oleh
Yang Berhormat Jasin kononnya peguam ini dia tidak profesional,
menyalahgunakan kerjaya mereka dan mungkin ada perkara-perkara yang tidak
elok dilakukan oleh peguam. Saya hendak bertanya Yang Berhormat, Yang
Berhormat setuju itu adakah semua peguam macam itukah, peguam-peguam
tertentu sahaja macam itu? Sebagaimana juga kalau polis. Kita kata kalau polis ini
menyalahgunakan kuasa, tidak semua polis begitu. Polis-polis tertentu sahaja.
Jadi kalau Yang Berhormat sebut peguam, semua tidak profesional, seolah-
olahnya dalam negara kita ini tidak adalah peguam yang profesional? Jadi minta
penjelasan. Terima kasih.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih.
Saya menyokong ada sebahagian, bukan semua. Bukan semuanya tidak
profesional. Akan tetapi kerana kerjaya mereka, mereka menjadi tidak profesional
walaupun sepatutnya mereka menjadi seorang profesional.
■1730
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
boleh sambung besok.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habiskah,
tidak habis lagi? Sambung besok Yang Berhormat.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Okey,
sambung besok, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk usul di bawah Peraturan Mesyuarat 16(3).
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I [Dato'
Noriah binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Pemelihara dan Pemuliharaan Tapak Warisan Bersejarah
di Johor dan Melaka
5.30 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Selamat petang kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada Ahli Parlimen Bakri ucapan penangguhan
dengan tajuk Pemelihara dan Pemuliharaan Tapak Warisan Bersejarah di Johor
dan Melaka. Sejarah merupakan satu rentetan peristiwa yang telah berlaku sama
ada ia positif atau negatif. Nilai sejarah itu harus dipelihara agar menjadi tatapan
generasi akan datang dan juga sebagai bahan kajian untuk menambah baik
kehidupan seharian di masa-masa akan datang dan juga dalam aspek bernegara
kerana itulah pemeliharaan dan pemuliharaan bahan-bahan sejarah ini begitu
penting dalam memastikan negara kita terus kekal dalam jati diri yang positif selain
mampu meningkatkan ekonomi tempatan melalui pelancongan sejarah.
Kubu Bentayan, Muar sebuah kawasan bersejarah sezaman dengan zaman
Kesultanan Melayu Melaka. Dengan kita sedang meniti zaman teknologi ini
teknologi satelit boleh digunakan untuk mendapatkan imej dan analisis untuk
mengetahui keadaan bentuk bawah tanah. Kita telah menghantar seorang
pelancong angkasa lepas yang menelan perbelanjaan bernilai 100 juta dolar
Amerika. Namun apakah hasilnya? Mengapa kita tidak menyelusuri teknologi
satelit untuk mendapatkan imej dan analisis yang mampu membantu kita dalam
mencari bukti ketamadunan negara bangsa ini.
Pulau Besar Melaka juga merupakan sebuah pulau yang sarat dengan
khazanah sejarah tersendiri. Namun kini ia terbiar begitu sahaja. Kajian terperinci
terhadap khazanah sejarah pulau ini harus dilakukan sebelum apa-apa projek
pembangunan dilaksana. Tidak perlu dibangunkan projek mega sebaliknya baik
pulih bangunan sedia ada dan diubahsuai menjadi muzium sejarah atau pusat
pengajian Islam atau pusat latihan polis sebagaimana fungsi asal pulau itu. Juga
boleh diwujudkan perkampungan berkonsepkan rumah orang laut yang berpotensi
menjadi muzium hidup untuk menarik kehadiran pelancong. Penguatkuasaan dan
pemantauan komprehensif serta kawasan-kawasan makam perlu dijaga rapi untuk
mengelak perbuatan pemujaan atau pertapaan.
Pulau Besar juga sinonim dengan ilmu persilatan. Ramai pesilat pergi ke
pulau tersebut sebagai tempat penamat latihan silat sehingga kini. Pulau Besar
juga boleh dibangunkan sebagai pusat persilatan antarabangsa yang mana
mungkin akan mampu memperkenalkan ilmu silat sebagai ilmu pertahanan diri
sedunia dan membawa budaya Malaysia ke persada dunia.
Walaupun kerajaan sudah membuat kajian namun apakah hasil laporan
kajian tersebut? Apakah kajian tersebut turut melibatkan penyelidik dari universiti
tempatan dan antarabangsa? Sebuah kota lama yang dikatakan berusia 1000
tahun iaitu lebih tua dari Angkor Wat dan Candi Borobudur dan berasal dari
empayar Sriwijaya. Sekiranya benar terdapat tinggalan kota lama di lokasi
tersebut, ia haruslah diangkat sebagai satu bahan warisan sejarah seperti juga
yang terdapat di Lembah Bujang, Kedah bukan sahaja sebagai lokasi
pelancongan sejarah tetapi juga sebagai lambang ketamadunan negara bangsa
Malaysia. Adakah kerajaan masih meneruskan usaha mencari kota lama ini?
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
5.35 ptg.
Menteri Pelancongan [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak ucap terima kasih kepada Yang Berhormat daripada
Bakri kerana telah membentangkan usul dan memberikan kesempatan kepada
saya untuk berucap pada petang ini. Walaupun saya terpaksa pulang daripada
London, pagi tadi sampai, kerana Yang Berhormat saya baliklah. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sampai sudah Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Di London ada Minggu Budaya
Malaysia. Saya pergi sana untuk promosi Visit Malaysia Year.
Secara dasarnya mana-mana tapak yang memenuhi kriteria di bawah
seksyen 67(2) Akta Warisan Kebangsaan 2005 atau lebih dikenali sebagai [Akta
645] boleh dipertimbangkan untuk pewartaan. Mengikut sejarah Kubu Bentayan,
terima kasih Yang Berhormat, saya pun tidak tahu Kubu Bentayan ini ada di Muar.
Saya ingat ada nenek kebayan sahaja di Ledang itu. Jadi dibina oleh Sultan
Mahmud iaitu Sultan Melaka yang terakhir bagi menahan serangan dari laut oleh
tentera Portugis pada tahun 1511. Semakan yang dilakukan oleh Jabatan
Warisan Negara terhadap Kubu Bentayan mendapati bahawa kini kubu tersebut
hanya tinggal papan tanda dan menjadi hentian bas ekspres. Betul? Walau
bagaimanapun, Kubu Bentayan telah disenaraikan dalam tapak-tapak inventori
Jabatan Warisan Negara untuk kajian lanjut. Jadi apa Yang Berhormat harapkan
itu insya-Allah akan kita cuba lakukan.
Semakan awal Jabatan Warisan Negara dengan Perbadanan Muzium
Melaka (PERZIM) mendapati bahawa tiada bukti sahih wujudnya kota lama yang
berusia 1,000 tahun di Pulau Besar selain dari makam-makam. Ia juga tidak
tersenarai di bawah Enakmen Pemuliharaan dan Pemugaran Warisan Budaya
1988. Memandangkan tapak ini terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri
Melaka, Perbadanan Muzium Melaka (PERZIM) juga telah mengambil alih dan
membaik pulih beberapa buah makam di pulau itu. Pulau Besar berada di bawah
bidang kuasa Kerajaan Negeri Melaka dan kajian terperinci berkaitan sejarah dan
perkembangan Pulau Besar Melaka telah dibuat oleh Perbadanan Muzium Melaka
pada tahun 2008. Beberapa maklumat berkaitan fungsi asal Pulau Besar
terutamanya berkaitan penempatan penduduk asal penyebaran agama Islam di
pulau tersebut telah didokumentasikan oleh PERZIM iaitu Muzium Melaka.
Selain itu, Muzium Pulau Besar telah dibina oleh Kerajaan Negeri Melaka
melalui PERZIM pada tahun 2010 dengan membaik pulih restoran cina yang
merupakan bangunan yang telah sedia ada di Pulau Besar. Terdapat juga usaha
menukar bangunan chalet yang juga telah sedia ada di pulau tersebut sebagai
maahad tahfiz. Berkaitan kawasan perkuburan lama usaha pemantauan bagi
mencegah pemujaan sentiasa dilakukan oleh Jabatan Agama Islam Melaka
terutamanya pada perayaan-perayaan tertentu.
Cadangan untuk menubuhkan rumah orang laut boleh dipanjangkan kepada
Kerajaan Negeri Melaka untuk dipertimbangkan. Pelaksanaan pelbagai aktiviti
pemuliharaan seni budaya di Pulau Besar amatlah disokong Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian
Negara boleh membuat perancangan bagi pengisian aktiviti-aktiviti seni budaya
yang sesuai seperti persilatan untuk dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Pengiktirafan Ijazah Perubatan Crimea State Medical University (CSMU)
5.40 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih sehingga kini tiada
sebarang berita dari Kementerian Kesihatan mengenai pengiktirafan semula,
recognition Crimea State Medical University (CSMU). Pengiktirafan universiti
tersebut iaitu CSMU telah dibatalkan oleh kementerian pada tahun 2005 atas
alasan nisbah pelajar, pensyarah, pelajar yang berkualiti rendah dan penggunaan
jargon perubatan asing. Walau bagaimanapun, ia harus diperhatikan bahawa kini
CSMU telah bertemu pensyarah, pelajar, kriteria nisbah Majlis Perubatan Malaysia
untuk iaitu 1:8 untuk Tahun Sains Asas, manakala 1:6 murid untuk Tahun Klinikal.
Siswazah Malaysia yang dipaparkan di laman web CSMU dan jargon asing tidak
mengehadkan siswazah daripada menerima tesis atau amalan di luar negara
seperti Amerika Syarikat.
Pada perkara ini, MMC adalah jelas tidak jujur di mana panel-panel tersebut
menyalahgunakan kuasa mereka untuk memeras tiket ke negara itu untuk
masalah peribadi yang sama sekali tidak berkaitan dengan CSMU seperti yang
dilaporkan. Selain daripada itu kelulusan yang diisytiharkan telah diberi kepada
Kolej Lincoln University (LUC) oleh MMC. Kolej itu telah dibenarkan untuk
menjalankan beberapa program di tiga buah universiti di Ukraine yang semua ini
tidak diiktirafkan. Di mana ia diiktiraf dengan kos yang dianggarkan berjumlah
RM200,000 berbanding dengan kursus di CSMU berjumlah di antara RM120,000
ke RM130,000 sahaja dengan kenyataan yang dipersoalkan daripada pengurus
pemasaran di mana pensyarah LUC akan menjadi orang yang menjalankan
penilaian di sana.
Satu lagi faktor mengejutkan adalah bahawa tiga ahli MMC panel yang telah
melawat tiga universiti pada tahun 2011 di Ukraine untuk kelulusan program di luar
pesisir LUC itu di mana ketiga-tiga ahli tersebut bukan merupakan ahli MMC.
Mengikut Akta Perubatan 1971, panel mestilah terdiri dari tiga orang ahli MMC
sahaja dan kelulusan tidak diberikan kerana ia tidak sah dan terbatal. Kes ini
adalah sama seperti apabila panel tersebut telah melawat CSMU. Ia seolah-olah
bahawa MMC sengaja menyebabkan masalah dengan mengorbankan orang lain.
Hampir sejak tahun 2005, MMC telah mengiktiraf beberapa universiti di luar
negara termasuk terbaru dari negara China.
Saya mendapati tiada sebarang sebab mengapa satu institusi seperti CSMU
yang diiktiraf secara meluas oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia, Institut
Pendidikan Antarabangsa, Perubatan antara lain menawarkan pelajar dari 52 buah
negara dengan pensyarah-pensyarah yang mempunyai kelayakan dan tidak
diiktiraf oleh kementerian kita di Malaysia. Memandangkan semua ini, saya
meminta kementerian untuk memberi pengiktirafan penuh kepada CSMU dengan
serta-merta serta menyediakan bantuan kewangan kepada pelajar-pelajar yang
berasal dari keluarga miskin yang tidak berupaya. Berharap Perdana Menteri dan
Menteri Kesihatan untuk menggunakan kuasa mereka dengan bijak selaku dengan
jawatan mereka sebagai Menteri seperti yang dinyatakan dalam seksyen 8, Akta
Perubatan 1971 untuk kelulusan segera.
Pada tahun 2004 Tuan Yang di-Pertua, saya telah membuat satu usul dan
ia telah didebate di Dewan yang mulia ini. Pada masa itu kementerian telah
mengatakan akan membuat usaha pergi ke CSMU untuk menyiasat, apakah perlu
dan bilakah ia boleh diiktiraf. Dengan itu terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
yang itu tidak termasuk dalam teks yang last. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
5.45 ptg.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat daripada Ipoh Barat.
Tuan Yang di-Pertua, penarikan balik ke atas pengiktirafan Program Pengajian
Perubatan yang ditawarkan oleh Crimea State Medial University di Ukraine telah
dimaklumkan kepada pihak institusi berkenaan. Namun, sehingga kini pihak
institusi berkenaan belum mengemukakan sebarang rayuan ke atas keputusan
tersebut.
Pada masa ini, dua tuduhan berkaitan penyalahgunaan kuasa oleh Panel
Majlis Perubatan Malaysia masih dalam siasatan Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah (SPRM). Tuduhan berkaitan lawatan penilaian semula ke atas CSMU
sedang disiasat oleh SPRM Cawangan Putrajaya. Manakala tuduhan berkaitan
lawatan penilaian untuk Program Luar Pesisir di Ukraine oleh Lincoln University
College pula sedang disiasat oleh SPRM Cawangan Kuala Lumpur.
Justeru, sehingga penyiasatan selesai, tiada maklumat lanjut dapat
disampaikan. Pertubuhan Sedunia (WHO) dan Institusi Pendidikan Antarabangsa
Perubatan sama sekali tidak ada kuasa mengiktiraf mana-mana program
pengajian. Kedua-dua badan ini hanya menyenaraikan institusi yang diiktiraf oleh
pihak berkuasa di negara berkenaan.
Berdasarkan lawatan penilaian dijalankan ke atas CSMU dari 18 Oktober
hingga 20 Oktober 2012, kementerian berpuas hati dengan keputusan Majlis
Perubatan Malaysia bahawa program pengajian perubatan yang ditawarkan oleh
CSMU masih tidak memenuhi kriteria akreditasi yang ditetapkan di dalam garis
panduan yang diperakukan oleh lima agensi Kerajaan Malaysia meliputi Majlis
Perubatan Malaysia, Kementerian Kesihatan Malaysia, Agensi Kelayakan
Malaysia, Kementerian Pendidikan Malaysia dan juga Jabatan Perkhidmatan
Awam Malaysia. Oleh itu ia tidak layak diberikan pengiktirafan.
Jika pihak CSMU masih berminat untuk mendapatkan pengiktirafan, ia
perlu berurusan terus dengan Majlis Perubatan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada soal jawab
Yang Berhormat.
Ahli-Ahli Yang Berhormat, Dewan bersidang semula jam 10 pagi, hari
Selasa, 24 September 2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.47 petang]
